Capítulo 1 Ideas esenciales


Introducción

Suena el despertador y, después de darle al botón de “posponer" una o dos veces, se levanta de la cama. Se prepara una taza de café para ponerse en marcha y luego se ducha, se viste, desayuna y comprueba si hay mensajes en su teléfono. De camino a la escuela, se detiene a llenar el tanque de gasolina de su automóvil, lo que hace que casi llegue tarde al primer día de clase de Química. Mientras encuentra un asiento en el aula, lee la pregunta proyectada en la pantalla: “¡Bienvenidos a la clase! ¿Por qué debemos estudiar química?”.

¿Tiene una respuesta? Puede que estudie química porque cumple un requisito académico, pero si tiene en cuenta sus actividades cotidianas, puede que la química le resulte interesante por otras razones. Casi todo lo que se hace y se encuentra durante el día tiene que ver con la química. Hacer café, cocer huevos y tostar el pan es algo que tiene que ver con la química. Los productos que utiliza, como el jabón y el champú, los tejidos que viste, los aparatos electrónicos que lo mantienen conectado al mundo, la gasolina que impulsa su automóvil, todos ellos y otros implican sustancias y procesos químicos. Tanto si es consciente como si no, la química forma parte de su mundo cotidiano. En este curso, aprenderá muchos de los principios esenciales que subyacen en la química de la vida moderna.


1.1 La química en su contexto

A lo largo de la historia de la humanidad, la gente ha intentado convertir la materia en formas más útiles. Nuestros antepasados de la Edad de Piedra tallaban trozos de sílex para convertirlos en herramientas útiles y tallaban madera para hacer estatuas y juguetes. Estos esfuerzos implicaban cambiar la forma de una sustancia sin cambiar la propia sustancia. Pero a medida que aumentaban nuestros conocimientos, los humanos empezaron a cambiar también la composición de las sustancias: la arcilla se convirtió en cerámica, las pieles se curaron para hacer prendas de vestir, los minerales de cobre se transformaron en herramientas y armas de cobre, y el grano se convirtió en pan.

Los seres humanos comenzaron a practicar la química cuando aprendieron a controlar el fuego y a utilizarlo para cocinar, fabricar cerámica y fundir metales. Posteriormente, comenzaron a separar y utilizar componentes específicos de la materia. De las plantas se aislaron diversas drogas, como el aloe, la mirra y el opio. Los tintes, como el índigo y la púrpura de Tiro, se extraían de la materia vegetal y animal. Los metales se combinaban para formar aleaciones (por ejemplo, el cobre y el estaño se mezclaban para hacer bronce) y las técnicas de fundición más elaboradas producían hierro. Los álcalis se extraían de las cenizas y los jabones se preparaban combinando estos álcalis con grasas. El alcohol se producía por fermentación y se purificaba por destilación.

Los intentos de comprender el comportamiento de la materia se remontan a más de 2500 años. Ya en el siglo VI a.C., los filósofos griegos discutían un sistema en el que el agua era la base de todas las cosas. Quizás haya oído hablar del postulado griego de que la materia está formada por cuatro elementos: tierra, aire, fuego y agua. Posteriormente, los alquimistas difundieron una amalgama de tecnologías químicas y especulaciones filosóficas desde Egipto, China y el Mediterráneo oriental, que se esforzaron por transformar "metales básicos" como el plomo en "metales nobles" como el oro, y por crear elíxires para curar enfermedades y alargar la vida.

De la alquimia surgieron los avances históricos que condujeron a la química moderna: el aislamiento de fármacos a partir de fuentes naturales, como plantas y animales. Aunque muchas de las sustancias extraídas o procesadas de esas fuentes naturales eran fundamentales en el tratamiento de las enfermedades, muchas eran escasas. Por ejemplo, la progesterona, que es fundamental para la salud de las mujeres, empezó a estar disponible como medicamento en 1935, pero sus fuentes animales producían cantidades extremadamente pequeñas, lo que limitaba su disponibilidad y aumentaba su costo. Asimismo, en la década de 1940 se empezó a utilizar la cortisona para tratar la artritis y otros trastornos y lesiones, pero su síntesis requirió un proceso de 36 pasos. El químico Percy Lavon Julian recurrió a una fuente más abundante: la soja. Anteriormente, Julian desarrolló un laboratorio para aislar la proteína de la soja, que se utilizaba en la extinción de incendios, entre otras aplicaciones. Se centró en el uso de los esteroles de la soja (sustancias que se utilizan principalmente en las membranas de las plantas) y fue capaz de producir rápidamente progesterona y más tarde testosterona y otras hormonas. Posteriormente desarrolló un proceso para hacer lo mismo con la cortisona y sentó las bases del diseño moderno de fármacos. Dado que la soja y otras fuentes vegetales similares eran extremadamente abundantes, los fármacos pronto estuvieron se masificaron para salvar muchas vidas.


Química: la ciencia central

La química se conoce a veces como "la ciencia central" debido a su interconexión con una amplia gama de otras disciplinas de Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas (Science, Technology, Engineering, and Math, STEM). La química y el lenguaje de los químicos desempeñan papeles vitales en la biología, la medicina, la ciencia de los materiales, la ciencia forense, la ciencia ambiental y muchos otros campos. Los principios básicos de la física son esenciales para entender muchos aspectos de la química, y existe una amplia superposición entre muchas subdisciplinas de ambos campos, como la física química y la química nuclear. Las matemáticas, la informática y la teoría de la información proporcionan importantes herramientas que nos ayudan a calcular, interpretar, describir y, en general, dar sentido al mundo químico. La biología y la química convergen en la bioquímica, que es crucial para comprender los numerosos y complejos factores y procesos que mantienen vivos a los seres vivos (como nosotros). La ingeniería química, la ciencia de los materiales y la nanotecnología combinan los principios químicos y los hallazgos empíricos para producir sustancias útiles, desde la gasolina hasta los tejidos o la electrónica. La agricultura, la ciencia de los alimentos, la veterinaria y la elaboración de cerveza y vino contribuyen a proporcionar el sustento en forma de alimentos y bebidas a la población mundial. La medicina, la farmacología, la biotecnología y la botánica identifican y producen sustancias que nos ayudan a mantenernos sanos. Las ciencias medioambientales, la geología, la oceanografía y las ciencias atmosféricas incorporan muchas ideas químicas para ayudarnos a comprender y proteger mejor nuestro mundo físico. Las ideas químicas se utilizan para ayudar a entender el universo en astronomía y cosmología.

¿Cuáles son algunos de los cambios en la materia que son esenciales para la vida diaria? Digerir y asimilar los alimentos, sintetizar los polímeros que se utilizan para fabricar ropa, envases, utensilios de cocina y tarjetas de crédito y refinar el petróleo crudo para convertirlo en gasolina y otros productos son solo algunos ejemplos. A medida que avance en este curso, descubrirá muchos ejemplos diferentes de cambios en la composición y la estructura de la materia, cómo clasificar estos cambios y cómo se producen, sus causas, los cambios de energía que los acompañan y los principios y las leyes implicados. Mientras aprende sobre estas cosas, estará aprendiendo química, el estudio de la composición, las propiedades y las interacciones de la materia. La práctica de la química no se limita a los libros de química o a los laboratorios: ocurre siempre que alguien se ve envuelto en cambios en la materia o en condiciones que pueden provocar dichos cambios.


El método científico

La química es una ciencia basada en la observación y la experimentación. Hacer química implica intentar responder preguntas y explicar observaciones en términos de las leyes y teorías de la química, utilizando procedimientos aceptados por la comunidad científica. No existe una única vía para responder una pregunta o explicar una observación, pero hay un aspecto común a todos los enfoques: cada uno de ellos utiliza conocimientos basados en experimentos que se pueden reproducir para verificar los resultados. Algunas rutas implican una hipótesis, que es una explicación tentativa de las observaciones que actúa como guía para reunir y comprobar la información. Una hipótesis se pone a prueba mediante la experimentación, el cálculo o la comparación con los experimentos de otros y, a continuación, se perfecciona según sea necesario.

Algunas hipótesis son intentos de explicar el comportamiento que se resume en leyes. Las leyes de la ciencia resumen un gran número de observaciones experimentales y describen o predicen alguna faceta del mundo natural. Si dicha hipótesis resulta ser capaz de explicar un gran número de datos experimentales, puede alcanzar el estado de teoría. Las teorías científicas son explicaciones bien fundamentadas, completas y comprobables de determinados aspectos de la naturaleza. Las teorías se aceptan porque proporcionan explicaciones satisfactorias, pero se pueden modificar si se dispone de nuevos datos. El camino del descubrimiento que lleva de la pregunta y la observación a la ley o la hipótesis a la teoría, combinado con la verificación experimental de la hipótesis y cualquier modificación necesaria de la teoría, se llama método científico.


Los dominios de la química

Los químicos estudian y describen el comportamiento de la materia y la energía en tres dominios diferentes: macroscópico, microscópico y simbólico. Estos dominios proporcionan diferentes formas de considerar y describir el comportamiento químico.

Macro es una palabra griega que significa "grande". El dominio macroscópico nos resulta familiar: es el reino de las cosas cotidianas que son lo suficientemente grandes como para ser percibidas directamente por la vista o el tacto humanos. En la vida cotidiana, esto incluye los alimentos que se comen y la brisa que se siente en la cara. El ámbito macroscópico incluye la química cotidiana y de laboratorio, donde observamos y medimos propiedades físicas y químicas como la densidad, la solubilidad y la inflamabilidad.

Micro viene del griego y significa "pequeño". El dominio microscópico de la química se visita a menudo en la imaginación. Algunos aspectos del dominio microscópico son visibles a través de microscopios ópticos estándar, por ejemplo, muchas células biológicas. Los instrumentos más sofisticados son capaces de obtener imágenes de entidades incluso más pequeñas, como moléculas y átomos (vea la Figura 1.5 (b)).

Sin embargo, la mayoría de los temas del dominio microscópico de la química son demasiado pequeños para ser vistos incluso con los microscopios más avanzados y solo pueden imaginarse en la mente. Otros componentes del dominio microscópico son los iones y los electrones, los protones y los neutrones y los enlaces químicos, cada uno de los cuales es demasiado pequeño para ser visto.

El dominio simbólico contiene el lenguaje especializado utilizado para representar los componentes de los dominios macroscópico y microscópico. Los símbolos químicos (como los utilizados en la tabla periódica), las fórmulas químicas y las ecuaciones químicas forman parte del dominio simbólico, al igual que los gráficos, los dibujos y los cálculos. Estos símbolos desempeñan un papel importante en la química porque ayudan a interpretar el comportamiento del dominio macroscópico en cuanto a los componentes del dominio microscópico. Uno de los retos para los estudiantes que aprenden química es reconocer que los mismos símbolos pueden representar cosas diferentes en los dominios macroscópico y microscópico, y una de las características que hace que la química sea fascinante es el uso de un dominio que debe imaginarse para explicar el comportamiento en un dominio que puede observarse.

Una forma útil de entender los tres dominios es a través de la sustancia esencial y omnipresente del agua. Que el agua es un líquido a temperaturas moderadas, que se congela para formar un sólido a temperaturas más bajas y que hierve para formar un gas a temperaturas más altas son observaciones macroscópicas. Pero algunas propiedades del agua caen en el dominio microscópico, es decir, lo que no se puede observar a simple vista. La descripción del agua como compuesta por dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno, y la explicación de la congelación y la ebullición en términos de atracciones entre estas moléculas, está dentro del ámbito microscópico. La fórmula H2O, que puede describir el agua a nivel macroscópico o microscópico, es un ejemplo del dominio simbólico. Las abreviaturas (g) para gas, (s) para sólido y (l) para líquido también son simbólicas.


1.2 Fases y clasificación de la materia

La materia se define como todo lo que ocupa espacio y tiene masa, y está a nuestro alrededor. Los sólidos y los líquidos son más obviamente materia: podemos ver que ocupan espacio y su peso nos indica que tienen masa. Los gases también son materia; si los gases no ocuparan espacio, un globo no se inflaría (aumentaría su volumen) al llenarse de gas.

Sólido, líquido y gaseoso son los tres estados de la materia que se encuentran comúnmente en la tierra. Un sólido es rígido y posee una forma definida. Un líquido fluye y adopta la forma de su recipiente, salvo que forme una superficie superior plana o ligeramente curvada al actuar sobre ella la gravedad (en gravedad cero, los líquidos adoptan una forma esférica). Tanto las muestras líquidas como las sólidas tienen volúmenes que son casi independientes de la presión. Un gas toma la forma y el volumen de su recipiente.

Un cuarto estado de la materia, el plasma, se da de forma natural en el interior de las estrellas. Un plasma es un estado gaseoso de la materia que contiene un número apreciable de partículas cargadas eléctricamente. La presencia de estas partículas cargadas confiere propiedades únicas a los plasmas que justifican su clasificación como un estado de la materia distinto de los gases. Además de las estrellas, los plasmas se encuentran en algunos otros ambientes de alta temperatura (tanto naturales como artificiales), como los rayos, ciertas pantallas de televisión e instrumentos analíticos especializados que se utilizan para detectar trazas de metales.

Algunas muestras de materia parecen tener propiedades de sólidos, líquidos o gases al mismo tiempo. Esto puede ocurrir cuando la muestra está compuesta por muchos trozos pequeños. Por ejemplo, podemos verter la arena como si fuera un líquido porque está compuesta por muchos granos pequeños de arena sólida. La materia también puede tener propiedades de más de un estado cuando es una mezcla, como ocurre con las nubes. Las nubes parecen comportarse como gases, pero en realidad son mezclas de aire (gas) y pequeñas partículas de agua (líquida o sólida).

La masa de un objeto es una medida de la cantidad de materia que contiene. Una forma de medir la masa de un objeto es medir la fuerza que se necesita para acelerar el objeto. Se necesita mucha más fuerza para acelerar un automóvil que una bicicleta porque el automóvil tiene mucha más masa. Una forma más común de determinar la masa de un objeto es utilizar una balanza para comparar su masa con una masa estándar.

Aunque el peso está relacionado con la masa, no es lo mismo. El peso se refiere a la fuerza que la gravedad ejerce sobre un objeto. Esta fuerza es directamente proporcional a la masa del objeto. El peso de un objeto cambia cuando cambia la fuerza de gravedad, pero su masa no. La masa de un astronauta no cambia solo porque vaya a la luna. Pero su peso en la luna es solo una sexta parte de su peso en la tierra porque la gravedad de la luna es solo una sexta parte de la de la tierra. Puede sentirse "sin peso" durante su viaje cuando experimenta fuerzas externas insignificantes (gravitacionales o de cualquier otro tipo), aunque, por supuesto, nunca está "sin masa".

La ley de conservación de la materia resume muchas observaciones científicas sobre la materia: afirma que no hay ningún cambio detectable en la cantidad total de materia presente cuando la materia se convierte de un tipo a otro (un cambio químico) o cambia entre los estados sólido, líquido o gaseoso (un cambio físico). La fabricación de cerveza y el funcionamiento de las pilas son ejemplos de la conservación de la materia. Durante la elaboración de la cerveza, los ingredientes (agua, levadura, cereales, malta, lúpulo y azúcar) se convierten en cerveza (agua, alcohol, carbonatación y sustancias aromáticas) sin que se produzca una pérdida real de sustancia. Esto se ve más claramente durante el proceso de embotellado, cuando la glucosa se convierte en etanol y dióxido de carbono y la masa total de las sustancias no cambia. Esto también puede verse en una batería de plomo y ácido de un automóvil: las sustancias originales (plomo, óxido de plomo y ácido sulfúrico), que son capaces de producir electricidad, se transforman en otras sustancias (sulfato de plomo y agua) que no producen electricidad, sin que cambie la cantidad real de materia.

Aunque esta ley de conservación es válida para todas las conversiones de la materia, los ejemplos convincentes son escasos y poco frecuentes porque, fuera de las condiciones controladas de un laboratorio, rara vez recogemos todo el material que se produce durante una conversión determinada. Por ejemplo, cuando se come, se digiere y se asimila la comida, se conserva toda la materia del alimento original. Pero como una parte de la materia se incorpora al cuerpo y otra parte se excreta en forma de diversos tipos de residuos, es difícil de verificar mediante mediciones.


Clasificación de la materia

La materia puede clasificarse en varias categorías. Dos grandes categorías son las mezclas y las sustancias puras. Una sustancia pura tiene una composición constante. Todas las muestras de una sustancia pura tienen exactamente la misma composición y propiedades. Cualquier muestra de sacarosa (azúcar de mesa) está compuesta por un 42,1% de carbono, un 6,5% de hidrógeno y un 51,4% de oxígeno en masa. Cualquier muestra de sacarosa tiene también las mismas propiedades físicas, como el punto de fusión, el color y el dulzor, independientemente de la fuente de la que se haya aislado.

Las sustancias puras pueden dividirse en dos clases: elementos y compuestos. Las sustancias puras que no pueden descomponerse en sustancias más simples mediante cambios químicos se denominan elementos. El hierro, la plata, el oro, el aluminio, el azufre, el oxígeno y el cobre son ejemplos comunes de los más de 100 elementos, de los cuales unos 90 se dan de forma natural en la Tierra y unas dos docenas se han creado en laboratorios.

Las sustancias puras, formadas por dos o más elementos, se denominan compuestos. Los compuestos se descomponen mediante cambios químicos para producir elementos u otros compuestos, o ambos. El óxido de mercurio (II), un sólido anaranjado y cristalino, puede descomponerse por el calor en los elementos mercurio y oxígeno. Cuando se calienta en ausencia de aire, el compuesto sacarosa se descompone en el elemento carbono y el compuesto agua (la fase inicial de este proceso, cuando el azúcar se vuelve marrón, se conoce como caramelización, y es lo que confiere el característico sabor dulce y a nuez a las manzanas caramelizadas, las cebollas caramelizadas y el caramelo). El cloruro de plata(I) es un sólido blanco que puede descomponerse en sus elementos, plata y cloro, por absorción de la luz. Esta propiedad es la base del uso de este compuesto en las películas fotográficas y en los lentes fotocromáticos (aquellos que se oscurecen al exponerse a la luz).

Las propiedades de los elementos combinados son diferentes a las del estado libre o no combinado. Por ejemplo, el azúcar blanco cristalino (sacarosa) es un compuesto resultante de la combinación química del elemento carbono, que es un sólido negro en una de sus formas no combinadas, y los dos elementos hidrógeno y oxígeno, que son gases incoloros cuando no están combinados. El sodio libre, un elemento que es un sólido metálico suave y brillante, y el cloro libre, un elemento que es un gas amarillo-verde, se combinan para formar el cloruro de sodio (sal de mesa), un compuesto que es un sólido blanco y cristalino.

Una mezcla está compuesta por dos o más tipos de materia que pueden estar presentes en cantidades variables y que pueden separarse mediante cambios físicos, como la evaporación (más adelante aprenderá más sobre esto). Una mezcla cuya composición varía de un punto a otro se denomina mezcla heterogénea. El aderezo italiano es un ejemplo de mezcla heterogénea. Su composición puede variar, ya que puede prepararse con distintas cantidades de aceite, vinagre y hierbas. No es igual de un punto a otro de la mezcla: una gota puede ser mayoritariamente vinagre, mientras que otra gota puede ser mayoritariamente aceite o hierbas porque el aceite y el vinagre se separan y las hierbas se asientan. Otros ejemplos de mezclas heterogéneas son las galletas de chocolate (podemos ver los trozos de chocolate, las nueces y la masa de las galletas por separado) y el granito (podemos ver el cuarzo, la mica, el feldespato, etc.).

Una mezcla homogénea, también llamada solución, presenta una composición uniforme y parece visualmente igual en todo momento. Un ejemplo de solución es una bebida deportiva, que consiste en agua, azúcar, colorante, aromatizante y electrolitos mezclados uniformemente. Cada gota de una bebida deportiva sabe igual porque cada gota contiene las mismas cantidades de agua, azúcar y otros componentes. Tenga en cuenta que la composición de una bebida deportiva puede variar: puede estar hecha con algo más o menos de azúcar, saborizantes u otros componentes, y seguir siendo una bebida deportiva. Otros ejemplos de mezclas homogéneas son el aire, el sirope de arce, la gasolina y una solución de sal en agua.

Aunque hay poco más de 100 elementos, decenas de millones de compuestos químicos resultan de diferentes combinaciones de estos elementos. Cada compuesto tiene una composición específica y posee propiedades químicas y físicas definidas que lo distinguen de todos los demás compuestos. Y, por supuesto, hay innumerables formas de combinar elementos y compuestos para formar diferentes mezclas. En la Figura 1.11 se muestra un resumen de cómo distinguir entre las distintas clasificaciones principales de la materia.

El 99% de la corteza terrestre y la atmósfera están compuestas por, aproximadamente, once elementos. El oxígeno constituye casi la mitad y el silicio alrededor de la cuarta parte de la cantidad total de estos elementos. La mayoría de los elementos de la Tierra se encuentran en combinaciones químicas con otros elementos; aproximadamente una cuarta parte de los elementos se encuentran también en estado libre.

Composición elemental de la Tierra


Átomos y moléculas

Un átomo es la partícula más pequeña de un elemento que tiene las propiedades de ese elemento y puede entrar en una combinación química. Consideremos el elemento oro, por ejemplo. Imagine que corta una pepita de oro por la mitad, luego corta una de las mitades por la mitad y repite este proceso hasta que queda un trozo de oro tan pequeño que no se puede cortar por la mitad (por muy pequeño que sea su cuchillo). Esta pieza de oro de tamaño mínimo es un átomo (del griego átomos, que significa "indivisible"). Este átomo dejaría de ser oro si se dividiera más.

La primera sugerencia de que la materia está compuesta por átomos se atribuye a los filósofos griegos Leucipo y Demócrito, que desarrollaron sus ideas en el siglo V a. C. Sin embargo, no fue hasta principios del siglo XIX cuando John Dalton (1766-1844), un maestro de escuela británico muy interesado en la ciencia, apoyó esta hipótesis con mediciones cuantitativas. Desde entonces, repetidos experimentos han confirmado muchos aspectos de esta hipótesis, y se ha convertido en una de las teorías centrales de la química. Otros aspectos de la teoría atómica de Dalton se siguen utilizando, pero con pequeñas revisiones (los detalles de la teoría de Dalton se proporcionan en el capítulo sobre átomos y moléculas).

Un átomo es tan pequeño que su tamaño es difícil de imaginar. Una de las cosas más pequeñas que podemos ver a simple vista es un solo hilo de una tela de araña: Estas hebras tienen un diámetro de aproximadamente 1/10.000 de un centímetro (0,0001 cm). Aunque la sección transversal de una hebra es casi imposible de ver sin un microscopio, es enorme a escala atómica. Un solo átomo de carbono en la red tiene un diámetro de unos 0,000000015 centímetros, y se necesitarían unos 7.000 átomos de carbono para abarcar el diámetro de la hebra. Para ponerlo en perspectiva, si un átomo de carbono tuviera el tamaño de una moneda de diez centavos, la sección transversal de una hebra sería mayor que un campo de fútbol, lo que requeriría unos 150 millones de “monedas de diez centavos" de átomos de carbono para cubrirla. La Figura 1.13 muestra vistas microscópicas y a nivel atómico cada vez más cercanas de algodón ordinario.

Un átomo es tan ligero que su masa también es difícil de imaginar. Mil millones de átomos de plomo (1.000.000.000 de átomos) pesan aproximadamente 3 $\times$ 10-13 gramos, una masa demasiado ligera para ser pesada incluso en las balanzas más sensibles del mundo. Se necesitarían más de 300.000.000.000.000 de átomos de plomo (300 billones, o 3 $\times$ 1014) para ser pesados, y solo pesarían 0,0000001 gramos.

Es raro encontrar colecciones de átomos individuales. Solo unos pocos elementos, como los gases helio, neón y argón, están formados por un conjunto de átomos individuales que se mueven independientemente unos de otros. Otros elementos, como los gases hidrógeno, nitrógeno, oxígeno y cloro, se componen de unidades formadas por pares de átomos. Una forma del elemento fósforo consiste en unidades compuestas por cuatro átomos de fósforo. El elemento azufre existe en varias formas, una de las cuales consiste en unidades compuestas por ocho átomos de azufre. Estas unidades se denominan moléculas. Una molécula está formada por dos o más átomos unidos por fuerzas fuertes llamadas enlaces químicos. Los átomos de una molécula se mueven como una unidad, como las latas de refresco de un paquete de seis o un manojo de llaves unidas en un mismo llavero. Una molécula puede estar formada por dos o más átomos idénticos, como las moléculas de los elementos hidrógeno, oxígeno y azufre, o puede estar formada por dos o más átomos diferentes, como las moléculas del agua. Cada molécula de agua es una unidad que contiene dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno. Cada molécula de glucosa es una unidad que contiene 6 átomos de carbono, 12 de hidrógeno y 6 de oxígeno. Al igual que los átomos, las moléculas son increíblemente pequeñas y ligeras. Si un vaso de agua ordinario se ampliara al tamaño de la Tierra, las moléculas de agua de su interior tendrían el tamaño de una pelota de golf.


La química en la vida cotidiana


Descomposición del agua/producción de hidrógeno

El agua está formada por los elementos hidrógeno y oxígeno combinados en una relación de 2 a 1. El agua puede descomponerse en gases de hidrógeno y oxígeno mediante la adición de energía. Una forma de hacerlo es con una batería o fuente de alimentación, como se muestra en la.

La descomposición del agua implica una reordenación de los átomos de las moléculas de agua en diferentes moléculas, cada una de ellas compuesta por dos átomos de hidrógeno y dos átomos de oxígeno, respectivamente. Dos moléculas de agua forman una molécula de oxígeno y dos de hidrógeno. La representación de lo que ocurre, $2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2{\text{H}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) \text{,}$ se analizará con mayor profundidad en capítulos posteriores.

Los dos gases producidos tienen propiedades claramente diferentes. El oxígeno no es inflamable, pero es necesario para la combustión de un combustible, y el hidrógeno es altamente inflamable y una potente fuente de energía. ¿Cómo se puede aplicar este conocimiento en nuestro mundo? Una de las aplicaciones es la investigación de un transporte más eficiente en cuanto al combustible. Los vehículos de pilas de combustible (fuel-cell vehicles, FCV) funcionan con hidrógeno en lugar de gasolina. Son más eficientes que los vehículos con motor de combustión interna, no son contaminantes y reducen las emisiones de gases de efecto invernadero, haciéndonos menos dependientes de los combustibles fósiles. Sin embargo, los FCV aún no son económicamente viables y la producción actual de hidrógeno depende del gas natural. Si conseguimos desarrollar un proceso para descomponer el agua de forma económica, o producir hidrógeno de otra forma respetuosa con el medio ambiente, los FCV podrían ser el camino del futuro.


La química en la vida cotidiana


La química de los teléfonos móviles

Imagine lo diferente que sería su vida sin teléfonos móviles y otros dispositivos inteligentes. Los teléfonos móviles se fabrican a partir de numerosas sustancias químicas, que se extraen, refinan, purifican y ensamblan utilizando un amplio y profundo conocimiento de los principios químicos. Alrededor del 30% de los elementos que se encuentran en la naturaleza se encuentran en un típico teléfono inteligente. La carcasa/cuerpo/marco está formada por una combinación de polímeros resistentes y duraderos compuestos principalmente por carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno [acrilonitrilo butadieno estireno (Acrylonitrile Butadiene Styrene, ABS) y policarbonato termoplástico], y metales estructurales ligeros y resistentes, como el aluminio, el magnesio y el hierro. La pantalla de visualización está hecha de un vidrio especialmente endurecido (vidrio de sílice reforzado por la adición de aluminio, sodio y potasio) y recubierto con un material para hacerlo conductor (como el óxido de indio y estaño). La placa de circuito utiliza un material semiconductor (normalmente silicio), metales de uso común como el cobre, el estaño, la plata y el oro, y elementos más desconocidos como el itrio, el praseodimio y el gadolinio. La batería se basa en iones de litio y otros materiales, como hierro, cobalto, cobre, óxido de polietileno y poliacrilonitrilo.


1.3 Propiedades físicas y químicas

Las características que distinguen una sustancia de otra se llaman propiedades. Una propiedad física es una característica de la materia que no está asociada a un cambio en su composición química. Algunos ejemplos conocidos de propiedades físicas son la densidad, el color, la dureza, los puntos de fusión y ebullición y la conductividad eléctrica. Algunas propiedades físicas, como la densidad y el color, pueden observarse sin cambiar el estado físico de la materia. Otras propiedades físicas, como la temperatura de fusión del hierro o la temperatura de congelación del agua, solo pueden observarse cuando la materia sufre un cambio físico. Un cambio físico es un cambio en el estado o las propiedades de la materia sin que se produzca un cambio en las identidades químicas de las sustancias contenidas en la materia. Los cambios físicos se observan cuando la cera se derrite, cuando el azúcar se disuelve en el café y cuando el vapor se condensa en agua líquida. Otros ejemplos de cambios físicos son la magnetización y desmagnetización de metales (como se hace con las etiquetas de seguridad antirrobo habituales) y la molienda de sólidos en polvo (que a veces puede producir cambios de color notables). En cada uno de estos ejemplos, hay un cambio en el estado físico, la forma o las propiedades de la sustancia, pero no hay cambio en su composición química.

El cambio de un tipo de materia en otro tipo (o la incapacidad de cambiar) es una propiedad química. Algunos ejemplos de propiedades químicas son la inflamabilidad, la toxicidad, la acidez y muchos otros tipos de reactividad. El hierro, por ejemplo, se combina con el oxígeno en presencia del agua para formar óxido; el cromo no se oxida. La nitroglicerina es muy peligrosa porque explota con facilidad; el neón no representa casi ningún peligro porque es muy poco reactivo.

Un cambio químico siempre produce uno o más tipos de materia que difieren de la materia presente antes del cambio. La formación de óxido es un cambio químico porque el óxido es un tipo de materia diferente del hierro, el oxígeno y el agua presentes antes de que se formara el óxido. La explosión de la nitroglicerina es un cambio químico porque los gases producidos son tipos de materia muy diferentes de la sustancia original. Otros ejemplos de cambios químicos son las reacciones que se llevan a cabo en un laboratorio (como la reacción del cobre con el ácido nítrico), todas las formas de combustión (quema) y la cocción, digestión o putrefacción de los alimentos.

Las propiedades de la materia se dividen en dos categorías. Si la propiedad depende de la cantidad de materia presente, es una propiedad extensiva. La masa y el volumen de una sustancia son ejemplos de propiedades extensivas; por ejemplo, un galón de leche tiene una masa mayor que un vaso de leche. El valor de una propiedad extensiva es directamente proporcional a la cantidad de materia en cuestión. Si la propiedad de una muestra de materia no depende de la cantidad de materia presente, es una propiedad intensiva. La temperatura es un ejemplo de propiedad intensiva. Si el galón y la taza de leche están cada uno a 20 °C (temperatura ambiente), cuando se combinan, la temperatura sigue siendo de 20 °C. Como otro ejemplo, considere las propiedades distintas, pero relacionadas del calor y la temperatura. Una gota de aceite de cocina caliente salpicada en el brazo provoca una breve y leve molestia, mientras que una olla de aceite caliente produce graves quemaduras. Tanto la gota como la olla de aceite están a la misma temperatura (propiedad intensiva), pero la olla contiene claramente mucho más calor (propiedad extensiva).


La química en la vida cotidiana


Diamante de peligro

Es posible que haya visto el símbolo que aparece en la Figura 1.21 en los envases de productos químicos en un laboratorio o lugar de trabajo. A veces lo llaman "diamante de fuego" o "diamante de peligro", este diamante de peligro químico proporciona una valiosa información que resume brevemente los diversos peligros de los que hay que ser consciente cuando se trabaja con una sustancia concreta.

El Sistema de Identificación de Peligros 704 de la Agencia Nacional de Protección contra Incendios (NFPA) fue desarrollado por la NFPA para proporcionar información de seguridad sobre ciertas sustancias. El sistema describe los riesgos de inflamabilidad, reactividad, salud y otros. Dentro del símbolo general del diamante, el diamante superior (rojo) especifica el nivel de riesgo de incendio (rango de temperatura para el punto de inflamabilidad). El diamante azul (izquierda) indica el nivel de peligro para la salud. El diamante amarillo (derecha) describe los riesgos de reactividad, como la facilidad con la que la sustancia sufrirá una detonación o un cambio químico violento. El diamante blanco (inferior) señala los peligros especiales, como si es un oxidante (que permite que la sustancia arda en ausencia de aire/oxígeno), sufre una reacción inusual o peligrosa con el agua, es corrosiva, acídica, alcalina, un peligro biológico, radiactiva, etc. Cada peligro se clasifica en una escala de 0 a 4, siendo 0 ningún peligro y 4 extremadamente peligroso.

Aunque muchos elementos difieren drásticamente en sus propiedades químicas y físicas, algunos elementos tienen propiedades similares. Por ejemplo, muchos elementos conducen bien el calor y la electricidad, mientras que otros son conductores deficientes. Estas propiedades pueden utilizarse para clasificar los elementos en tres clases: metales (elementos que conducen bien), no metales (elementos que conducen de forma deficiente) y metaloides (elementos que tienen conductividades intermedias).

La tabla periódica es una tabla que agrupa los elementos con propiedades similares. Aprenderá más sobre la tabla periódica a medida que continúe su estudio de la química.


1.4 Mediciones

Las mediciones proporcionan gran parte de la información que sirve de base a las hipótesis, teorías y leyes que describen el comportamiento de la materia y la energía en los dominios macroscópico y microscópico de la química. Toda medición proporciona tres tipos de información: el tamaño o la magnitud de la medición (un número); un patrón de comparación para la medición (una unidad); y una indicación de la incertidumbre de la medición. Mientras que el número y la unidad se representan explícitamente cuando se escribe una cantidad, la incertidumbre es un aspecto del resultado de la medición que se representa más implícitamente y que se tratará más adelante.

El número de la medida puede representarse de diferentes maneras, incluida la forma decimal y la notación científica. (La notación científica también se conoce como notación exponencial; en el Apéndice B se puede encontrar una revisión de este tema). Por ejemplo, el peso máximo de despegue de un avión Boeing 777-200ER es de 298.000 kilogramos, lo que también puede escribirse como 2,98 $\times$ 105 kg. La masa del mosquito medio es de unos 0,0000025 kilogramos, lo que puede escribirse como 2,5 $\times$ 10-6 kg.

Las unidades, como los litros, las libras y los centímetros, son estándares de comparación para las mediciones. Una botella de 2 litros de un refresco contiene un volumen de bebida que es el doble del volumen aceptado de 1 litro. La carne con la que se prepara una hamburguesa de 0,25 libras pesa una cuarta parte de lo que se acepta como peso de 1 libra. Sin unidades, un número puede carecer de sentido, ser confuso o poner en peligro la vida. Supongamos que un médico prescribe fenobarbital para controlar las convulsiones de un paciente y establece una dosis de "100" sin especificar las unidades. Esto no solo será confuso para el profesional médico que administra la dosis, sino que las consecuencias pueden ser fatales: 100 mg administrados tres veces al día pueden ser eficaces como anticonvulsivos, pero una sola dosis de 100 g es más de 10 veces la cantidad letal.

En la Tabla 1.2 se enumeran las unidades de medida de siete propiedades fundamentales ("unidades base"). Los estándares de estas unidades se fijan por acuerdo internacional y se denominan como el Sistema Internacional de Unidades o Unidades SI (del francés, “Le Système International d'Unités”). El Instituto Nacional de Normas y Tecnología (National Institute of Standards and Technology, NIST) de los Estados Unidos utiliza las unidades del SI desde 1964. Las unidades para otras propiedades pueden derivarse de estas siete unidades base.

Unidades básicas del sistema SI

Las unidades de medida cotidianas suelen definirse como fracciones o múltiplos de otras unidades. La leche se suele envasar en recipientes de 1 galón (4 cuartos), 1 cuarto (0,25 galones) y una pinta (0,5 cuartos). Este mismo enfoque se utiliza con las unidades del SI, pero estas fracciones o múltiplos son siempre potencias de 10. Las unidades fraccionarias o múltiples del SI se nombran utilizando un prefijo y el nombre de la unidad base. Por ejemplo, una longitud de 1.000 metros también se llama kilómetro porque el prefijo kilo significa "mil", que en notación científica es 103 (1 kilómetro = 1.000 m = 103 m). Los prefijos utilizados y las potencias a las que se elevan 10 se encuentran en la Tabla 1.3.

Prefijos de unidades comunes


Unidades básicas del SI

Las unidades iniciales del sistema métrico, que acabaron evolucionando hacia el sistema SI, se establecieron en Francia durante la Revolución Francesa. Los estándares originales del metro y el kilogramo fueron adoptados allí en 1799 y, con el tiempo, por otros países. En esta sección se presentan cuatro de las unidades básicas del SI utilizadas habitualmente en química. En capítulos posteriores se introducirán otras unidades del SI.


Longitud

La unidad estándar de longitud, tanto en el sistema SI como en el sistema métrico original, es el metro (m). Un metro se especificó originalmente como 1/10.000.000 de la distancia del Polo Norte al ecuador. Ahora se define como la distancia que recorre la luz en el vacío en 1/299.792.458 de segundo. Un metro es aproximadamente 3 pulgadas más largo que una yarda; un metro es aproximadamente 39,37 pulgadas o 1,094 yardas. Las distancias más largas suelen indicarse en kilómetros (1 km = 1.000 m = 103 m), mientras que las más cortas pueden indicarse en centímetros (1 cm = 0,01 m = 10–2 m) o en milímetros (1 mm = 0,001 m = 10–3 m).


Masa

La unidad estándar de masa en el sistema SI es el kilogramo (kg). El kilogramo fue definido anteriormente por la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) como la masa de un objeto de referencia específico. Este objeto era originalmente un litro de agua pura, y más recientemente era un cilindro de metal hecho de una aleación de platino-iridio con una altura y un diámetro de 39 mm. En mayo de 2019, esta definición se cambió por otra que se basa en valores medidos con precisión de varias constantes físicas fundamentales1. Un kilo es aproximadamente 2,2 libras. El gramo (g) es exactamente igual a 1/1.000 de la masa del kilogramo (10–3 kg).


Temperatura

La temperatura es una propiedad intensiva. La unidad de temperatura del SI es el kelvin (K). La convención de la IUPAC es utilizar kelvin (todo en minúsculas) para la palabra, K (en mayúsculas) para el símbolo de la unidad, y no usar ni la palabra "grado" ni el símbolo de grado (°). El grado Celsius (°C) también está permitido en el sistema SI, utilizándose tanto la palabra "grado" como el símbolo de grado para las mediciones Celsius. Los grados Celsius tienen la misma magnitud que los kelvin, pero las dos escalas colocan sus ceros en lugares diferentes. El agua se congela a 273,15 K (0 °C) y hierve a 373,15 K (100 °C) por definición, y la temperatura normal del cuerpo humano es de aproximadamente 310 K (37 °C). La conversión entre estas dos unidades y la escala Fahrenheit se tratará más adelante en este capítulo.


Tiempo

La unidad básica de tiempo del SI es el segundo (s). Los intervalos de tiempo pequeños y grandes pueden expresarse con los prefijos adecuados; por ejemplo, 3 microsegundos = 0,000003 s = 3 $\times$ 10-6 y 5 megasegundos = 5.000.000 s = 5 $\times$ 106 s. También se pueden utilizar horas, días y años.


Unidades derivadas del SI

Podemos derivar muchas unidades a partir de las siete unidades básicas del SI. Por ejemplo, podemos utilizar la unidad base de longitud para definir una unidad de volumen, y las unidades base de masa y longitud para definir una unidad de densidad.


Volumen

El volumen es la medida de la cantidad de espacio que ocupa un objeto. La unidad de volumen estándar del SI está definida por la unidad base de longitud. El volumen estándar es un metro cúbico (m3), un cubo con una longitud de arista de exactamente un metro. Para dispensar un metro cúbico de agua, podríamos construir una caja cúbica con longitudes de borde de exactamente un metro. Esta caja contendría un metro cúbico de agua o cualquier otra sustancia.

Una unidad de volumen más utilizada se deriva del decímetro (0,1 m, o 10 cm). Un cubo con longitudes de aristas de exactamente un decímetro contiene un volumen de un decímetro cúbico (dm3). Un litro (L) es el nombre más común para el decímetro cúbico. Un litro es aproximadamente 1,06 cuartos de galón.

Un centímetro cúbico (cm3) es el volumen de un cubo con una longitud de arista de exactamente un centímetro. La abreviatura cc (de centímetro cúbico) es utilizada a menudo por los profesionales de la salud. Un centímetro cúbico equivale a un mililitro (mL) y es 1/1.000 de un litro.


Densidad

Utilizamos la masa y el volumen de una sustancia para determinar su densidad. Por lo tanto, las unidades de densidad se definen por las unidades base de masa y longitud.

La densidad de una sustancia es la relación entre la masa de una muestra de la sustancia y su volumen. La unidad del SI para la densidad es el kilogramo por metro cúbico (kg/m3). Sin embargo, para muchas situaciones, esta es una unidad inconveniente, y a menudo utilizamos gramos por centímetro cúbico (g/cm3) para las densidades de sólidos y líquidos, y gramos por litro (g/L) para los gases. Aunque hay excepciones, la mayoría de los líquidos y sólidos tienen densidades que oscilan entre unos 0,7 g/cm3 (la densidad de la gasolina) y 19 g/cm3 (la densidad del oro). La densidad del aire es de aproximadamente 1,2 g/L. La Tabla 1.4 muestra las densidades de algunas sustancias comunes.

Densidades de sustancias comunes

Aunque hay muchas formas de determinar la densidad de un objeto, quizá el método más sencillo consista en hallar por separado la masa y el volumen del objeto, y luego dividir la masa de la muestra entre su volumen. En el siguiente ejemplo, la masa se halla directamente mediante el pesaje, pero el volumen se halla indirectamente mediante las mediciones de la longitud.

$$ \text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}} $$


Ejemplo 1.1


Cálculo de la densidad

El oro, en ladrillos, lingotes y monedas, ha sido una forma de moneda durante siglos. Para estafar a la gente y que pague por un ladrillo de oro sin invertir realmente en un ladrillo de oro, se ha pensado en rellenar los centros de los ladrillos de oro huecos con plomo para engañar a los compradores y hacerles creer que todo el ladrillo es de oro. No funciona: el plomo es una sustancia densa, pero su densidad no es tan grande como la del oro, 19,3 g/cm3. ¿Cuál es la densidad del plomo si un cubo de plomo tiene una longitud de arista de 2,00 cm y una masa de 90,7 g?


Solución

La densidad de una sustancia puede calcularse dividiendo su masa entre su volumen. El volumen de un cubo se calcula elevando al cubo la longitud de las aristas.

$$ \text{volumen del cubo de plomo} = 2,00 cm \times 2,00 cm \times 2,00 cm = {\text{8,00 cm}}^{3} $$

$$ \text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}} = \frac{\text{90,7 g}}{{\text{8,00 cm}}^{3}} = {\text{11,3 g/cm}}^{3} $$

(En el siguiente apartado hablaremos de la razón del redondeo al primer decimal).


Ejemplo 1.2


Usar el desplazamiento del agua para determinar la densidad

Este ejercicio utiliza una simulación para ilustrar un enfoque alternativo para la determinación de la densidad que implica la medición del volumen del objeto a través del desplazamiento del agua. Utilice el simulador para determinar las densidades del hierro y la madera.


Solución

Haga clic en el botón “turn fluid into water” ("convertir el líquido en agua") en el simulador para ajustar la densidad del líquido en el vaso de precipitados a 1,00 g/mL. Retire el bloque rojo del vaso de precipitados y observe que el volumen de agua es de 25,5 mL. Seleccione la muestra de hierro haciendo clic en “iron” ("hierro") en la tabla de materiales de la parte inferior de la pantalla, coloque el bloque de hierro en el plato de la balanza y observe que su masa es de 31,48 g. Transfiera el bloque de hierro al vaso de precipitados y observe que se hunde, desplazando un volumen de agua igual a su propio volumen y haciendo que el nivel del agua suba a 29,5 mL. Por lo tanto, el volumen del bloque de hierro es:

$$ {v}_{\text{hierro}} = 29,5 mL - 25,5 mL = 4,0 mL $$

Se calcula entonces que la densidad del hierro es:

$$ \text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}} = \frac{\text{31,48 g}}{4,0 mL} = \text{7,9 g/mL} $$

Retire el bloque de hierro del vaso de precipitados, cambie el material del bloque por madera y repita las mediciones de masa y volumen. A diferencia del hierro, el bloque de madera no se hunde en el agua, sino que flota en su superficie. Para medir su volumen, arrástrelo por debajo de la superficie del agua para que quede totalmente sumergido.

$$ \text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}} = \frac{\text{1,95 g}}{3,0 mL} = \text{0,65 g/mL} $$

Nota: El comportamiento de hundimiento versus flotación ilustrado en este ejemplo demuestra la propiedad de "flotabilidad" (vea el Ejercicio 1.42 y el Ejercicio 1.43 al final del capítulo).


1.5 Incertidumbre, exactitud y precisión de las mediciones

El conteo es el único tipo de medición que está libre de incertidumbre, siempre que el número de objetos contados no cambie mientras se realiza el proceso de conteo. El resultado de esta medición de conteo es un ejemplo de número exacto. Al contar los huevos de un cartón, se puede determinar exactamente cuántos huevos contiene el cartón. Los números de las cantidades definidas también son exactos. Por definición, 1 pie es exactamente 12 pulgadas, 1 pulgada es exactamente 2,54 centímetros y 1 gramo es exactamente 0,001 kilogramos. Sin embargo, las cantidades derivadas de mediciones distintas del conteo son inciertas en mayor o menor medida debido a las limitaciones prácticas del proceso de medición utilizado.


Cifras significativas en la medición

Los números de las cantidades medidas, a diferencia de las cantidades definidas o contadas directamente, no son exactos. Para medir el volumen de un líquido en una probeta graduada, debe hacer una lectura en el fondo del menisco, el punto más bajo de la superficie curva del líquido.

Consulte la ilustración en la Figura 1.26. El fondo del menisco en este caso se encuentra claramente entre las marcas 21 y 22, lo que significa que el volumen de líquido es ciertamente mayor de 21 mL, pero menor de 22 mL. El menisco parece estar un poco más cerca de la marca de 22 mL que de la de 21 mL, por lo que una estimación razonable del volumen del líquido sería de 21,6 mL. En el número 21,6, por tanto, los dígitos 2 y 1 son ciertos, pero el 6 es una estimación. Algunas personas podrían estimar que la posición del menisco está igualmente distante de cada una de las marcas y estimar el dígito de la décima posición como 5, mientras que otras podrían pensar que está aún más cerca de la marca de 22 mL y estimar este dígito como 7. Tenga en cuenta que sería inútil intentar estimar un dígito para la centésima, dado que el dígito de la décima es incierto. En general, las escalas numéricas como la de este cilindro graduado permitirán realizar mediciones hasta la décima parte de la división más pequeña de la escala. La escala en este caso tiene divisiones de 1 mL, por lo que los volúmenes pueden medirse con una precisión de 0,1 mL.

Este concepto es válido para todas las mediciones, incluso si no se hace una estimación de forma activa. Si coloca una moneda de 25 centavos en una balanza electrónica estándar, puede obtener una lectura de 6,72 g. Las cifras 6 y 7 son ciertas, y el 2 indica que la masa de la moneda de 25 centavos está probablemente entre 6,71 y 6,73 gramos. La moneda de 25 centavos pesa aproximadamente 6,72 gramos, con una incertidumbre nominal en la medición de ± 0,01 gramos. Si la moneda se pesa en una balanza más sensible, la masa podría ser de 6,723 g. Esto significa que su masa está entre 6,722 y 6,724 gramos, lo que supone una incertidumbre de 0,001 gramos. Toda medición tiene cierta incertidumbre, que depende del dispositivo utilizado (y de la habilidad del usuario). Todos los dígitos de una medida, incluido el último dígito incierto, se denominan cifras significativas o dígitos significativos. Tenga en cuenta que el cero puede ser un valor medido; por ejemplo, si se sube a una balanza que muestra el peso a la libra más cercana y muestra "120", entonces el 1 (centenas), el 2 (decenas) y el 0 (unidades) son todos valores significativos (medidos).

Un resultado de medición se comunica correctamente cuando sus dígitos significativos representan con precisión la certeza del proceso de medición. Pero ¿qué pasaría si se analizara un valor notificado y se intentara determinar qué es significativo y qué no? Bueno, para empezar, todos los dígitos que no son ceros son significativos, y los ceros son los únicos que requieren alguna reflexión. Utilizaremos los términos "inicial", “último" y "cautivo" para los ceros y estudiaremos cómo tratarlos.

Empezando por el primer dígito distinto de cero a la izquierda, cuente este dígito y todos los dígitos restantes a la derecha. Es el número de cifras significativas de la medida, a menos que el último dígito sea un cero a la izquierda del punto decimal.

Los ceros cautivos son el resultado de la medición y, por tanto, siempre son significativos. Los ceros a la izquierda, sin embargo, nunca son significativos; simplemente nos indican dónde se encuentra el punto decimal.

Los ceros a la izquierda en este ejemplo no son significativos. Podríamos utilizar la notación exponencial (como se describe en el Apéndice B) y expresar el número como 8,32407 $\times$ 10-3; entonces el número 8,32407 contiene todas las cifras significativas, y 10-3 ubica el punto decimal.

El número de cifras significativas es incierto en un número que termina con un cero a la izquierda de la ubicación del punto decimal. Los ceros de la medida 1.300 gramos podrían ser significativos o simplemente indicar dónde se encuentra el punto decimal. La ambigüedad puede resolverse con el uso de la notación exponencial: 1,3 $\times$ 103 (dos cifras significativas), 1,30 $\times$ 103 (tres cifras significativas, si se miden las decenas), o 1.300 $\times$ 103 (cuatro cifras significativas, si también se midió el lugar de las unidades). En los casos en los que solo se dispone del número con formato decimal, es prudente asumir que todos los últimos ceros no son significativos.

Al determinar las cifras significativas, asegúrese de prestar atención a los valores comunicados y piense en la medición y las cifras significativas en términos de lo que es razonable o probable al evaluar si el valor tiene sentido. Por ejemplo, el censo oficial de enero de 2014 informó de que la población residente en los EE. UU. era de 317.297.725 personas. ¿Cree usted que la población de los EE. UU. se determinó correctamente con las nueve cifras significativas indicadas, es decir, con el número exacto de personas? Constantemente las personas nacen, mueren o se trasladan al país o fuera de él, y se hacen suposiciones para tener en cuenta el gran número de personas que no se contabilizan realmente. Debido a estas incertidumbres, podría ser más razonable esperar que conozcamos la población con una aproximación de un millón de personas, en cuyo caso la población debería indicarse como 3,17 $\times$ 108 personas.


Cifras significativas en los cálculos

Un segundo principio importante de la incertidumbre es que los resultados calculados a partir de una medición son al menos tan inciertos como la propia medición. Hay que tener en cuenta la incertidumbre de las mediciones para no tergiversarla en los resultados calculados. Una forma de hacerlo es informar del resultado de un cálculo con el número correcto de cifras significativas, que está determinado por las siguientes tres reglas de redondeo de números:

Al sumar o restar números, redondee el resultado al mismo número de decimales que el número con menos decimales (el valor menos seguro en términos de suma y resta).

Al multiplicar o dividir números, redondee el resultado al mismo número de cifras que el número con el menor número de cifras significativas (el menor valor seguro en términos de multiplicación y división).

Si el dígito que hay que descartar (el que está inmediatamente a la derecha del dígito que hay que retener) es inferior a 5, "se redondea hacia abajo" y se mantiene el dígito sin modificar; si es superior a 5, "se redondea hacia arriba" y se incrementa el dígito retenido en 1. Si el dígito eliminado es 5, y es el último dígito del número o está seguido solo por ceros, redondee hacia arriba o hacia abajo, lo que dé un valor par para el dígito retenido. Si algún dígito distinto de cero sigue al 5 descartado, redondee hacia arriba. (La última parte de esta regla puede parecerle un poco extraña, pero se basa en estadísticas fiables y tiene por objeto evitar cualquier sesgo al descartar el dígito "5", ya que se acerca por igual a los dos valores posibles del dígito retenido).

Los siguientes ejemplos ilustran la aplicación de esta regla en el redondeo de algunos números diferentes a tres cifras significativas:

0,028675 se redondea a 0,0287 (el dígito descartado, 7, es mayor que 5)

18,3384 se redondea "hacia abajo" a 18,3 (el dígito descartado, 3, es menor que 5)

6,8752 redondea "hacia arriba" a 6,88 (el dígito descartado es 5, y le sigue un dígito distinto de cero)

92,85 redondea "hacia abajo" a 92,8 (el dígito descartado es 5, y el dígito retenido es par)

Repasemos estas reglas con algunos ejemplos.


Ejemplo 1.3


Redondeo de números

Redondee lo siguiente al número de cifras significativas indicado:

(a) 31,57 (a dos cifras significativas)

(b) 8,1649 (a tres cifras significativas)

(c) 0,051065 (a cuatro cifras significativas)

(d) 0,90275 (a cuatro cifras significativas)


Solución

(a) 31,57 se redondea "hacia arriba" a 32 (el dígito descartado es 5, y el dígito retenido es par)

(b) 8,1649 se redondea "hacia abajo" a 8,16 (el dígito descartado, 4, es menor que 5)

(c) 0,051065 se redondea "hacia abajo" a 0,05106 (el dígito descartado es 5, y el dígito retenido es par)

(d) 0,90275 se redondea "hacia arriba" a 0,9028 (el dígito descartado es 5, y el dígito retenido es par)


Ejemplo 1.4


Suma y resta con cifras significativas

Regla: Al sumar o restar números, redondee el resultado al mismo número de decimales que el número con menos decimales (es decir, el valor menos seguro en términos de suma y resta).

(a) Sume 1,0023 g y 4,383 g.

(b) Reste 421,23 g de 486 g.


Solución

(a) $\begin{matrix} \\ \begin{matrix} \\ \frac{\begin{matrix} 1,0023 g \\ \text{+ 4,383 g} \end{matrix}}{ 5,3853 g} \end{matrix} \end{matrix}$

La respuesta es 5,385 g (redondee a la milésima; tres decimales)

(b) $\begin{matrix} \begin{matrix} \\ \end{matrix} \\ \frac{\begin{matrix} 486 g \\ - 421,23 g \end{matrix}}{ 64,77 g} \end{matrix}$

La respuesta es 65 g (redondeado a la unidad; sin decimales)


Ejemplo 1.5


Multiplicación y división con cifras significativas

Regla: Al multiplicar o dividir números, redondee el resultado al mismo número de dígitos que el número con menos cifras significativas (el valor menos cierto en términos de multiplicación y división).

(a) Multiplique 0,6238 cm por 6,6 cm.

(b) Divida 421,23 g entre 486 mL.


Solución

(a) $\begin{matrix} \begin{matrix} \text{0,6238 cm} \times 6,6 \text{cm} = 4,11708 {\text{cm}}^{2} ⟶ \text{el resultado es} 4,1 {\text{cm}}^{2} (\text{redondee a dos cifras significativas}) \\ \text{cuatro cifras significativas} \times \text{dos cifras significativas} ⟶ \text{respuesta de dos cifras significativas} \end{matrix} \end{matrix}$

(b) $\begin{matrix} \frac{\text{421,23 g}}{\text{486 mL}} = \text{0,866728... g/mL} ⟶ \text{el resultado es 0,867 g/mL} (\text{redondee a tres cifras significativas}) \\ \frac{\text{cinco cifras significativas}}{\text{tres cifras significativas}} ⟶ \text{respuesta de tres cifras significativas} \end{matrix}$


Ejemplo 1.6


Cálculo con cifras significativas

Una bañera común mide 13,44 dm de largo, 5,920 dm de ancho y 2,54 dm de profundidad. Suponga que la bañera es rectangular y calcule su volumen aproximado en litros.


Solución

$$ \begin{matrix} V & = & l \times w \times d \\ & = & \text{13,44 dm} \times \text{5,920 dm} \times \text{2,54 dm} \\ & = & \text{202,09459}... {\text{dm}}^{3} (\text{valor de la calculadora}) \\ & = & {\text{202 dm}}^{3} \text{o 202 L} (\text{respuesta redondeada a tres cifras significativas}) \end{matrix} $$


Ejemplo 1.7


Determinación experimental de la densidad mediante el desplazamiento del agua

Se pesa un trozo de barra de refuerzo y se sumerge en una probeta graduada parcialmente llena de agua, con los resultados que se muestran.

(a) Utilice estos valores para determinar la densidad de este trozo de barra de refuerzo.

(b) Las barras de refuerzo son en su mayoría de hierro. ¿Su resultado en (a) apoya esta afirmación? ¿Cómo?


Solución

El volumen del trozo de barra de refuerzo es igual al volumen del agua desplazada:

$$ \text{volumen} = \text{22,4 mL} - \text{13,5 mL} = \text{8,9 mL} = {\text{8,9 cm}}^{3} $$

(redondeado al 0,1 mL más cercano, según la regla de la suma y la resta)

La densidad es la relación de masa y volumen:

$$ \text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}} = \frac{\text{69,658 g}}{{\text{8,9 cm}}^{3}} = {\text{7,8 g/cm}}^{3} $$

(redondeado a dos cifras significativas, según la regla de multiplicación y división)

En la Tabla 1.4, la densidad del hierro es de 7,9 g/cm3, muy cercana a la de la barra de refuerzo, lo que apoya el hecho de que la barra de refuerzo es principalmente de hierro.


Precisión y exactitud

Los científicos suelen realizar mediciones repetidas de una cantidad para garantizar la calidad de sus hallazgos y evaluar tanto la precisión como la exactitud de sus resultados. Se dice que las mediciones son precisas si dan resultados muy similares cuando se repiten de la misma manera. Se considera que una medición es exacta si da un resultado muy cercano al valor verdadero o aceptado. Los valores precisos coinciden entre sí; los valores exactos coinciden con un valor verdadero. Estas caracterizaciones pueden extenderse a otros contextos, como los resultados de una competición de tiro con arco.

Supongamos que a una química de control de calidad de una empresa farmacéutica se le encarga la comprobación de la exactitud y la precisión de tres máquinas diferentes que deben dispensar 10 onzas (296 mL) de sirope para la tos en frascos de almacenamiento. Procede a utilizar cada máquina para llenar cinco botellas y luego determina cuidadosamente el volumen real dispensado, obteniendo los resultados tabulados en la Tabla 1.5.

Volumen (mL) de medicamento para la tos suministrado por dispensadores de 10 onzas (296 mL)

Teniendo en cuenta estos resultados, informará de que el dispensador N.º 1 es preciso (los valores son todos cercanos entre sí, con una diferencia de unas pocas décimas de mililitro) pero no es exacto (ninguno de los valores se acerca al valor objetivo de 296 mL, siendo cada uno de ellos más de 10 mL demasiado bajo). Los resultados del dispensador N.º 2 representan una mayor exactitud (cada volumen está a menos de 3 mL de 296 mL) pero una peor precisión (los volúmenes varían en más de 4 mL). Por último, puede informar que el dispensador N.º 3 funciona bien, dispensando el sirope para la tos con precisión (todos los volúmenes están a 0,1 mL del volumen objetivo) y con exactitud (los volúmenes difieren entre sí en no más de 0,2 mL).


1.6 Tratamiento matemático de los resultados de las mediciones

A menudo ocurre que una cantidad de interés puede no ser fácil (ni incluso posible) de medir directamente, sino que debe calcularse a partir de otras propiedades medidas directamente y de relaciones matemáticas adecuadas. Por ejemplo, considere la posibilidad de medir la rapidez media de un atleta que corre “sprints”. Esto se consigue normalmente midiendo el tiempo que necesita el atleta para correr desde la línea de salida hasta la línea de meta, y la distancia entre estas dos líneas, y luego calculando la velocidad a partir de la ecuación que relaciona estas tres propiedades:

$$ \text{velocidad} = \frac{\text{distancia}}{\text{tiempo}} $$

Un velocista de calidad olímpica puede correr 100 m en aproximadamente 10 s, lo que corresponde a una rapidez media de

$$ \frac{\text{100 m}}{\text{10 s}} = \text{10 m/s} $$

Observe que esta simple aritmética consiste en dividir los números de cada cantidad medida para obtener el número de la cantidad calculada (100/10 = 10) y, del mismo modo, dividir las unidades de cada cantidad medida para obtener la unidad de la cantidad calculada (m/s = m/s). Ahora, considere la posibilidad de utilizar esta misma relación para predecir el tiempo que necesita una persona que corre a esta velocidad, para poder recorrer una distancia de 25 m. Se utiliza la misma relación entre las tres propiedades, pero en este caso, las dos cantidades proporcionadas son una velocidad (10 m/s) y una distancia (25 m). Para obtener la propiedad buscada, el tiempo, hay que reordenar la ecuación de forma adecuada:

$$ \text{tiempo} = \frac{\text{distancia}}{\text{velocidad}} $$

El tiempo se puede calcular entonces como

$$ \frac{\text{25 m}}{\text{10 m/s}} = \text{2,5 s} $$

Una vez más, la aritmética de los números (25/10 = 2,5) se acompañó de la misma aritmética de las unidades (m/m/s = s) para producir el número y la unidad del resultado, 2,5 s. Tenga en cuenta que, al igual que en el caso de los números, cuando una unidad se divide entre otra idéntica (en este caso, m/m), el resultado es "1" o, como se suele decir, las unidades se "cancelan".

Estos cálculos son ejemplos de un enfoque matemático versátil conocido como análisis dimensional (o método de factores de conversión). El análisis dimensional se basa en esta premisa: las unidades de las cantidades deben someterse a las mismas operaciones matemáticas que sus números asociados. Este método puede aplicarse a cálculos que van desde simples conversiones de unidades hasta cálculos más complejos de varios pasos que implican varias cantidades diferentes.


Factores de conversión y análisis dimensional

Una relación de dos cantidades equivalentes expresadas con diferentes unidades de medida puede utilizarse como factor de conversión de unidades. Por ejemplo, las longitudes de 2,54 cm y 1 pulgada son equivalentes (por definición), por lo que se puede derivar un factor de conversión de unidades a partir de la relación,

$$ \frac{\text{2,54 cm}}{\text{1 in}} \text{(2,54 cm} = \text{1 in) o 2,54} \frac{\text{cm}}{\text{in}} $$

En la Tabla 1.6 figuran otros factores de conversión que se utilizan comúnmente.

Factores de conversión comunes

Cuando una cantidad (como la distancia en pulgadas) se multiplica por un factor de conversión de unidades adecuado, la cantidad se convierte en un valor equivalente con unidades diferentes (como la distancia en centímetros). Por ejemplo, el salto vertical de un jugador de baloncesto de 34 pulgadas se puede convertir a centímetros mediante:

$$ 34 \text{in} \times \frac{\text{2,54 cm}}{1 \text{in}} = \text{86 cm} $$

Dado que esta simple aritmética implica cantidades, la premisa del análisis dimensional requiere que multipliquemos tanto los números como las unidades. Los números de estas dos cantidades se multiplican para obtener el número de la cantidad del producto, 86, mientras que las unidades se multiplican para obtener $\frac{\text{in} \times \text{cm}}{\text{in}}$. Al igual que en el caso de los números, una relación de unidades idénticas también es numéricamente igual a uno, $\frac{\text{in}}{\text{in}} = \text{1,}$ y el producto unitario se simplifica así a cm. (Cuando las unidades son idénticas se dividen para dar un factor de 1, entonces se dice que se "cancelan"). El análisis dimensional puede utilizarse para confirmar la aplicación correcta de los factores de conversión de unidades, como se demuestra en el siguiente ejemplo.


Ejemplo 1.8


Uso de un factor de conversión de unidades

La masa de un frisbee de competición es de 125 g. Convierta su masa en onzas utilizando el factor de conversión de unidades derivado de la relación 1 oz = 28,349 g.


Solución

Dado el factor de conversión, la masa en onzas puede obtenerse mediante una ecuación similar a la utilizada para convertir la longitud de pulgadas a centímetros.

$$ x \text{oz} = \text{125 g} \times \text{factor de conversión de unidades} $$

El factor de conversión de unidades puede representarse como:

$$ \frac{\text{1 oz}}{\text{28,349 g}} \text{y} \frac{\text{28,349 g}}{\text{1 oz}} $$

El factor de conversión de unidades correcto es la relación que anula las unidades de gramos y deja las onzas.

$$ \begin{matrix} x \text{oz} & = & 125 \text{g} \times \frac{\text{1 oz}}{\text{28,349} \text{g}} \\ & = & (\frac{125}{\text{28,349}}) \text{oz} \\ & = & \text{4,41 oz (tres cifras significativas)} \end{matrix} $$


Ejemplo 1.9


Cálculo de cantidades a partir de los resultados de las mediciones y las relaciones matemáticas conocidas

¿Cuál es la densidad del anticongelante común en unidades de g/mL? Una muestra de 4,00 qt de anticongelante pesa 9,26 libras.


Solución

A partir de $\text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}}$, tenemos que dividir la masa en gramos entre el volumen en mililitros. En general: el número de unidades de B = el número de unidades de A $\times$ factor de conversión de unidades. Los factores de conversión necesarios figuran en la Tabla 1.6: 1 lb = 453,59 g; 1 L = 1,0567 qt; 1 L = 1,000 mL. La masa se puede convertir de libras a gramos de la siguiente manera:

$$ \text{9,26} \text{lb} \times \frac{\text{453,59 g}}{1 \text{lb}} = 4,20 \times {10}^{3} \text{g} $$

El volumen se puede convertir de cuartos de galón a mililitros mediante dos pasos:

Paso 1.

Convierta los cuartos de galón a litros.

$$ \text{4,00} \text{qt} \times \frac{\text{1 L}}{\text{1,0567} \text{qt}} = \text{3,78 L} $$

Paso 2.

Convierta litros a mililitros.

$$ \text{3,78} \text{L} \times \frac{\text{1.000 mL}}{1 \text{L}} = 3,78 \times {10}^{3} \text{mL} $$

Entonces,

$$ \text{densidad} = \frac{\text{4,20} \times {10}^{3} \text{g}}{3,78 \times {10}^{3} \text{mL}} = \text{1,11 g/mL} $$

Como alternativa, el cálculo podría establecerse de forma que se utilicen tres factores de conversión de unidades de forma secuencial, como se indica a continuación:

$$ \frac{\text{9,26} \text{lb}}{\text{4,00} \text{qt}} \times \frac{\text{453,59 g}}{1 \text{lb}} \times \frac{\text{1,0567} \text{qt}}{1 \text{L}} \times \frac{1 \text{L}}{\text{1.000 mL}} = \text{1,11 g/mL} $$


Ejemplo 1.10


Cálculo de cantidades a partir de los resultados de las mediciones y las relaciones matemáticas conocidas

Mientras se conduce de Filadelfia a Atlanta, una distancia de unos 1.250 km, un Lamborghini Aventador Roadster de 2014 consume 213 L de gasolina.

(a) ¿Qué ahorro de combustible (promedio), en millas por galón, obtuvo el Roadster durante este viaje?

(b) Si la gasolina cuesta 3,80 dólares por galón, ¿cuál fue el costo del combustible para este viaje?


Solución

(a) Primero convierta la distancia de kilómetros a millas:

$$ 1.250 \text{km} \times \frac{\text{0,62137 mi}}{1 \text{km}} = \text{777 mi} $$

y luego convierta el volumen de litros a galones:

$$ 213 \text{L} \times \frac{\text{1,0567} \text{qt}}{1 \text{L}} \times \frac{\text{1 gal}}{4 \text{qt}} = \text{56,3 gal} $$

Finalmente,

$$ \text{Kilometraje (medio)} = \frac{\text{777 mi}}{\text{56,3 gal}} = \text{13,8 millas/galón} = \text{13,8 mpg} $$

Como alternativa, el cálculo puede establecerse de forma que se utilicen todos los factores de conversión de forma secuencial, como se indica a continuación:

$$ \frac{1.250 \text{km}}{213 \text{L}} \times \frac{\text{0,62137 mi}}{1 \text{km}} \times \frac{1 \text{L}}{\text{1,0567} \text{qt}} \times \frac{4 \text{qt}}{\text{1 gal}} = \text{13,8 mpg} $$

(b) al utilizar el volumen calculado anteriormente en galones, encontramos:

$$ 56,3 \text{gal} \times \frac{\text{$3,80}}{1 \text{gal}} = \text{$214} $$


Conversión de unidades de temperatura

Utilizamos la palabra temperatura para referirnos al calor o al frío de una sustancia. Una forma de medir un cambio de temperatura es utilizar el hecho de que la mayoría de las sustancias se expanden cuando su temperatura aumenta y se contraen cuando su temperatura disminuye. El líquido de un termómetro de vidrio común cambia su volumen a medida que cambia la temperatura, y la posición de la superficie del líquido atrapado a lo largo de una escala impresa puede utilizarse como medida de la temperatura.

Las escalas de temperatura se definen en relación con las temperaturas de referencia seleccionadas: Dos de los más utilizados son las temperaturas de congelación y ebullición del agua a una presión atmosférica determinada. En la escala Celsius, 0 °C se define como la temperatura de congelación del agua y 100 °C como la temperatura de ebullición del agua. El espacio entre las dos temperaturas se divide en 100 intervalos iguales, que llamamos grados. En la escala Fahrenheit, el punto de congelación del agua se define como 32 °F y la temperatura de ebullición como 212 °F. El espacio entre estos dos puntos en un termómetro Fahrenheit se divide en 180 partes iguales (grados).

La definición de las escalas de temperatura Celsius y Fahrenheit, tal y como se ha descrito en el párrafo anterior, da lugar a una relación ligeramente más compleja entre los valores de temperatura en estas dos escalas que para las diferentes unidades de medida de otras propiedades. La mayoría de las unidades de medida de una propiedad determinada son directamente proporcionales entre sí (y = mx). Utilizando las unidades de longitud conocidas como un ejemplo:

$$ \text{longitud en pies} = (\frac{\text{1 ft}}{\text{12 in}}) \times \text{longitud en pulgadas} $$

donde y = longitud en pies, x = longitud en pulgadas, y la constante de proporcionalidad, m, es el factor de conversión. Sin embargo, las escalas de temperatura Celsius y Fahrenheit no comparten un punto cero común, por lo que la relación entre estas dos escalas es lineal y no proporcional (y = mx + b). En consecuencia, la conversión de una temperatura de una de estas escalas a la otra requiere algo más que la simple multiplicación por un factor de conversión, m, también se debe tener en cuenta las diferencias en los puntos cero de las escalas (b).

La ecuación lineal que relaciona las temperaturas Celsius y Fahrenheit se deriva fácilmente de las dos temperaturas utilizadas para definir cada escala. Al representar la temperatura en grados Celsius como x y la temperatura en grados Fahrenheit como y, se calcula que la pendiente, m, es:

$$ m = \frac{\text{Δ}y}{\text{Δ}x} = \frac{\text{212 °F} - \text{32 °F} }{\text{100 °C} - \text{0 °C}} = \frac{\text{180 °F}}{\text{100 °C}} = \frac{\text{9 °F}}{\text{5 °C}} $$

La intersección en y de la ecuación, b, se calcula entonces utilizando cualquiera de los pares de temperaturas equivalentes, (100 °C, 212 °F) o (0 °C, 32 °F), como:

$$ b = y - mx = \text{32 °F} - \frac{\text{9 °F}}{\text{5 °C}} \times \text{0 °C} = \text{32 °F} $$

La ecuación que relaciona las escalas de temperatura (T) es entonces:

$$ {T}_{\text{°F}} = (\frac{\text{9 °F}}{\text{5 °C}} \times {T}_{\text{°C}}) + \text{32 °F} $$

Una forma abreviada de esta ecuación que omite las unidades de medida es:

$$ {T}_{\text{°F}} = (\frac{9}{5 } \times {T}_{\text{°C}}) + 32 $$

Al reordenar esta ecuación se obtiene la forma útil para convertir de Fahrenheit a Celsius:

$$ {T}_{\text{°C}} = \frac{5 }{9} ({T}_{\text{°F}} - 32) $$

Como se ha mencionado anteriormente en este capítulo, la unidad del SI de temperatura es el kelvin (K). A diferencia de las escalas Celsius y Fahrenheit, la escala kelvin es una escala de temperatura absoluta en la que el 0 (cero) K corresponde a la temperatura más baja que teóricamente se puede alcanzar. Dado que la escala de temperatura kelvin es absoluta, no se incluye el símbolo del grado en la abreviatura de la unidad, K. El descubrimiento a principios del siglo XIX de la relación entre el volumen de un gas y la temperatura sugirió que el volumen de un gas sería cero a -273,15 °C. En 1848, el físico británico William Thompson, que más tarde adoptó el título de Lord Kelvin, propuso una escala de temperatura absoluta basada en este concepto (en el capítulo de este texto dedicado a los gases se trata con más detalle este tema).

La temperatura de congelación del agua en esta escala es de 273,15 K y su temperatura de ebullición es de 373,15 K. Observe que la diferencia numérica de estas dos temperaturas de referencia es de 100, la misma que para la escala Celsius, por lo que la relación lineal entre estas dos escalas de temperatura presentará una pendiente de $1 \frac{\text{K}}{\text{°C}}$. Con el mismo enfoque, se deducen que las ecuaciones para convertir entre las escalas de temperatura kelvin y Celsius son:

$$ {T}_{\text{K}} = {T}_{\text{°C}} + \text{273,15} $$

$$ {T}_{\text{°C}} = {T}_{\text{K}} - \text{273,15} $$

El 273,15 de estas ecuaciones se ha determinado experimentalmente, por lo que no es exacto. La Figura 1.28 muestra la relación entre las tres escalas de temperatura.

Aunque la escala de temperatura kelvin (absoluta) es la escala oficial de temperatura del SI, la escala Celsius se utiliza habitualmente en muchos contextos científicos y es la escala elegida para contextos no científicos en casi todo el mundo. Muy pocos países (los Estados Unidos y sus territorios, las Bahamas, Belice, las Islas Caimán y Palau) siguen utilizando la temperatura Fahrenheit para el clima, la medicina y la cocina.


Ejemplo 1.11


Conversión de Celsius

La temperatura corporal normal se ha aceptado comúnmente como 37,0 °C (aunque varía según la hora del día y el método de medición, así como entre los individuos). ¿Cuál es esta temperatura en la escala kelvin y en la escala Fahrenheit?


Solución

$$ \text{K} = \text{°C} + 273,15 = 37,0 + 273,2 = \text{310,2 K} $$

$$ \text{°F} = \frac{9}{5}\text{°C} + 32,0 = (\frac{9}{5} \times 37,0) + 32,0 = 66,6 + 32,0 = \text{98,6 °F} $$


Ejemplo 1.12


Conversión de Fahrenheit

Para hornear una pizza lista para hornear se necesita una temperatura de horno de 450 °F. Si está en Europa y su termómetro de horno utiliza la escala Celsius, ¿cuál es el ajuste? ¿Cuál es la temperatura kelvin?


Solución

$$ \begin{matrix} \text{°C} = \frac{5}{9} \text{(°F} - \text{32)} = \frac{5}{9} (450 - 32) = \frac{5}{9} \times 418 \\ = \text{232 °C} ⟶ \text{ajuste el horno a 230 °C} (\text{dos cifras significativas}) \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} \text{K} = \text{°C} + 273,15 = 230 + 273 \\ = \text{503 K} ⟶ 5,0 \times {10}^{2} \text{K} (\text{dos cifras significativas}) \end{matrix} $$


Capítulo 2 Átomos, moléculas e iones


Introducción

Las afecciones pulmonares y el cáncer de pulmón se encuentran entre las enfermedades más devastadoras del mundo, en parte debido a la detección y el diagnóstico tardíos. La mayoría de los procedimientos de detección no invasivos no son fiables, y los pacientes suelen resistirse a los métodos más precisos debido a la incomodidad de los procedimientos o al peligro potencial que estos conllevan. Sin embargo, ¿qué pasaría si se pudiera diagnosticar con precisión mediante una simple prueba de aliento?

La detección precoz de biomarcadores, sustancias que indican la enfermedad o el estado fisiológico de un organismo, podría permitir el diagnóstico y el tratamiento antes de que una afección se vuelva grave o irreversible. Estudios recientes han demostrado que el aliento exhalado puede contener moléculas que pueden ser biomarcadores de una exposición reciente a contaminantes ambientales o de patologías que van desde el asma hasta el cáncer de pulmón. Los científicos están trabajando en el desarrollo de "huellas" de biomarcadores que podrían utilizarse para diagnosticar una enfermedad específica basándose en las cantidades e identidades de ciertas moléculas del aliento exhalado por un paciente. En el laboratorio de Sangeeta Bhatia en el MIT, un equipo utilizó sustancias que reaccionan específicamente en el interior del tejido pulmonar enfermo; los productos de las reacciones estarán presentes como biomarcadores que pueden identificarse mediante espectrometría de masas (un método analítico que se comenta más adelante en el capítulo). Una posible aplicación permitiría a los pacientes con síntomas tempranos inhalar o ingerir una sustancia "sensor" y, minutos después, respirar en un detector para el diagnóstico. Investigaciones similares realizadas por científicos como Laura López-Sánchez ofrecen procesos similares para el cáncer de pulmón. Un concepto esencial que subyace a este objetivo es el de la identidad de una molécula, que viene determinada por el número y los tipos de átomos que contiene, y por cómo están unidos entre sí. En este capítulo se describen algunos de los principios químicos fundamentales relacionados con la composición de la materia, incluidos los fundamentales para el concepto de identidad molecular.


2.1 Las primeras ideas de la teoría atómica

La primera discusión registrada sobre la estructura básica de la materia proviene de los antiguos filósofos griegos, los científicos de su época. En el siglo V a.C., Leucipo y Demócrito sostenían que toda la materia estaba compuesta por partículas pequeñas y finitas que llamaban átomos, término derivado de la palabra griega "indivisible". Pensaron en los átomos como partículas móviles que diferían en forma y tamaño, y que podían unirse. Más tarde, Aristóteles y otros llegaron a la conclusión de que la materia estaba formada por diversas combinaciones de los cuatro “elementos”: fuego, tierra, aire y agua, y podía dividirse infinitamente. Curiosamente, estos filósofos pensaban en los átomos y los "elementos" como conceptos filosóficos, pero aparentemente nunca se plantearon realizar experimentos para comprobar sus ideas.

La visión aristotélica de la composición de la materia se mantuvo durante más de dos mil años, hasta que el maestro de escuela inglés John Dalton contribuyó a revolucionar la química con su hipótesis de que el comportamiento de la materia podía explicarse mediante una teoría atómica. Publicada por primera vez en 1807, muchas de las hipótesis de Dalton sobre las características microscópicas de la materia siguen siendo válidas en la teoría atómica moderna. Estos son los postulados de la teoría atómica de Dalton.

La materia está compuesta por partículas extremadamente pequeñas llamadas átomos. Un átomo es la unidad más pequeña de un elemento que puede participar en un cambio químico.

Un elemento está formado por un solo tipo de átomo, que tiene una masa característica del elemento y que es la misma para todos los átomos de ese elemento. Una muestra macroscópica de un elemento contiene un número increíblemente grande de átomos, todos los cuales tienen propiedades químicas idénticas.

Los átomos de un elemento difieren en propiedades de los átomos de todos los demás elementos.

Un compuesto está formado por átomos de dos o más elementos combinados en una pequeña proporción de números enteros. En un determinado compuesto, el número de átomos de cada uno de sus elementos está siempre presente en la misma proporción.

Los átomos no se crean ni se destruyen durante un cambio químico, sino que se reordenan para dar lugar a sustancias diferentes de las presentes antes del cambio.

La teoría atómica de Dalton ofrece una explicación microscópica de las numerosas propiedades macroscópicas de la materia de las que ha aprendido. Por ejemplo, si un elemento como el cobre está formado por un solo tipo de átomos, no puede descomponerse en sustancias más simples, es decir, en sustancias compuestas por menos tipos de átomos. Y si los átomos no se crean ni se destruyen durante un cambio químico, entonces la masa total de materia presente cuando la materia cambia de un tipo a otro permanecerá constante (ley de conservación de la materia).


Ejemplo 2.1


Prueba de la teoría atómica de Dalton

En el siguiente dibujo, las esferas verdes representan átomos de un determinado elemento. Las esferas moradas representan átomos de otro elemento. Si las esferas se tocan, forman parte de una unidad de un compuesto. ¿El siguiente cambio químico representado por estos símbolos viola alguna de las ideas de la teoría atómica de Dalton? Si es así, ¿cuál?


Solución

Los materiales de partida consisten en dos esferas verdes y dos esferas púrpura. Los productos consisten en una sola esfera verde y una esfera púrpura. Esto viola el postulado de Dalton de que los átomos no se crean ni se destruyen durante un cambio químico, sino que simplemente se redistribuyen (en este caso, los átomos parecen haber sido destruidos).


Ejemplo 2.2


Leyes de las proporciones definidas y múltiples

Se analiza una muestra del compuesto A (un gas claro e incoloro) y se encuentra que contiene 4,27 g de carbono y 5,69 g de oxígeno. Se analiza una muestra del compuesto B (también un gas claro e incoloro) y se encuentra que contiene 5,19 g de carbono y 13,84 g de oxígeno. ¿Son estos datos un ejemplo de la ley de las proporciones definidas, de la ley de las proporciones múltiples o de ninguna de ellas? ¿Qué le dicen estos datos sobre las sustancias A y B?


Solución

En el compuesto A, la relación de masas entre el oxígeno y el carbono es:

$$ \frac{\text{1,33 g de O}}{\text{1 g de C}} $$

En el compuesto B, la relación de masas entre el oxígeno y el carbono es:

$$ \frac{\text{2,67 g de O}}{\text{1 g de C}} $$

La relación de estas proporciones es:

$$ \frac{\frac{\text{1,33 g de O}}{\text{1 g de C}}}{\frac{\text{2,67 g de O}}{\text{1 g de C}}} = \frac{1}{2} $$

Esto apoya la ley de las proporciones múltiples. Esto significa que A y B son compuestos diferentes, teniendo A la mitad de oxígeno por cantidad de carbono (o el doble de carbono por cantidad de oxígeno) que B. Un posible par de compuestos que se ajustaría a esta relación sería A = CO y B =CO2.


2.2 Evolución de la teoría atómica

Si la materia está compuesta de átomos, ¿de qué están compuestos los átomos? ¿Son las partículas más pequeñas o hay algo más pequeño? A finales del siglo XIX, varios científicos interesados en cuestiones como estas investigaron las descargas eléctricas que podían producirse en los gases a baja presión, siendo el descubrimiento más importante el realizado por el físico inglés J. J. Thomson con un tubo de rayos catódicos. Este aparato consistía en un tubo de vidrio sellado al que se le había quitado casi todo el aire; el tubo contenía dos electrodos metálicos. Cuando se aplicaba un alto voltaje a través de los electrodos, aparecía entre ellos un rayo visible llamado rayo catódico. Este haz se desviaba hacia la carga positiva y se alejaba de la carga negativa, y se producía de la misma manera con idénticas propiedades cuando se utilizaban diferentes metales para los electrodos. En experimentos similares, el rayo fue desviado simultáneamente por un campo magnético aplicado, y las mediciones de la extensión de la desviación y la intensidad del campo magnético permitieron a Thomson calcular la relación carga-masa de las partículas del rayo catódico. Los resultados de estas mediciones indicaron que estas partículas eran mucho más ligeras que los átomos.

Basándose en sus observaciones, esto es lo que propuso Thomson y por qué: Las partículas son atraídas por cargas positivas (+) y repelidas por cargas negativas, por lo que deben estar cargadas negativamente (las cargas similares se repelen y las cargas diferentes se atraen); son menos masivos que los átomos y no se distinguen, independientemente del material de origen, por lo que deben ser componentes fundamentales y subatómicos de todos los átomos. Aunque controvertida en su momento, la idea de Thomson fue aceptada gradualmente, y su partícula de rayos catódicos es lo que ahora llamamos electrón, una partícula subatómica con carga negativa y una masa más de mil veces inferior a la de un átomo. El término "electrón" fue acuñado en 1891 por el físico irlandés George Stoney, a partir de "ion eléctrico“.

En 1909, el físico estadounidense Robert A. Millikan descubrió más información sobre el electrón gracias a sus experimentos con "gotas de aceite". Millikan creó gotas de aceite microscópicas, que podían cargarse eléctricamente por fricción mientras se formaban o utilizando rayos X. Estas gotas caen inicialmente por gravedad, pero su avance hacia abajo puede ser frenado o incluso invertido por un campo eléctrico situado en la parte inferior del aparato. Al ajustar la intensidad del campo eléctrico y realizar cuidadosas mediciones y cálculos adecuados, Millikan pudo determinar la carga de las gotas individuales.

Observando los datos de carga que recogió Millikan, se habrá reconocido que la carga de una gota de aceite es siempre un múltiplo de una carga específica, 1,6 $\times$ 10-19 C. Millikan llegó a la conclusión de que este valor debe ser, por tanto, una carga fundamental (la carga de un solo electrón) y que sus cargas medidas se deben a un exceso de un electrón (1 por 1,6 $\times$ 10-19 C), dos electrones (2 por 1,6 $\times$ 10-19 C), tres electrones (3 por 1,6 $\times$ 10-19 C), y así sucesivamente, en una determinada gota de aceite. Dado que la carga de un electrón ya se conocía gracias a las investigaciones de Millikan, y la relación carga/masa ya se conocía gracias a las investigaciones de Thomson (1759 $\times$ 1011 C/kg), solo hacía falta un simple cálculo para determinar también la masa del electrón.

$$ \text{Masa del electrón} = 1,602 \times {10}^{-19} \text{C} \times \frac{1 \text{kg}}{1,759 \times {10}^{11} \text{C}} = 9,107 \times {10}^{-31} \text{kg} $$

Para ese momento, los científicos habían establecido que el átomo no era indivisible, como creía Dalton, y gracias al trabajo de Thomson, Millikan y otros, se conocía la carga y la masa de las partículas subatómicas negativas, los electrones. Sin embargo, la parte de carga positiva de un átomo aún no se comprendía bien. En 1904, Thomson propuso el modelo del "pudín de pasas" de los átomos, que describía una masa cargada positivamente con una cantidad igual de carga negativa en forma de electrones incrustados en ella, ya que todos los átomos son eléctricamente neutros. En 1903, Hantaro Nagaoka propuso un modelo que le hacía competencia y era un átomo similar a Saturno, compuesto por una esfera con carga positiva rodeada de un halo de electrones.

El siguiente gran avance en la comprensión del átomo vino de la mano de Ernest Rutherford, un físico neozelandés que desarrolló gran parte de su carrera científica en Canadá e Inglaterra. Realizó una serie de experimentos utilizando un haz de partículas alfa (partículas α) de alta velocidad y carga positiva que se producían por el decaimiento radiactivo del radio; las partículas α están formadas por dos protones y dos neutrones (aprenderá más sobre el decaimiento radiactivo en el capítulo sobre química nuclear). Rutherford y sus colegas Hans Geiger (más tarde famoso por el contador Geiger) y Ernest Marsden dirigieron un haz de partículas α, cuya fuente estaba incrustada en un bloque de plomo para absorber la mayor parte de la radiación, a una pieza muy fina de lámina de oro y examinaron la dispersión resultante de las partículas α utilizando una pantalla luminiscente que brillaba brevemente cuando era golpeada por una partícula α.

¿Qué descubrieron? La mayoría de las partículas atravesaron la lámina sin ser desviadas en absoluto. Sin embargo, algunas se desviaron ligeramente, y un número muy pequeño se desvió casi directamente hacia la fuente. Rutherford describió el hallazgo de estos resultados: "Fue el acontecimiento más increíble que me ha ocurrido en mi vida. Era casi tan increíble como si disparara un proyectil de 15 pulgadas a un trozo de papel de seda y este volviera y lo golpeara”.1

Esto es lo que Rutherford dedujo: dado que la mayoría de las partículas α de movimiento rápido atravesaron los átomos de oro sin desviarse, deben haber viajado a través de un espacio esencialmente vacío dentro del átomo. Las partículas alfa están cargadas positivamente, por lo que las desviaciones surgieron cuando se encontraron con otra carga positiva (las cargas similares se repelen). Como las cargas similares se repelen, las pocas partículas α con carga positiva que cambiaron bruscamente de trayectoria debieron chocar, o acercarse, a otro cuerpo que también tenía una carga positiva muy concentrada. Debido a que las desviaciones se produjeron una pequeña fracción de tiempo, esta carga solo ocupó una pequeña cantidad del espacio en la lámina de oro. Analizando detalladamente una serie de estos experimentos, Rutherford llegó a dos conclusiones:

El volumen ocupado por un átomo debe consistir en una gran cantidad de espacio vacío.

En el centro de cada átomo debe haber un cuerpo pequeño, relativamente pesado y con carga positiva, el núcleo.

Este análisis llevó a Rutherford a proponer un modelo en el que un átomo consiste en un núcleo muy pequeño, cargado positivamente, en el que se concentra la mayor parte de la masa del átomo, rodeado por los electrones cargados negativamente, de modo que el átomo es eléctricamente neutro. Después de muchos más experimentos, Rutherford también descubrió que los núcleos de otros elementos contienen el núcleo de hidrógeno como un "bloque de construcción", y llamó a esta partícula más fundamental el protón, la partícula subatómica de carga positiva que se encuentra en el núcleo. Este modelo nuclear del átomo, propuesto hace más de un siglo, se sigue utilizando hoy en día, con un pequeño añadido que aprenderá a continuación.

Otro hallazgo importante fue el descubrimiento de los isótopos. A principios del siglo XX, los científicos identificaron varias sustancias que parecían ser nuevos elementos, aislándolas de minerales radiactivos. Por ejemplo, un "nuevo elemento" producido por el decaimiento radiactivo del torio recibió inicialmente el nombre de mesotorio. Sin embargo, un análisis más detallado demostró que el mesotorio era químicamente idéntico al radio (otro producto de decaimiento), a pesar de tener una masa atómica diferente. Este resultado, junto con hallazgos similares para otros elementos, llevó al químico inglés Frederick Soddy a darse cuenta de que un elemento podía tener tipos de átomos con masas diferentes que eran químicamente idénticos. Estos diferentes tipos se denominan isótopos, es decir, átomos del mismo elemento que difieren en masa. Soddy recibió el Premio Nobel de Química en 1921 por este descubrimiento.

Aún quedaba un enigma: Se sabía que el núcleo contenía casi toda la masa de un átomo, y que el número de protones solo aportaba la mitad, o menos, de esa masa. Se hicieron diferentes propuestas para explicar lo que constituía la masa restante, incluida la existencia de partículas neutras en el núcleo. Como es de esperar, detectar partículas sin carga es un gran reto, y no fue hasta 1932 cuando James Chadwick encontró pruebas de la existencia de neutrones, partículas subatómicas sin carga con una masa aproximadamente igual a la de los protones. La existencia del neutrón también explica los isótopos: Difieren en masa porque tienen diferente número de neutrones, pero son químicamente idénticos porque tienen el mismo número de protones. Esto se explicará con más detalle más adelante en este capítulo.


2.3 Estructura atómica y simbolismo

El desarrollo de la teoría atómica moderna reveló mucho sobre la estructura interna de los átomos. Se aprendió que un átomo contiene un núcleo muy pequeño compuesto por protones con carga positiva y neutrones sin carga, rodeado por un volumen de espacio mucho mayor que contiene electrones con carga negativa. El núcleo contiene la mayor parte de la masa de un átomo porque los protones y los neutrones son mucho más pesados que los electrones, mientras que estos ocupan casi todo el volumen del átomo. El diámetro de un átomo es del orden de 10-10 m, mientras que el diámetro del núcleo es de aproximadamente 10-15 m, aproximadamente unas 100,000 veces menor. Para tener una perspectiva sobre sus tamaños relativos, tome en cuenta esto: si el núcleo fuera del tamaño de un arándano, el átomo tendría el tamaño de un estadio de fútbol.

Los átomos, y los protones, neutrones y electrones que los componen, son extremadamente pequeños. Por ejemplo, un átomo de carbono pesa menos de 2 $\times$ 10-23 g, y un electrón tiene una carga inferior a 2 $\times$ 10-19 (culombio). Al describir las propiedades de objetos diminutos como los átomos, utilizamos unidades de medida adecuadamente pequeñas, como la unidad de masa atómica (uma o su equivalente u) y la unidad de carga fundamental (e). La u se definió originalmente en función del hidrógeno, el elemento más ligero, y posteriormente en función del oxígeno. Desde 1961, se define con respecto al isótopo más abundante del carbono, cuyos átomos tienen asignadas masas de exactamente 12 u. (Este isótopo se conoce como "carbono-12", como se verá más adelante en este módulo). Por lo tanto, una u es exactamente $\frac{1}{12}$ de la masa de un átomo de carbono-12: 1 u = 1,6605 $\times$ 10-24 g. (El Dalton (Da) y la unidad de masa atómica unificada (u) son unidades alternativas equivalentes a la uma). La unidad fundamental de carga (también llamada carga elemental) es igual a la magnitud de la carga de un electrón (e) donde e = 1,602 $\times$ 10-19 C.

Un protón tiene una masa de 1,0073 u y una carga de 1+. Un neutrón es una partícula ligeramente más pesada con una masa de 1,0087 u y una carga de cero; como su nombre indica, es neutral. El electrón tiene una carga de 1, y es una partícula mucho más ligera con una masa de aproximadamente 0,00055 u (se necesitarían unos 1800 electrones para igualar la masa de un protón). Las propiedades de estas partículas fundamentales se resumen en la Tabla 2.2. (Un estudiante observador podría notar que la suma de las partículas subatómicas de un átomo no es igual a la masa real del átomo: la masa total de seis protones, seis neutrones y seis electrones es de 12,0993 u, ligeramente mayor que 12,00 u. Esta masa "ausente" se conoce como defecto de masa, y lo aprenderá en el capítulo de química nuclear).

Propiedades de las partículas subatómicas

El número de protones en el núcleo de un átomo es su número atómico (Z). Es el rasgo que define a un elemento: Su valor determina la identidad del átomo. Por ejemplo, cualquier átomo que contenga seis protones es el elemento carbono y tiene el número atómico 6, independientemente del número de neutrones o electrones que pueda tener. Un átomo neutro debe contener el mismo número de cargas positivas y negativas, por lo que el número de protones es igual al número de electrones. Por lo tanto, el número atómico también indica el número de electrones de un átomo. El número total de protones y neutrones de un átomo se denomina número de masa (A). El número de neutrones es, por tanto, la diferencia entre el número de masa y el número atómico: A – Z = número de neutrones.

$$ \begin{matrix} \text{número atómico} (\text{Z}) & = & \text{número de protones} \\ \text{número de masa} (\text{A}) & = & \text{número de protones} + \text{número de neutrones} \\ \text{A} - \text{Z} & = & \text{número de neutrones} \end{matrix} $$

Los átomos son eléctricamente neutros si contienen el mismo número de protones con carga positiva y de electrones con carga negativa. Cuando los números de estas partículas subatómicas no son iguales, el átomo está cargado eléctricamente y se llama ion. La carga de un átomo se define de la siguiente forma:

Carga atómica = número de protones − número de electrones

Como se verá con más detalle más adelante en este capítulo, los átomos (y las moléculas) suelen adquirir carga al ganar o perder electrones. Un átomo que gana uno o más electrones mostrará una carga negativa y se llama anión. Los átomos con carga positiva, llamados cationes, se forman cuando un átomo pierde uno o más electrones. Por ejemplo, un átomo de sodio neutro (Z = 11) tiene 11 electrones. Si este átomo pierde un electrón, se convertirá en un catión con carga 1+ (11 - 10 = 1+). Un átomo de oxígeno neutro (Z = 8) tiene ocho electrones, y si gana dos electrones se convertirá en un anión con carga 2 (8 - 10 = 2-).


Ejemplo 2.3


Composición de un átomo

El yodo es un oligoelemento esencial en nuestra dieta; es necesario para producir la hormona tiroidea. Una cantidad insuficiente de yodo en la dieta puede provocar el desarrollo de un bocio, un agrandamiento de la glándula tiroides.

La adición de pequeñas cantidades de yodo a la sal de mesa (sal yodada) ha eliminado esencialmente este problema de salud en los Estados Unidos, pero casi el 40% de la población mundial sigue corriendo el riesgo de sufrir una carencia de yodo. Los átomos de yodo se añaden como aniones, y cada uno tiene una carga de 1- y un número de masa de 127. Determine el número de protones, neutrones y electrones en uno de estos aniones de yodo.


Solución

El número atómico del yodo (53) nos dice que un átomo neutro de yodo contiene 53 protones en su núcleo y 53 electrones fuera de él. Como la suma de los números de protones y neutrones es igual al número de masa, 127, el número de neutrones es 74 (127 - 53 = 74). Como el yodo se añade como anión 1-, el número de electrones es 54 [53 - (1-) = 54].


Símbolos químicos

Un símbolo químico es una abreviatura que utilizamos para indicar un elemento o un átomo de un elemento. Por ejemplo, el símbolo del mercurio es Hg. Utilizamos el mismo símbolo para indicar un átomo de mercurio (en un dominio microscópico) o para marcar un contenedor de muchos átomos del elemento mercurio (en un dominio macroscópico).

Los símbolos de varios elementos comunes y de sus átomos se muestran en la Tabla 2.3. Algunos símbolos se derivan del nombre común del elemento; otros son abreviaturas del nombre en otro idioma. La mayoría de los símbolos tienen una o dos letras, pero se han utilizado símbolos de tres letras para describir algunos elementos que tienen números atómicos superiores a 112. Para evitar confusiones con otras notaciones, solo se escribe en mayúsculas la primera letra de un símbolo. Por ejemplo, Co es el símbolo del elemento cobalto, pero CO es la notación del compuesto monóxido de carbono, que contiene átomos de los elementos carbono (C) y oxígeno (O). Todos los elementos conocidos y sus símbolos se encuentran en la tabla periódica en la Figura 2.26 (que también se encuentra en el Apéndice A).

Algunos elementos comunes y sus símbolos

Tradicionalmente, el descubridor (o los descubridores) de un nuevo elemento le da el nombre. Sin embargo, hasta que el nombre sea reconocido por la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC), el nombre recomendado del nuevo elemento se basa en las palabras latinas de su número atómico. Por ejemplo, el elemento 106 se llamó unnilhexium (Unh), el elemento 107 se llamó unnilseptium (Uns) y el elemento 108 se llamó unniloctium (Uno) durante varios años. Estos elementos reciben ahora el nombre de los científicos (u ocasionalmente de los lugares), por ejemplo, el elemento 106 se conoce ahora como seaborgio (Sg) en honor a Glenn Seaborg, un premio Nobel que participó en el descubrimiento de varios elementos pesados. El elemento 109 recibió su nombre en honor a Lise Meitner, que descubrió la fisión nuclear, un fenómeno que tendría repercusiones en todo el mundo. Meitner también contribuyó al descubrimiento de algunos isótopos importantes, que se comentan a continuación.


Isótopos

El símbolo de un isótopo específico de cualquier elemento se escribe colocando el número de masa como superíndice a la izquierda del símbolo del elemento. El número atómico se escribe a veces como un subíndice que precede al símbolo, pero como este número define la identidad del elemento, al igual que su símbolo, a menudo se omite. Por ejemplo, el magnesio existe como una mezcla de tres isótopos, cada uno con un número atómico de 12 y con números de masa de 24, 25 y 26, respectivamente. Estos isótopos pueden identificarse como 24Mg, 25Mg, y 26Mg. Estos símbolos de isótopos se leen como "elemento, número de masa" y se pueden simbolizar de acuerdo con esta lectura. Por ejemplo, 24Mg se lee como "magnesio 24", y puede escribirse como "magnesio-24" o "Mg-24" 25Mg se lee como "magnesio 25", y puede escribirse como "magnesio-25" o "Mg-25" Todos los átomos de magnesio tienen 12 protones en su núcleo. Solo se diferencian porque un átomo de 24Mg tiene 12 neutrones en su núcleo, un átomo de 25Mg tiene 13 neutrones y un 26Mg tiene 14 neutrones.

La información sobre los isótopos naturales de los elementos con números atómicos del 1 al 10 se encuentra en la Tabla 2.4. Observe que, además de los nombres y símbolos estándar, los isótopos del hidrógeno suelen denominarse con nombres comunes y los símbolos que los acompañan. El hidrógeno-2, simbolizado como 2H, también se llama deuterio y a veces se simboliza como D. El hidrógeno-3, simbolizado como 3H, también se llama tritio y a veces se simboliza como T.

Composiciones nucleares de los átomos de los elementos muy ligeros


Masa atómica

Dado que cada protón y cada neutrón contribuyen aproximadamente con una u a la masa de un átomo, y cada electrón contribuye con mucho menos, la masa atómica de un solo átomo es aproximadamente igual a su número de masa (un número entero). Sin embargo, las masas medias de los átomos de la mayoría de los elementos no son números enteros porque la mayoría de los elementos existen de forma natural como mezclas de dos o más isótopos.

La masa de un elemento que aparece en una tabla periódica o en una tabla de masas atómicas es una masa promedio ponderada de todos los isótopos presentes en una muestra natural de ese elemento. Es igual a la suma de la masa de cada isótopo individual multiplicada por su abundancia fraccionada.

$$ \text{masa media} = \sum_{i}{ (\text{abundancia fraccionada} \times \text{masa isotópica}) }_{i} $$

Por ejemplo, el elemento boro está compuesto por dos isótopos: Alrededor del 19,9% de todos los átomos de boro son 10B con una masa de 10,0129 u, y el 80,1% restante son 11B con una masa de 11,0093 u. Se calcula que la masa atómica promedio del boro es:

$$ \begin{matrix} \text{masa promedio del boro} & = (0,199 \times \text{10,0129 u}) + (0,801 \times \text{11,0093 u}) \\ & = \text{1,99 u} + \text{8,82 u} \\ & = \text{10,81 u} \end{matrix} $$

Es importante entender que ningún átomo de boro pesa exactamente 10,8 u; 10,8 u es la masa media de todos los átomos de boro, y los átomos de boro individuales pesan aproximadamente 10 u o también 11 u.


Ejemplo 2.4


Cálculo de la masa atómica promedio

Un meteorito encontrado en el centro de Indiana contiene trazas del gas noble neón recogido por el viento solar durante el viaje del meteorito a través del sistema solar. El análisis de una muestra del gas mostró que estaba compuesto por un 91,84% de 20Ne (masa 19,9924 u), un 0,47% de 21Ne (masa 20,9940 u) y un 7,69% de 22Ne (masa 21,9914 u). ¿Cuál es la masa media del neón en el viento solar?


Solución

$$ \begin{matrix} \text{masa media} & = (0,9184 \times \text{19,9924 u}) + (0,0047 \times \text{20,9940 u}) + (0,0769 \times \text{21,9914 u}) \\ & = (18,36 + 0,099 + 1,69) \text{u} \\ & = \text{20,15 u} \end{matrix} $$

La masa media de un átomo de neón en el viento solar es de 20,15 u. (La masa media de un átomo de neón terrestre es de 20,1796 u. Este resultado demuestra que podemos encontrar ligeras diferencias en la abundancia natural de los isótopos, dependiendo de su origen).


Ejemplo 2.5


Cálculo del porcentaje de abundancia

El cloro natural se compone de 35Cl (masa 34,96885 u) y 37Cl (masa 36,96590 u), con una masa media de 35,453 u. ¿Cuál es la composición porcentual del Cl en términos de estos dos isótopos?


Solución

La masa media de cloro es la fracción que es 35Cl por la masa de 35Cl más la fracción que es 37Cl por la masa de 37Cl.

$$ \text{masa media} = (\text{fracción de} {}^{35}\text{Cl} \times \text{masa de} {}^{35}\text{Cl}) + (\text{fracción de} {}^{37}\text{Cl} \times \text{masa de} {}^{37}\text{Cl}) $$

Si dejamos que x represente la fracción que es 35Cl, entonces la fracción que es 37Cl está representada por 1,00 - x.

(La fracción que es 35Cl + la fracción que es 37Cl deben sumar 1, por lo que la fracción de 37Cl debe ser igual a 1,00 - la fracción de 35Cl.)

Al sustituir esto en la ecuación de la masa media, tenemos:

$$ \begin{matrix} \text{35,453 u} & = & (x \times \text{34,96885 u}) + [(1,00 - x) \times \text{36,96590 u}] \\ 35,453 & = & 34,96885 x + 36,96590 - 36,96590 x \\ 1,99705 x & = & 1,513 \\ x & = & \frac{1,513}{1,99705} = 0,7576 \end{matrix} $$

Por lo tanto, al resolver se obtiene: x = 0,7576, lo que significa que 1,00 - 0,7576 = 0,2424. Por lo tanto, el cloro está compuesto por un 75,76% de 35Cl y un 24,24% de 37Cl.


2.4 Fórmulas químicas

Una fórmula molecular es una representación de una molécula que utiliza símbolos químicos para indicar los tipos de átomos seguidos de subíndices para mostrar el número de átomos de cada tipo en la molécula. (Solo se utiliza un subíndice cuando hay más de un átomo de un tipo determinado). Las fórmulas moleculares también se utilizan como abreviaturas de los nombres de los compuestos.

La fórmula estructural de un compuesto proporciona la misma información que su fórmula molecular (los tipos y números de átomos de la molécula), pero también muestra cómo están conectados los átomos en la molécula. La fórmula estructural del metano contiene símbolos para un átomo de C y cuatro átomos de H, indicando el número de átomos de la molécula. Las líneas representan los enlaces que mantienen unidos los átomos. (Un enlace químico es una atracción entre átomos o iones que los mantiene unidos en una molécula o un cristal). Más adelante hablaremos de los enlaces químicos y veremos cómo predecir la disposición de los átomos en una molécula. Por ahora, basta con saber que las líneas son una indicación de cómo están conectados los átomos en una molécula. Un modelo de barras y esferas muestra la disposición geométrica de los átomos con tamaños atómicos no a escala, y un modelo de espacio lleno muestra los tamaños relativos de los átomos.

Aunque muchos elementos están formados por átomos individuales, algunos existen como moléculas formadas por dos o más átomos del elemento unidos químicamente. Por ejemplo, la mayoría de las muestras de los elementos hidrógeno, oxígeno y nitrógeno están compuestas por moléculas que contienen dos átomos cada una (llamadas moléculas diatómicas) y, por tanto, tienen las fórmulas moleculares H2, O2, y N2, respectivamente. Otros elementos que suelen encontrarse como moléculas diatómicas son el flúor (F2), cloro (Cl2), bromo (Br2), y el yodo (I2). La forma más común del elemento azufre está compuesta por moléculas que constan de ocho átomos de azufre; su fórmula molecular es S8.

Es importante tener en cuenta que un subíndice a continuación de un símbolo y un número delante de un símbolo no representan lo mismo; por ejemplo, H2 y 2H representan especies claramente diferentes. H2 es una fórmula molecular; representa una molécula diatómica de hidrógeno, formada por dos átomos del elemento que están químicamente enlazados. La expresión 2H, en cambio, indica dos átomos de hidrógeno separados que no están combinados como una unidad. La expresión 2H2 representa dos moléculas de hidrógeno diatómico.

Los compuestos se forman cuando dos o más elementos se combinan químicamente, dando lugar a la formación de enlaces. Por ejemplo, el hidrógeno y el oxígeno pueden reaccionar para formar agua, y el sodio y el cloro pueden reaccionar para formar sal de mesa. A veces describimos la composición de estos compuestos con una fórmula empírica, que indica los tipos de átomos presentes y la relación numérica más sencilla del número de átomos (o iones) del compuesto. Por ejemplo, el dióxido de titanio (utilizado como pigmento en la pintura blanca y en los protectores solares de tipo blanco y espeso) tiene una fórmula empírica de TiO2. Esto identifica los elementos titanio (Ti) y oxígeno (O) como constituyentes del dióxido de titanio, e indica la presencia del doble de átomos del elemento oxígeno que de átomos del elemento titanio.

Como se ha comentado anteriormente, podemos describir un compuesto con una fórmula molecular, en la que los subíndices indican el número real de átomos de cada elemento en una molécula del compuesto. En muchos casos, la fórmula molecular de una sustancia se deriva de la determinación experimental tanto de su fórmula empírica como de su masa molecular (la suma de las masas atómicas de todos los átomos que componen la molécula). Por ejemplo, se puede determinar experimentalmente que el benceno contiene dos elementos, carbono (C) e hidrógeno (H), y que por cada átomo de carbono en el benceno hay un átomo de hidrógeno. Así, la fórmula empírica es CH. Una determinación experimental de la masa molecular revela que una molécula de benceno contiene seis átomos de carbono y seis de hidrógeno, por lo que la fórmula molecular del benceno es C6H6.

Si conocemos la fórmula de un compuesto, podemos determinar fácilmente la fórmula empírica. (Este es un ejercicio un tanto académico; en la práctica se suele seguir la cronología inversa). Por ejemplo, la fórmula molecular del ácido acético, el componente que da al vinagre su sabor fuerte, es C2H4O2. Esta fórmula indica que una molécula de ácido acético contiene dos átomos de carbono, cuatro de hidrógeno y dos de oxígeno. La relación de átomos es de 2:4:2. Al dividir entre el mínimo común denominador (2) se obtiene la relación más sencilla de números enteros de átomos, 1:2:1, por lo que la fórmula empírica es CH2O. Tome en cuenta que una fórmula molecular es siempre un múltiplo entero de una fórmula empírica.


Ejemplo 2.6


Fórmulas empíricas y moleculares

Las moléculas de glucosa (azúcar en la sangre) contienen 6 átomos de carbono, 12 de hidrógeno y 6 de oxígeno. ¿Cuáles son las fórmulas molecular y empírica de la glucosa?


Solución

La fórmula molecular es C6H12O6 porque una molécula contiene realmente 6 átomos de C, 12 de H y 6 de O. La relación numérica más sencilla entre los átomos de C, H y O en la glucosa es de 1:2:1, por lo que la fórmula empírica es CH2.


2.5 La tabla periódica

A medida que los primeros químicos trabajaban en la purificación de los minerales y descubrían más elementos, se dieron cuenta de que varios elementos podían agruparse por sus comportamientos químicos similares. Una de estas agrupaciones incluye el litio (Li), el sodio (Na) y el potasio (K): Todos estos elementos son brillantes, conducen bien el calor y la electricidad y tienen propiedades químicas similares. Una segunda agrupación incluye el calcio (Ca), el estroncio (Sr) y el bario (Ba), que también son brillantes, buenos conductores del calor y la electricidad, y tienen propiedades químicas en común. Sin embargo, las propiedades específicas de estas dos agrupaciones son notablemente diferentes entre sí. Por ejemplo: El Li, el Na y el K son mucho más reactivos que el Ca, el Sr y el Ba; el Li, el Na y el K forman compuestos con el oxígeno en una relación de dos de sus átomos por uno de oxígeno, mientras que el Ca, el Sr y el Ba forman compuestos con uno de sus átomos por uno de oxígeno. El flúor (F), el cloro (Cl), el bromo (Br) y el yodo (I) también presentan propiedades similares entre sí, pero estas propiedades son drásticamente diferentes a las de cualquiera de los elementos anteriores.

Dimitri Mendeleev en Rusia (1869) y Lothar Meyer en Alemania (1870) reconocieron de forma independiente que existía una relación periódica entre las propiedades de los elementos conocidos en aquella época. Ambos publicaron tablas con los elementos ordenados según el aumento de la masa atómica. Pero Mendeleev fue un paso más allá que Meyer: Utilizó su tabla para predecir la existencia de elementos que tendrían propiedades similares al aluminio y al silicio, pero que aún eran desconocidos. Los descubrimientos del galio (1875) y del germanio (1886) supusieron un gran apoyo para los trabajos de Mendeleev. Aunque Mendeleev y Meyer mantuvieron una larga disputa sobre la prioridad, las contribuciones de Mendeleev al desarrollo de la tabla periódica son ahora más reconocidas.

En el siglo XX, se hizo evidente que la relación periódica implicaba números atómicos en lugar de masas atómicas. El enunciado moderno de esta relación, la ley periódica, es el siguiente: las propiedades de los elementos son funciones periódicas de sus números atómicos. Una tabla periódica moderna organiza los elementos en orden creciente de sus números atómicos y agrupa los átomos con propiedades similares en la misma columna vertical. Cada casilla representa un elemento y contiene su número atómico, símbolo, masa atómica promedio y (a veces) su nombre. Los elementos están dispuestos en siete filas horizontales, llamadas periodos o series, y 18 columnas verticales, llamadas grupos. Los grupos están marcados en la parte superior de cada columna. En los Estados Unidos, las marcaciones eran tradicionalmente números con letras mayúsculas. Sin embargo, la IUPAC recomienda que se utilicen los números del 1 al 18, y estas marcaciones son más comunes. Para que la tabla quepa en una sola página, se suelen escribir partes de dos de las filas, un total de 14 columnas, debajo del cuerpo principal de la tabla.

Incluso después de que la naturaleza periódica de los elementos y la propia tabla fueran ampliamente aceptadas, seguían existiendo lagunas. Mendeleev predijo, y otros, como Henry Moseley, lo confirmaron más tarde, que debía haber elementos por debajo del manganeso en el grupo 7. Los químicos alemanes Ida Tacke y Walter Noddack se propusieron encontrar los elementos, una búsqueda que continúan científicos de todo el mundo. Su método era único, ya que no solo tenían en cuenta las propiedades del manganeso, sino también los elementos horizontalmente adyacentes a los elementos 43 y 75 que faltaban en la tabla. Por lo tanto, al investigar las menas que contenían minerales de rutenio (Ru), wolframio (W), osmio (Os), etc., pudieron identificar elementos naturales que ayudaron a completar la tabla. El renio, uno de sus descubrimientos, fue uno de los últimos elementos naturales que se descubrieron y es el último elemento estable que se descubrió (el francio, el último elemento natural descubierto, fue identificado por Marguerite Perey en 1939).

Muchos elementos difieren drásticamente en sus propiedades químicas y físicas, pero algunos elementos son similares en sus comportamientos. Por ejemplo, muchos elementos tienen un aspecto brillante, son maleables (se pueden deformar sin romperse) y dúctiles (se pueden estirar en forma de alambres), y conducen bien el calor y la electricidad. Otros elementos no son brillantes, maleables o dúctiles, y son malos conductores del calor y la electricidad. Podemos clasificar los elementos en grandes clases con propiedades comunes: metales (elementos que son brillantes, maleables, buenos conductores del calor y la electricidad, sombreados en amarillo); no metales (elementos que parecen opacos, malos conductores del calor y la electricidad, sombreados en verde); y metaloides (elementos que conducen el calor y la electricidad moderadamente bien, y poseen algunas propiedades de los metales y otras de los no metales, sombreados en púrpura).

Los elementos también se pueden clasificar en los elementos del grupo principal (o elementos representativos) en las columnas marcadas como 1, 2 y 13 a 18; los metales de transición en las columnas marcadas como 3 a 123y los metales de transición interna en las dos filas de la parte inferior de la tabla (los elementos de la fila superior se denominan lantánidos y los de la fila inferior actínidos; Figura 2.27). Los elementos pueden subdividirse en función de propiedades más específicas, como la composición de los compuestos que forman. Por ejemplo, los elementos del grupo 1 (la primera columna) forman compuestos que constan de un átomo del elemento y un átomo de hidrógeno. Estos elementos (excepto el hidrógeno) se conocen como metales alcalinos, y todos ellos tienen propiedades químicas similares. Los elementos del grupo 2 (la segunda columna) forman compuestos formados por un átomo del elemento y dos átomos de hidrógeno: Son los llamados metales alcalinotérreos, con propiedades similares entre los miembros de ese grupo. Otros grupos con nombres específicos son los pnictógenos (grupo 15), los calcógenos (grupo 16), los halógenos (grupo 17) y los gases nobles (grupo 18, también conocidos como gases inertes). También se puede hacer referencia a los grupos por el primer elemento del grupo: Por ejemplo, los calcógenos pueden denominarse grupo de oxígeno o familia de oxígeno. El hidrógeno es un elemento único, no metálico, con propiedades similares a los elementos del grupo 1 y del grupo 17. Por ello, el hidrógeno puede aparecer en la parte superior de ambos grupos, o por sí mismo.


Ejemplo 2.7


Nombrar grupos de elementos

Los átomos de cada uno de los siguientes elementos son esenciales para la vida. Indique el nombre del grupo de los siguientes elementos:

(a) cloro

(b) el calcio

(c) sodio

(d) azufre


Solución

Los nombres de las familias son los siguientes:

(a) halógeno

(b) metal alcalinotérreo

(c) metal alcalino

(d) calcógeno


2.6 Compuestos iónicos y moleculares

En las reacciones químicas ordinarias, el núcleo de cada átomo (y, por lo tanto, la identidad del elemento) permanece inalterado. Sin embargo, los electrones pueden añadirse a los átomos por transferencia desde otros átomos, perderse por transferencia a otros átomos o compartirse con otros átomos. La transferencia y el intercambio de electrones entre los átomos rigen la química de los elementos. Durante la formación de algunos compuestos, los átomos ganan o pierden electrones y forman partículas cargadas eléctricamente llamadas iones.

Puede utilizar la tabla periódica para predecir si un átomo formará un anión o un catión, y a menudo se puede predecir la carga del ion resultante. Los átomos de muchos metales del grupo principal pierden suficientes electrones para dejarlos con el mismo número de electrones que un átomo del gas noble anterior. Por ejemplo, un átomo de un metal alcalino (grupo 1) pierde un electrón y forma un catión con carga 1+; un metal alcalinotérreo (grupo 2) pierde dos electrones y forma un catión con carga 2+, y así sucesivamente. Por ejemplo, un átomo de calcio neutro, con 20 protones y 20 electrones, pierde fácilmente dos electrones. El resultado es un catión con 20 protones, 18 electrones y una carga 2+. Tiene el mismo número de electrones que los átomos del gas noble anterior, el argón, y se simboliza como Ca2+. El nombre de un ion metálico es el mismo que el del átomo metálico del que se forma, por lo que el Ca2+ se llama ion calcio.

Cuando los átomos de los elementos no metálicos forman iones, generalmente ganan suficientes electrones para tener el mismo número de electrones que un átomo del siguiente gas noble de la tabla periódica. Los átomos del grupo 17 ganan un electrón y forman aniones con carga 1-; los átomos del grupo 16 ganan dos electrones y forman iones con carga 2-, y así sucesivamente. Por ejemplo, el átomo neutro de bromo, con 35 protones y 35 electrones, puede ganar un electrón para disponer de 36 electrones. El resultado es un anión con 35 protones, 36 electrones y una carga de 1-. Tiene el mismo número de electrones que los átomos del siguiente gas noble, el criptón, y se simboliza como Br-. (En un capítulo posterior de este texto se ofrece una discusión de la teoría que apoya el estatus favorecido de los números de electrones de los gases nobles reflejados en estas reglas de predicción para la formación de iones).

Observe la utilidad de la tabla periódica para predecir la formación y la carga probable de los iones. Al desplazarse del extremo izquierdo al derecho en la tabla periódica, los elementos del grupo principal tienden a formar cationes con una carga igual al número de grupo. Es decir, los elementos del grupo 1 forman iones 1+; los del grupo 2, iones 2+, y así sucesivamente. Al desplazarse del extremo derecho al izquierdo en la tabla periódica, los elementos suelen formar aniones con una carga negativa igual al número de grupos desplazados a la izquierda de los gases nobles. Por ejemplo, los elementos del grupo 17 (un grupo a la izquierda de los gases nobles) forman iones 1-; los elementos del grupo 16 (dos grupos a la izquierda) forman iones 2-, y así sucesivamente. Esta tendencia puede servir de guía en muchos casos, pero su valor predictivo disminuye cuando se avanza hacia el centro de la tabla periódica. De hecho, los metales de transición y algunos otros metales suelen presentar cargas variables que no son predecibles por su ubicación en la tabla. Por ejemplo, el cobre puede formar iones con una carga 1+ o 2+, y el hierro puede formar iones con una carga 2+ o 3+.


Ejemplo 2.8


Composición de los iones

Un ion que se encuentra en algunos compuestos utilizados como antitranspirantes contiene 13 protones y 10 electrones. ¿Cuál es su símbolo?


Solución

Como el número de protones no cambia cuando un átomo forma un ion, el número atómico del elemento debe ser 13. Saber esto nos permite utilizar la tabla periódica para identificar el elemento como Al (aluminio). El átomo de Al ha perdido tres electrones y, por lo tanto, tiene tres cargas positivas más (13) que electrones (10). Se trata del catión aluminio, Al3+.


Ejemplo 2.9


Formación de iones

El magnesio y el nitrógeno reaccionan para formar un compuesto iónico. Prediga cuál forma un anión, cuál forma un catión y las cargas de cada ion. Escriba el símbolo de cada ion y nómbrelos.


Solución

La posición del magnesio en la tabla periódica (grupo 2) nos indica que es un metal. Los metales forman iones positivos (cationes). Un átomo de magnesio debe perder dos electrones para tener el mismo número de electrones que un átomo del anterior gas noble, el neón. Por lo tanto, un átomo de magnesio formará un catión con dos electrones menos que protones y una carga de 2+. El símbolo del ion es Mg2+, y se denomina ion magnesio.

La posición del nitrógeno en la tabla periódica (grupo 15) revela que es un no metal. Los no metales forman iones negativos (aniones). Un átomo de nitrógeno debe ganar tres electrones para tener el mismo número de electrones que un átomo del siguiente gas noble, el neón. Por lo tanto, un átomo de nitrógeno formará un anión con tres electrones más que protones y una carga de 3-. El símbolo del ion es N3-, y se denomina ion nitruro.


Compuestos iónicos

Cuando un elemento compuesto por átomos que pierden fácilmente electrones (un metal) reacciona con un elemento compuesto por átomos que ganan fácilmente electrones (un no metal), suele producirse una transferencia de electrones que da lugar a iones. El compuesto formado por esta transferencia se estabiliza por las atracciones electrostáticas (enlaces iónicos) entre los iones de carga opuesta presentes en el compuesto. Por ejemplo, cuando cada átomo de sodio en una muestra de sodio metálico (grupo 1) cede un electrón para formar un catión de sodio, Na+, y cada átomo de cloro en una muestra de cloro gaseoso (grupo 17) acepta un electrón para formar un anión de cloruro, Cl-, el compuesto resultante, NaCl, está formado por iones de sodio e iones de cloruro en la proporción de un ion Na+ por cada ion Cl-. Del mismo modo, cada átomo de calcio (grupo 2) puede ceder dos electrones y transferir uno a cada uno de los dos átomos de cloro para formar CaCl2, que está compuesto por iones Ca2+ y Cl- en la proporción de un ion Ca2+ por dos iones Cl-.

Un compuesto que contiene iones y se mantiene unido por enlaces iónicos se llama compuesto iónico. La tabla periódica puede ayudarnos a reconocer muchos de los compuestos que son iónicos: Cuando un metal se combina con uno o más no metales, el compuesto suele ser iónico. Esta pauta funciona bien para predecir la formación de compuestos iónicos para la mayoría de los compuestos que se encuentran típicamente en un curso de introducción a la química. Sin embargo, no siempre es cierto (por ejemplo, el cloruro de aluminio, AlCl3, no es iónico).

A menudo se pueden reconocer los compuestos iónicos por sus propiedades. Los compuestos iónicos son sólidos que suelen fundirse a altas temperaturas y hervir a temperaturas aún más altas. Por ejemplo, el cloruro de sodio se funde a 801 °C y hierve a 1413 °C. (Como comparación, el compuesto molecular agua se funde a 0 °C y hierve a 100 °C) En forma sólida, un compuesto iónico no es conductor de electricidad porque sus iones no pueden fluir (la "electricidad" es el flujo de partículas cargadas). Sin embargo, cuando está fundido, puede conducir la electricidad porque sus iones pueden moverse libremente por el líquido.

En todo compuesto iónico, el número total de cargas positivas de los cationes es igual al número total de cargas negativas de los aniones. Así, los compuestos iónicos son eléctricamente neutros en su conjunto, aunque contengan iones positivos y negativos. Podemos utilizar esta observación para ayudarnos a escribir la fórmula de un compuesto iónico. La fórmula de un compuesto iónico debe tener una proporción de iones tal que los números de cargas positivas y negativas sean iguales.


Ejemplo 2.10


Predicción de la fórmula de un compuesto iónico

La piedra preciosa zafiro es principalmente un compuesto de aluminio y oxígeno que contiene cationes de aluminio, Al3+, y aniones de oxígeno, O2-. ¿Cuál es la fórmula de este compuesto?


Solución

Como el compuesto iónico debe ser eléctricamente neutro, debe tener el mismo número de cargas positivas y negativas. Dos iones de aluminio, cada uno con una carga de 3+, nos darían seis cargas positivas, y tres iones de óxido, cada uno con una carga de 2-, nos darían seis cargas negativas. La fórmula sería Al2O3.


Ejemplo 2.11


Predicción de la fórmula de un compuesto con un anión poliatómico

El polvo de hornear contiene dihidrógeno fosfato de calcio, un compuesto iónico formado por los iones Ca2+ y ${\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{ - }.$ ¿Cuál es la fórmula de este compuesto?


Solución

Las cargas positivas y negativas deben balancearse, y este compuesto iónico debe ser eléctricamente neutro. Por lo tanto, debemos tener dos cargas negativas para balancear la carga 2+ del ion calcio. Esto requiere una proporción de un ion Ca2+ por cada dos iones ${\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{ - }$. Para designarlo, encerramos la fórmula del ion fosfato dihidrógeno entre paréntesis y añadimos un subíndice 2. La fórmula es Ca(H2PO4)2.


Compuestos moleculares

Muchos compuestos no contienen iones, sino que están formados únicamente por moléculas discretas y neutras. Estos compuestos moleculares (compuestos covalentes) resultan cuando los átomos comparten, en lugar de transferir (ganar o perder), electrones. El enlace covalente es un concepto importante y extenso en química, y se tratará con bastante detalle en un capítulo posterior de este texto. A menudo podemos identificar los compuestos moleculares en función de sus propiedades físicas. En condiciones normales, los compuestos moleculares suelen existir como gases, líquidos de bajo punto de ebullición y sólidos de bajo punto de fusión, aunque existen muchas excepciones importantes.

Mientras que los compuestos iónicos suelen formarse cuando se combinan un metal y un no metal, los compuestos covalentes suelen formarse por una combinación de no metales. Por lo tanto, la tabla periódica puede ayudarnos a reconocer muchos de los compuestos que son covalentes. Aunque en este punto de nuestro estudio de la química podemos utilizar las posiciones de los elementos de un compuesto en la tabla periódica para predecir si es iónico o covalente, se debes ser consciente de que se trata de un enfoque muy simplista que no tiene en cuenta una serie de excepciones interesantes. Existen matices entre los compuestos iónicos y los moleculares, de los que aprenderá más adelante.


Ejemplo 2.12


Predecir el tipo de enlace en los compuestos

Prediga si los siguientes compuestos son iónicos o moleculares:

(a) KI, el compuesto utilizado como fuente de yodo en la sal de mesa

b) H2O2, el peróxido de hidrógeno del blanqueador y desinfectante

(c) CHCl3, el anestésico cloroformo

(d) Li2CO3, una fuente de litio en los antidepresivos


Solución

(a) El potasio (grupo 1) es un metal, y el yodo (grupo 17) es un no metal; se predice que el KI es iónico.

(b) El hidrógeno (grupo 1) es un no metal, y el oxígeno (grupo 16) es un no metal; se predice que el H2O2 es molecular.

(c) El carbono (grupo 14) es un no metal, el hidrógeno (grupo 1) es un no metal y el cloro (grupo 17) es un no metal; se predice que CHCl3 es molecular.

(d) El litio (grupo 1) es un metal, y el carbonato es un ion poliatómico; se predice que el Li2CO3 es iónico.


2.7 Nomenclatura química

La nomenclatura, un conjunto de reglas para nombrar las cosas, es importante en la ciencia y en muchas otras situaciones. Este módulo describe un enfoque que se utiliza para nombrar compuestos iónicos y moleculares simples, como NaCl, CaCO3 y N2O4. Los más sencillos son los compuestos binarios, los que contienen solo dos elementos, pero también consideraremos cómo nombrar los compuestos iónicos que contienen iones poliatómicos, y una clase específica y muy importante de compuestos conocidos como ácidos (los capítulos siguientes de este texto se centrarán en estos compuestos con gran detalle). Nos limitaremos aquí a los compuestos inorgánicos, compuestos que están formados principalmente por elementos distintos del carbono, y seguiremos las directrices de nomenclatura propuestas por la IUPAC. Las reglas de los compuestos orgánicos, en los que el carbono es el elemento principal, se tratarán en un capítulo posterior sobre química orgánica.


Compuestos iónicos

Para nombrar un compuesto inorgánico, debemos tener en cuenta las respuestas a las siguientes preguntas. En primer lugar, ¿el compuesto es iónico o molecular? Si el compuesto es iónico, ¿el metal forma iones de un solo tipo (carga fija) o de más de un tipo (carga variable)? ¿Los iones son monoatómicos o poliatómicos? Si el compuesto es molecular, ¿contiene hidrógeno? Si es así, ¿también contiene oxígeno? A partir de las respuestas que obtenemos, colocamos el compuesto en una categoría adecuada y le damos el nombre correspondiente.


Compuestos que solo contienen iones monoatómicos

El nombre de un compuesto binario que contiene iones monoatómicos consiste en el nombre del catión (el nombre del metal) seguido del nombre del anión (el nombre del elemento no metálico con su terminación sustituida por el sufijo -uro). Algunos ejemplos se recogen en la Tabla 2.6.

Nombres de algunos compuestos iónicos


Compuestos que contienen iones poliatómicos

Los compuestos que contienen iones poliatómicos se nombran de forma similar a los que solo contienen iones monoatómicos, es decir, nombrando primero el catión y luego el anión. Los ejemplos se muestran en la Tabla 2.7.

Nombres de algunos compuestos iónicos poliatómicos


La química en la vida cotidiana


Compuestos iónicos en sus armarios

Cada día usted encuentra y utiliza un gran número de compuestos iónicos En la Tabla 2.8, se listan algunos de estos compuestos, dónde se encuentran y para qué se utilizan. Observe la etiqueta o la lista de ingredientes de los distintos productos que utilice durante los próximos días, y compruebe si se encuentra con alguno de los que aparecen en esta tabla, o halle otros compuestos iónicos que ahora podría nombrar o escribir como fórmula.

Compuestos iónicos cotidianos


Compuestos que contienen un ion metálico con carga variable

La mayoría de los metales de transición y algunos metales del grupo principal pueden formar dos o más cationes con cargas diferentes. Los compuestos de estos metales con no metales se nombran con el mismo método que los compuestos de la primera categoría, salvo que la carga del ion metálico se especifica con un número romano entre paréntesis después del nombre del metal. La carga del ion metálico se determina a partir de la fórmula del compuesto y la carga del anión. Por ejemplo, consideremos los compuestos iónicos binarios de hierro y cloro. El hierro suele presentar una carga de 2+ o 3+, y las dos fórmulas compuestas correspondientes son FeCl2 y FeCl3. El nombre más sencillo, "cloruro de hierro", será en este caso ambiguo, ya que no distingue entre estos dos compuestos. En estos casos, la carga del ion metálico se incluye como un número romano entre paréntesis inmediatamente después del nombre del metal. Estos dos compuestos se denominan inequívocamente cloruro de hierro(II) y cloruro de hierro(III), respectivamente. Otros ejemplos se encuentran en la Tabla 2.9.

Algunos compuestos iónicos con iones metálicos de carga variable

La nomenclatura anticuada utilizaba los sufijos -ico y -oso para designar los metales con mayor y menor carga, respectivamente: El cloruro de hierro(III), FeCl3, se denominaba anteriormente cloruro férrico, y el cloruro de hierro(II), FeCl2, se conocía como cloruro ferroso. Aunque la comunidad científica ha abandonado en gran medida esta convención de nomenclatura, sigue siendo utilizada por algunos segmentos de la industria. Por ejemplo, puede ver las palabras fluoruro de estañoso en un tubo de pasta de dientes. Esto representa la fórmula SnF2, que se denomina más correctamente fluoruro de estaño(II). El otro fluoruro de estaño es el SnF4, que antes se llamaba fluoruro estánico, pero que ahora se denomina fluoruro de estaño(IV).


Hidratos iónicos

Los compuestos iónicos que contienen moléculas de agua como componentes integrales de sus cristales se denominan hidratos. El nombre de un hidrato iónico se obtiene añadiendo un término al nombre del compuesto anhidro (que significa "no hidratado") que indica el número de moléculas de agua asociadas a cada unidad de fórmula del compuesto. La palabra añadida comienza con un prefijo griego que denota el número de moléculas de agua y termina con "hidrato”. Por ejemplo, el compuesto anhidro de sulfato de cobre(II) también existe como un hidrato que contiene cinco moléculas de agua y se denomina sulfato de cobre(II) pentahidratado. La sosa es el nombre común de un hidrato de carbonato de sodio que contiene 10 moléculas de agua; el nombre sistemático es carbonato de sodio decahidratado.

Las fórmulas de los hidratos iónicos se escriben añadiendo un punto centrado verticalmente, un coeficiente que representa el número de moléculas de agua y la fórmula del agua. Los dos ejemplos mencionados en el párrafo anterior están representados por las fórmulas

$$ \text{sulfato de cobre(II) pentahidratado} {\text{CuSO}}_{4}∙5{\text{H}}_{2}\text{O} $$

$$ \text{carbonato de sodio decahidratado} {\text{Na}}_{2}{\text{CO}}_{3}∙10{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Prefijos de la nomenclatura


Ejemplo 2.13


Cómo nombrar los compuestos iónicos

Nombre los siguientes compuestos iónicos

(a) Fe2S3

(b) CuSe

(c) GaN

(d) MgSO4·7H2O

(e) Ti2(SO4)3


Solución

Los aniones de estos compuestos tienen una carga negativa fija (S2–, Se2–, N3– y ${\text{SO}}_{4}{}^{2−}),$ y los compuestos deben ser neutros. Como el número total de cargas positivas en cada compuesto debe ser igual al número total de cargas negativas, los iones positivos deben ser Fe3+, Cu2+, Ga3+, Mg2+ y Ti3+. Estas cargas se utilizan en los nombres de los iones metálicos:

(a) sulfuro de hierro(III)

(b) seleniuro de cobre(II)

(c) nitruro de galio(III)

(d) sulfato de magnesio heptahidratado

(e) sulfato de titanio(III)


Compuestos moleculares (covalentes)

Las características de enlace de los compuestos moleculares inorgánicos son diferentes a las de los compuestos iónicos, y también se nombran utilizando un sistema diferente. Las cargas de los cationes y aniones dictan sus proporciones en los compuestos iónicos, por lo que especificar los nombres de los iones proporciona información suficiente para determinar las fórmulas químicas. Sin embargo, como el enlace covalente permite una variación significativa en las relaciones de combinación de los átomos de una molécula, los nombres de los compuestos moleculares deben identificar explícitamente estas relaciones.


Compuestos formados por dos elementos

Cuando dos elementos no metálicos forman un compuesto molecular, suelen ser posibles varias relaciones de combinación. Por ejemplo, el carbono y el oxígeno pueden formar los compuestos CO y CO2. Como se trata de sustancias diferentes con propiedades distintas, no pueden tener ambas el mismo nombre (no pueden llamarse ambas óxido de carbono). Para hacer frente a esta situación, utilizamos un método de nomenclatura algo similar al utilizado para los compuestos iónicos, pero con prefijos añadidos para especificar el número de átomos de cada elemento. El nombre del elemento más metálico (el que está más a la izquierda o abajo de la tabla periódica) va primero, seguido del nombre del elemento que sea más no metálico (el que está más a la derecha o arriba) con su terminación cambiada por el sufijo -uro. Los números de átomos de cada elemento se designan con los prefijos griegos que aparecen en la Tabla 2.10.

Cuando solo hay un átomo del primer elemento, se suele eliminar el prefijo mono- de esa parte. Así, el CO se denomina monóxido de carbono y CO2 dióxido de carbono. Cuando dos vocales son adyacentes, la a del prefijo griego se suele suprimir. Algunos otros ejemplos se muestran en la Tabla 2.11.

Nombres de algunos compuestos moleculares formados por dos elementos

Hay algunos nombres comunes que encontrará a medida que continúe su estudio de la química. Por ejemplo, aunque el NO se llama a menudo óxido nítrico, su nombre correcto es monóxido de nitrógeno. Del mismo modo, el N2O se conoce como óxido nitroso aunque nuestras normas especificarían el nombre de monóxido de dinitrógeno. (Y el H2O suele llamarse agua, no monóxido de dihidrógeno). Debe memorizar los nombres comunes de los compuestos a medida que los encuentre.


Ejemplo 2.14


Nombrar compuestos covalentes

Nombre los siguientes compuestos covalentes:

(a) SF6

(b) N2O3

(c) Cl2O7

(d) P4O6


Solución

Como estos compuestos están formados únicamente por no metales, utilizamos prefijos para designar el número de átomos de cada elemento:

(a) hexafluoruro de azufre

(b) trióxido de dinitrógeno

(c) heptóxido de dicloro

(d) hexóxido de tetrafósforo


Ácidos binarios

Algunos compuestos que contienen hidrógeno son miembros de una importante clase de sustancias conocidas como ácidos. La química de estos compuestos se explora con más detalle en capítulos posteriores de este texto, pero por ahora bastará con señalar que muchos ácidos liberan iones de hidrógeno, H+, cuando se disuelven en agua. Para denotar esta propiedad química distintiva, una mezcla de agua con un ácido recibe un nombre derivado del nombre del compuesto. Si el compuesto es un ácido binario (formado por hidrógeno y otro elemento no metálico):

El nombre del otro elemento no metálico se modifica añadiendo el sufijo -ico

Por ejemplo, cuando el gas HCl (cloruro de hidrógeno) se disuelve en agua, la solución se llama ácido clorhídrico. Otros ejemplos de esta nomenclatura se muestran en la Tabla 2.12.

Nombres de algunos ácidos simples


Oxiácidos

Muchos compuestos que contienen tres o más elementos (como los compuestos orgánicos o de coordinación) están sujetos a reglas de nomenclatura especializadas que aprenderá más adelante. Sin embargo, hablaremos brevemente de los importantes compuestos conocidos como oxiácidos, compuestos que contienen hidrógeno, oxígeno y al menos otro elemento, y que se enlazan de tal manera que imparten propiedades ácidas al compuesto (aprenderá los detalles de esto en un capítulo posterior). Los oxiácidos típicos están formados por hidrógeno combinado con un ion poliatómico que contiene oxígeno. Para nombrar a los oxiácidos:

Por ejemplo, consideremos el H2CO3 (que podríamos llamar "carbonato de hidrógeno"). Para nombrarlo correctamente, se omite el "hidrógeno"; se sustituye el –ato de carbonato por –ico; y se añade ácido, por lo que su nombre es ácido carbónico. Otros ejemplos se encuentran en la Tabla 2.13. Hay algunas excepciones al método general de denominación (por ejemplo, el H2SO4 se denomina ácido sulfúrico, no ácido súlfico, y el H2SO3 es ácido sulfuroso, no ácido sulfoso).

Nombres de oxiácidos comunes


Capítulo 3 Composición de sustancias y soluciones


Introducción

Las piscinas han sido durante mucho tiempo un medio popular de recreo, ejercicio y terapia física. Dado que no es práctico llenar las piscinas grandes con agua dulce con frecuencia, el agua de la piscina se trata regularmente con productos químicos para evitar el crecimiento de bacterias y algas dañinas. El mantenimiento adecuado de la piscina requiere la adición periódica de diversos compuestos químicos en cantidades medidas con cuidado. Por ejemplo, la cantidad relativa de iones de calcio, Ca2+, en el agua debe mantenerse dentro de ciertos límites para prevenir la irritación de los ojos y evitar daños en el fondo de la piscina y en las tuberías. Para mantener los niveles adecuados de calcio, se añaden los cationes de calcio al agua en forma de un compuesto iónico que también contiene aniones; por lo tanto, es necesario conocer tanto la cantidad relativa de Ca2+ en el compuesto como el volumen de agua de la piscina para conseguir el nivel adecuado de calcio. Los aspectos cuantitativos de la composición de las sustancias (como el compuesto que contiene calcio) y de las mezclas (como el agua de la piscina) son objeto de este capítulo.


3.1 La fórmula de masa y el concepto de mol

Muchos sostienen que la ciencia química moderna comenzó cuando los científicos empezaron a explorar los aspectos cuantitativos y cualitativos de la química. Por ejemplo, la teoría atómica de Dalton fue un intento de explicar los resultados de las mediciones que le permitieron calcular las masas relativas de los elementos combinados en diversos compuestos. Entender la relación entre las masas de los átomos y las fórmulas químicas de los compuestos nos permite describir cuantitativamente la composición de las sustancias.


Fórmula de masa

En un capítulo anterior de este texto se describía el desarrollo de la unidad de masa atómica, el concepto de masas atómicas promedio y el uso de fórmulas químicas para representar la composición elemental de las sustancias. Estas ideas pueden ampliarse para calcular la fórmula de masa de una sustancia sumando las masas atómicas promedio de todos los átomos representados en la fórmula de la sustancia.


Fórmula de masa de las sustancias covalentes

En el caso de las sustancias covalentes, la fórmula representa el número y el tipo de átomos que componen una única molécula de la sustancia; por tanto, la fórmula de masa puede denominarse correctamente masa molecular. Pensemos en el cloroformo (CHCl3), un compuesto covalente que en su día se utilizaba como anestesia quirúrgica y que ahora se emplea principalmente en la producción de tetrafluoroetileno, el componente básico del polímero "antiadherente", el teflón. La fórmula molecular del cloroformo indica que una sola molécula contiene un átomo de carbono, uno de hidrógeno y tres de cloro. La masa molecular promedio de una molécula de cloroformo es, por tanto, igual a la suma de las masas atómicas promedio de estos átomos. La Figura 3.2 resume los cálculos utilizados para obtener la masa molecular del cloroformo, que es de 119,37 u.

Asimismo, la masa molecular de una molécula de aspirina, C9H8O4, es la suma de las masas atómicas de nueve átomos de carbono, ocho átomos de hidrógeno y cuatro átomos de oxígeno, que asciende a 180,15 u.


Ejemplo 3.1


Calcular la masa molecular de un compuesto covalente

El ibuprofeno, C13H18O2, es un compuesto covalente y el ingrediente activo de varios medicamentos populares para el dolor sin receta, como Advil y Motrin. ¿Cuál es la masa molecular (u) de este compuesto?


Solución

Las moléculas de este compuesto están formadas por 13 átomos de carbono, 18 de hidrógeno y 2 de oxígeno. Siguiendo el enfoque descrito anteriormente, la masa molecular media de este compuesto es, por lo tanto, de:


Fórmula de masa de los compuestos iónicos

Los compuestos iónicos están formados por cationes y aniones discretos combinados en proporciones que dan lugar a una materia masiva eléctricamente neutra. La fórmula de masa de un compuesto iónico se calcula de la misma manera que la fórmula de masa de los compuestos covalentes: sumando las masas atómicas promedio de todos los átomos de la fórmula del compuesto. Sin embargo, hay que tener en cuenta que la fórmula de un compuesto iónico no representa la composición de una molécula discreta, por lo que no puede denominarse correctamente "masa molecular”.

Como ejemplo, consideremos el cloruro de sodio, NaCl, el nombre químico de la sal de mesa común. El cloruro de sodio es un compuesto iónico formado por cationes de sodio, Na+, y aniones de cloruro, Cl-, combinados en una relación 1:1. La fórmula de masa de este compuesto se calcula en 58,44 u.

Observe que en este cálculo se han utilizado las masas medias de los átomos neutros de sodio y cloro, en lugar de las masas de los cationes de sodio y los aniones de cloro. Este enfoque es perfectamente aceptable cuando se calcula la fórmula de masa de un compuesto iónico. Aunque un catión de sodio tiene una masa ligeramente menor que un átomo de sodio (ya que le falta un electrón), esta diferencia se verá compensada por el hecho de que un anión de cloruro es ligeramente más masivo que un átomo de cloruro (debido al electrón extra). Además, la masa de un electrón es insignificante con respecto a la masa de un átomo típico. Incluso cuando se calcula la masa de un ion aislado, los electrones faltantes o adicionales pueden generalmente ignorarse, ya que su contribución a la masa total es insignificante, reflejándose solo en los dígitos no significativos que se perderán al redondear adecuadamente la masa calculada. Las pocas excepciones a esta norma son los iones muy ligeros derivados de elementos con masas atómicas conocidas con precisión.


Ejemplo 3.2


Calcular la fórmula de masa de un compuesto iónico

El sulfato de aluminio, Al2(SO4)3, es un compuesto iónico que se utiliza en la fabricación de papel y en diversos procesos de purificación del agua. ¿Cuál es la fórmula de masa (u) de este compuesto?


Solución

La fórmula de este compuesto indica que contiene iones Al3+ y SO42- combinados en una relación 2:3. Para calcular la fórmula de masa, es útil reescribir la fórmula en el formato más simple, Al2S3O12. Siguiendo el enfoque descrito anteriormente, la fórmula de masa de este compuesto se calcula de la siguiente manera:


El mol

La identidad de una sustancia se define no solo por los tipos de átomos o iones que contiene, sino por la cantidad de cada tipo de átomo o ion. Por ejemplo, el agua, H2O, y el peróxido de hidrógeno, H2O2, se parecen en que sus respectivas moléculas están compuestas por átomos de hidrógeno y oxígeno. Sin embargo, como una molécula de peróxido de hidrógeno contiene dos átomos de oxígeno, a diferencia de la molécula de agua, que solo tiene uno, ambas sustancias presentan propiedades muy diferentes. Hoy en día, instrumentos sofisticados permiten la medición directa de estos rasgos microscópicos definitorios; sin embargo, los mismos rasgos se derivaron originalmente de la medición de las propiedades macroscópicas (las masas y los volúmenes de las cantidades de materia a granel) utilizando herramientas relativamente simples (balanzas y cristalería volumétrica). Este enfoque experimental requirió la introducción de una nueva unidad para la cantidad de sustancias, el mol, que sigue siendo indispensable en la ciencia química moderna.

El mol es una unidad de cantidad similar a las unidades familiares como el par, la docena, el bruto, etc. Proporciona una medida específica del número de átomos o moléculas en una muestra de materia. Una de las connotaciones latinas de la palabra "mol" es "gran masa" o “gran cantidad", lo que coincide con su uso como nombre de esta unidad. El mol proporciona un vínculo entre una propiedad macroscópica fácil de medir, la masa aparente, y una propiedad fundamental extremadamente importante, el número de átomos, moléculas, etc. Un mol de sustancia es la cantidad en la que hay 6,02214076 $\times$ 1023 entidades discretas (átomos o moléculas). Este gran número es una constante fundamental conocida como número de Avogadro (NA) o constante de Avogadro en honor al científico italiano Amedeo Avogadro. Esta constante se indica correctamente con una unidad explícita de "por mol", siendo una versión convenientemente redondeada 6,022 $\times$ 1023/mol.

De acuerdo con su definición como unidad de cantidad, 1 mol de cualquier elemento contiene el mismo número de átomos que 1 mol de cualquier otro elemento. Sin embargo, las masas de 1 mol de diferentes elementos son diferentes, ya que las masas de los átomos individuales son drásticamente diferentes. La masa molar de un elemento (o compuesto) es la masa en gramos de 1 mol de esa sustancia, propiedad que se expresa en unidades de gramos por mol (g/mol).

La masa molar de cualquier sustancia equivale numéricamente a su peso atómico o de fórmula en u. Según la definición de u, un solo átomo 12C pesa 12 u (su masa atómica es de 12 u). Un mol de 12C pesa 12 g (su masa molar es 12 g/mol). Esta relación es válida para todos los elementos, ya que sus masas atómicas se miden en relación con la de la sustancia de referencia de u, 12C. Ampliando este principio, la masa molar de un compuesto en gramos es igualmente equivalente numéricamente a su fórmula de masa en u.

Aunque la masa atómica y la masa molar son numéricamente equivalentes, hay que tener en cuenta que son enormemente diferentes en términos de escala, como lo representa la gran diferencia en las magnitudes de sus respectivas unidades (u frente a g). Para apreciar la enormidad del mol, considere una pequeña gota de agua que pesa aproximadamente 0,03 g. Aunque esto representa solo una pequeña fracción de 1 mol de agua (~18 g), contiene más moléculas de agua de las que se pueden imaginar claramente. Si las moléculas se distribuyeran por igual entre los aproximadamente siete mil millones de habitantes de la Tierra, cada persona recibiría más de 100 mil millones de moléculas.

Las relaciones entre la fórmula de masa, el mol y el número de Avogadro pueden aplicarse para calcular diversas cantidades que describen la composición de sustancias y compuestos, como se demuestra en los siguientes problemas de ejemplo.


Ejemplo 3.3


Cálculo de los moles a partir de los gramos de un elemento

Según las normas nutricionales del Departamento de Agricultura de los EE. UU., la necesidad media estimada de potasio en la dieta es de 4,7 g. ¿Cuál es la necesidad media estimada de potasio en moles?


Solución

Se proporciona la masa de K y se solicita la cantidad correspondiente de K en moles. En la tabla periódica, la masa atómica del K es de 39,10 u, por lo que su masa molar es de 39,10 g/mol. La masa dada de K (4,7 g) es un poco más de una décima parte de la masa molar (39,10 g), por lo que una estimación razonable del número de moles sería ligeramente superior a 0,1 mol.

La cantidad molar de una sustancia puede calcularse dividiendo su masa (g) entre su masa molar (g/mol):

El método de factores de conversión admite este enfoque matemático, ya que la unidad "g" se cancela y la respuesta tiene unidades de “mol”.

$$ 4,7 \text{g} \text{K} (\frac{\text{mol K}}{39,10 \text{g K}}) = 0,12 \text{mol K} $$

La magnitud calculada (0,12 mol K) es coherente con nuestra expectativa aproximada, ya que es un poco mayor que 0,1 mol.


Ejemplo 3.4


Calcular los gramos a partir de los moles de un elemento

Un litro de aire contiene 9,2 $\times$ 10-4 mol de argón. ¿Cuál es la masa de Ar en un litro de aire?


Solución

Se proporciona la cantidad molar de Ar y debe utilizarse para calcular la masa correspondiente en gramos. Como la cantidad de Ar es inferior a 1 mol, la masa será inferior a la masa de 1 mol de Ar, aproximadamente 40 g. La cantidad molar es aproximadamente una milésima (~10-3) de un mol, por lo que la masa correspondiente debería ser aproximadamente una milésima de la masa molar (~0,04 g):

En este caso, la lógica dicta (y el método de factores de conversión apoya) multiplicar la cantidad proporcionada (mol) por la masa molar (g/mol):

$$ 9,2 \times {10}^{-4} \text{mol} \text{Ar} (\frac{39,95 \text{g de Ar}}{\text{mol} \text{Ar}}) = 0,037 \text{g de Ar} $$

El resultado está de acuerdo con nuestras expectativas, alrededor de 0,04 g de Ar.


Ejemplo 3.5


Calcular el número de átomos a partir de la masa de un elemento

El cobre se utiliza habitualmente para fabricar cables eléctricos. ¿Cuántos átomos de cobre hay en 5,00 g de alambre de cobre?


Solución

El número de átomos de Cu en el alambre puede derivarse convenientemente de su masa mediante un cálculo de dos pasos: primero se calcula la cantidad molar de Cu y luego se utiliza el número de Avogadro (NA) para convertir esta cantidad molar en número de átomos de Cu:

Teniendo en cuenta que la masa de la muestra proporcionada (5,00 g) es un poco menos de una décima parte de la masa de 1 mol de Cu (~64 g), una estimación razonable del número de átomos de la muestra sería del orden de una décima parte de NA, o aproximadamente 1022 átomos de Cu. Al realizar el cálculo en dos pasos se obtiene:

$$ 5,00 \text{g} \text{Cu} (\frac{\text{mol} \text{Cu}}{63,55 \text{g de Cu}}) (\frac{6,022 \times {10}^{23} \text{Átomos de Cu}}{\text{mol de Cu}}) = 4,74 \times {10}^{22}\text{Átomos de Cu} $$

El método de los factores de conversión produce la cancelación deseada de las unidades, y el resultado calculado es del orden de 1022 como se esperaba.


Ejemplo 3.6


Calcular los moles a partir de los gramos de un compuesto

Nuestro cuerpo sintetiza las proteínas a partir de los aminoácidos. Uno de estos aminoácidos es la glicina, cuya fórmula molecular es C2H5O2N. ¿Cuántos moles de moléculas de glicina hay en 28,35 g de glicina?


Solución

Calcule el número de moles de un compuesto a partir de su masa siguiendo el mismo procedimiento utilizado para un elemento en el Ejemplo 3.3:

La masa molar de la glicina es necesaria para este cálculo, y se calcula de la misma manera que su masa molecular. Un mol de glicina, C2H5O2N, contiene 2 moles de carbono, 5 moles de hidrógeno, 2 moles de oxígeno y 1 mol de nitrógeno:

La masa proporcionada de la glicina (~28 g) es un poco más de un tercio de la masa molar (~75 g/mol), por lo que se espera que el resultado calculado sea un poco mayor que un tercio de mol (~0,33 mol). Dividiendo la masa del compuesto por su masa molar se obtiene:

$$ 28,35 \text{g} \text{glicina} (\frac{\text{mol de glicina}}{75,07 \text{g de glicina}}) = 0,378 \text{mol de glicina} $$

Este resultado es coherente con la estimación aproximada.


Ejemplo 3.7


Calcular los gramos a partir de los moles de un compuesto

La vitamina C es un compuesto covalente con la fórmula molecular C6H8O6. La cantidad diaria recomendada de vitamina C en la dieta de los niños de 4 a 8 años es de 1,42 $\times$ 10-4 mol. ¿Cuál es la masa de esta asignación en gramos?


Solución

Como en el caso de los elementos, la masa de un compuesto puede calcularse a partir de su cantidad molar, como se indica:

La masa molar de este compuesto se calcula en 176,124 g/mol. El número dado de moles es una fracción muy pequeña de un mol (~10-4 o una diezmilésima); por lo tanto, se espera que la masa correspondiente sea aproximadamente una diezmilésima parte de la masa molar (~0,02 g). Realizando el cálculo se obtiene:

$$ 1,42 \times {10}^{-4} \text{mol} \text{vitamina C} (\frac{176,124 \text{g de vitamina C}}{\text{mol} \text{vitamina C}}) = 0,0250 \text{g de vitamina C} $$

Esto es coherente con el resultado previsto.


Ejemplo 3.8


Calcular el número de átomos y moléculas a partir de la masa de un compuesto

Un paquete de un edulcorante artificial contiene 40,0 mg de sacarina (C7H5NO3S), que tiene la fórmula estructural:

Dado que la sacarina tiene una masa molar de 183,18 g/mol, ¿cuántas moléculas de sacarina hay en una muestra de 40,0 mg (0,0400 g) de sacarina? ¿Cuántos átomos de carbono hay en la misma muestra?


Solución

El número de moléculas en una masa dada de un compuesto se calcula calculando primero el número de moles, como se demuestra en el Ejemplo 3.6, y multiplicando después por el número de Avogadro:

Al utilizar la masa y la masa molar proporcionadas para la sacarina obtenemos:

$$ \begin{matrix} 0,0400 \text{g} {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{S} (\frac{\text{mol} {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{S}}{183,18 \text{g} {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{S}}) (\frac{6,022 \times {10}^{23} {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{S} \text{moléculas}}{1 \text{mol} {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{S}}) \\ = 1,31 \times {10}^{20} {\text{C}}_{7} {\text{H}}_{5} {\text{NO}}_{3} \text{S} \text{moléculas} \end{matrix} $$

La fórmula del compuesto muestra que cada molécula contiene siete átomos de carbono, por lo que el número de átomos de C en la muestra proporcionada es:

$$ 1,31 \times {10}^{20} {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{Moléculas de S} (\frac{7 \text{Átomos de C}}{1 {\text{C}}_{7}{\text{H}}_{5}{\text{NO}}_{3}\text{Molécula de S}}) = 9,17 \times {10}^{20} \text{Átomos de C} $$


3.2 Determinación de fórmulas empíricas y moleculares

En el apartado anterior se ha tratado la relación entre la masa aparente de una sustancia y el número de átomos o moléculas que contiene (moles). Dada la fórmula química de la sustancia, se puede determinar su cantidad (moles) a partir de su masa, y viceversa. Pero ¿qué ocurre si se desconoce la fórmula química de una sustancia? En esta sección, estos mismos principios se aplicarán para derivar las fórmulas químicas de sustancias desconocidas a partir de mediciones experimentales de masa.


Composición porcentual

La composición elemental de un compuesto define su identidad química y las fórmulas químicas son la forma más sucinta de representar esta composición elemental. Cuando se desconoce la fórmula de un compuesto, la medición de la masa de cada uno de sus elementos constitutivos suele ser el primer paso en el proceso de determinación experimental de la fórmula. Los resultados de estas mediciones permiten calcular la composición porcentual del compuesto, definida como el porcentaje en masa de cada elemento en el compuesto. Por ejemplo, consideremos un compuesto gaseoso formado únicamente por carbono e hidrógeno. La composición porcentual de este compuesto podría representarse como sigue:

$$ \% de \text{H} = \frac{\text{masa de H}}{\text{masa del compuesto}} \times 100\% $$

$$ \% de \text{C} = \frac{\text{masa de C}}{\text{masa del compuesto}} \times 100\% $$

Si el análisis de una muestra de 10,0 g de este gas muestra que contiene 2,5 g de H y 7,5 g de C, la composición porcentual se calcularía en un 25% de H y un 75% de C:

$$ \% de \text{H} = \frac{2,5 \text{g de H}}{10,0 \text{g del compuesto}} \times 100\% = 25\% $$

$$ \% de \text{C} = \frac{7,5 \text{g de C}}{10,0 \text{g del compuesto}} \times 100\% = 75\% $$


Ejemplo 3.9


Calcular la composición porcentual

El análisis de una muestra de 12,04 g de un compuesto líquido formado por carbono, hidrógeno y nitrógeno mostró que contiene 7,34 g de C, 1,85 g de H y 2,85 g de N. ¿Cuál es la composición porcentual de este compuesto?


Solución

Para calcular la composición porcentual, hay que dividir la masa de cada elemento obtenida experimentalmente entre la masa total del compuesto y, a continuación, convertirla en un porcentaje:

$$ \begin{matrix} \\ \% de \text{C} = \frac{7,34 \text{g de C}}{12,04 \text{g del compuesto}} \times 100 \% = 61,0 \% \\ \% de \text{H} = \frac{1,85 \text{g de H}}{12,04 \text{g del compuesto}} \times 100 \% = 15,4 \% \\ \% de \text{N} = \frac{2,85 \text{g de N}}{12,04 \text{g del compuesto}} \times 100 \% = 23,7 \% \end{matrix} $$

Los resultados del análisis indican que el compuesto tiene un 61,0% de C, un 15,4% de H y un 23,7% de N en masa.


Determinar la composición porcentual a partir de fórmulas moleculares o empíricas

La composición porcentual también es útil para evaluar la abundancia relativa de un elemento determinado en diferentes compuestos de fórmulas conocidas. Como ejemplo, consideremos los fertilizantes comunes que contienen nitrógeno: amoníaco (NH3), nitrato de amonio (NH4NO3) y urea (CH4N2O). El elemento nitrógeno es el ingrediente activo para fines agrícolas, por lo que el porcentaje de masa de nitrógeno en el compuesto es una preocupación práctica y económica para los consumidores que eligen entre estos fertilizantes. Para este tipo de aplicaciones, la composición porcentual de un compuesto se obtiene fácilmente a partir de su fórmula de masa y de las masas atómicas de sus elementos constitutivos. Una molécula de NH3 contiene un átomo de N que pesa 14,01 u y tres átomos de H que pesan un total de (3 $\times$ 1,008 u) = 3,024 u. La fórmula de masa del amoníaco es, por tanto, (14,01 u + 3,024 u) = 17,03 u, y su composición porcentual es:

$$ \begin{matrix} \\ \% \text{N} = \frac{14,01 \text{u de N}}{17,03 \text{u de} {\text{NH}}_{3}} \times 100 \% = 82,27 \% \\ \% de \text{H} = \frac{3,024 \text{u de H}}{17,03 \text{u de} {\text{NH}}_{3}} \times 100 \% = 17,76 \% \end{matrix} $$

Este mismo enfoque puede adoptarse considerando un par de moléculas, una docena de moléculas o un mol de moléculas, etc. Esta última cantidad es la más conveniente y simplemente implicaría el uso de masas molares en lugar de fórmulas de masa y atómicas, como se ha demostrado en el Ejemplo 3.10. Siempre que se conozca la fórmula molecular o empírica del compuesto en cuestión, la composición porcentual puede derivarse de las masas atómicas o molares de los elementos del compuesto.


Ejemplo 3.10


Determinar la composición porcentual a partir de una fórmula molecular

La aspirina es un compuesto con la fórmula molecular C9H8O4. ¿Cuál es su composición porcentual?


Solución

Para calcular la composición porcentual, se necesitan las masas de C, H y O en una masa conocida de C9H8O4. Es conveniente considerar 1 mol de C9H8O4 y utilizar su masa molar (180,159 g/mol, determinada a partir de la fórmula química) para calcular los porcentajes de cada uno de sus elementos:

$$ \begin{matrix} \\ \% de \text{C} = \frac{9 \text{mol de C} \times \text{masa molar de C}}{\text{masa molar de} {\text{C}}_{9}{\text{H}}_{8}{\text{O}}_{4}} \times 100 = \frac{9 \times 12,01 \text{g/mol}}{180,159 \text{g/mol}} \times 100 = \frac{108,09 \text{g/mol}}{180,159 \text{g/mol}} \times 100 \\ \% \text{C} = 60,00 \% \text{C} \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} \\ \% de \text{H} = \frac{8 \text{mol de H} \times \text{masa molar de H}}{\text{masa molar de} {\text{C}}_{9}{\text{H}}_{8}{\text{O}}_{4}} \times 100 = \frac{8 \times 1,008 \text{g/mol}}{180,159 \text{g/mol}} \times 100 = \frac{8,064 \text{g/mol}}{180,159 \text{g/mol}} \times 100 \\ \% \text{H} = 4,476 \% \text{H} \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} \\ \% \text{O} = \frac{4 \text{mol de O} \times \text{masa molar de O}}{\text{masa molar de} {\text{C}}_{9}{\text{H}}_{8}{\text{O}}_{4}} \times 100 = \frac{4 \times 16,00 \text{g/mol}}{180,159 \text{g/mol}} \times 100 = \frac{64,00 \text{g/mol}}{180,159 \text{g/mol}} \times 100 \\ \% \text{O} = 35,52 \% \end{matrix} $$

Tenga en cuenta que la suma de estos porcentajes es igual al 100,00% cuando se redondea adecuadamente.


Determinación de fórmulas empíricas

Como se ha mencionado anteriormente, el enfoque más común para determinar la fórmula química de un compuesto es medir primero las masas de sus elementos constitutivos. Sin embargo, hay que tener en cuenta que las fórmulas químicas representan los números relativos, no las masas, de los átomos de la sustancia. Por lo tanto, cualquier dato derivado experimentalmente que involucre la masa debe ser utilizado para derivar los números correspondientes de átomos en el compuesto. Esto se consigue utilizando las masas molares para convertir la masa de cada elemento en un número de moles. Estas cantidades molares se utilizan para calcular las relaciones de números enteros que pueden utilizarse para obtener la fórmula empírica de la sustancia. Considere una muestra de compuesto que contiene 1,71 g de C y 0,287 g de H. Los números correspondientes de átomos (en moles) son:

$$ \begin{matrix} \\ 1,71 \text{g de C} \times \frac{1 \text{mol de C}}{12,01 \text{g de C}} = 0,142 \text{mol de C} \\ 0,287 \text{g de H} \times \frac{1 \text{mol de H}}{1,008 \text{g de H}} = 0,284 \text{mol de H} \end{matrix} $$

Por lo tanto, este compuesto puede estar representado por la fórmula C0,142H0,284. Por convención, las fórmulas contienen subíndices de números enteros, lo que puede lograrse dividiendo cada subíndice por el subíndice menor:

$$ {\text{C}}_{ \frac{0,142}{0,142} } {\text{H}}_{ \frac{0,284}{0,142} } \text{o} {\text{CH}}_{2} $$

(Recordemos que los subíndices de "1" no se escriben, sino que se suponen si no hay ningún otro número)

La fórmula empírica de este compuesto es, pues, CH2. Esta puede ser o no la fórmula molecular del compuesto; sin embargo, se necesita información adicional para hacer esa determinación (como se trata más adelante en esta sección).

Consideremos como otro ejemplo una muestra de compuesto que se ha determinado que contiene 5,31 g de Cl y 8,40 g de O. Siguiendo el mismo enfoque se obtiene una fórmula empírica tentativa de:

$$ {\text{Cl}}_{0,150}{\text{O}}_{0,525} = {\text{Cl}}_{ \frac{0,150}{0,150} } {\text{O}}_{ \frac{0,525}{0,150} } = {\text{ClO}}_{3,5} $$

En este caso, al dividir por el subíndice más pequeño todavía nos queda un subíndice decimal en la fórmula empírica. Para convertir esto en un número entero, multiplique cada uno de los subíndices por dos, conservando la misma proporción de átomos y dando como resultado Cl2O7 como fórmula empírica final.

En resumen, las fórmulas empíricas se derivan de las masas de los elementos que se miden experimentalmente al:

Derivar el número de moles de cada elemento a partir de su masa.

Dividir la cantidad molar de cada elemento entre la cantidad molar más pequeña para obtener los subíndices de una fórmula empírica tentativa.

Multiplicar todos los coeficientes por un número entero, si es necesario, para garantizar que se obtiene la menor relación de números enteros de los subíndices.

En la Figura 3.11 se describe este procedimiento en forma de diagrama de flujo para una sustancia que contiene los elementos A y X.


Ejemplo 3.11


Determinación de la fórmula empírica de un compuesto a partir de las masas de sus elementos

Una muestra del mineral negro hematita, un óxido de hierro que se encuentra en muchos minerales de hierro, contiene 34,97 g de hierro y 15,03 g de oxígeno. ¿Cuál es la fórmula empírica de la hematita?


Solución

Este problema proporciona la masa en gramos de cada elemento. Empieza por encontrar los moles de cada uno:

$$ \begin{matrix} \\ 34,97 \text{g de Fe} (\frac{\text{mol de Fe}}{55,85 \text{g}}) & = & 0,6261 \text{mol de Fe} \\ 15,03 \text{g de O} (\frac{\text{mol de O}}{16,00 \text{g}}) & = & 0,9394 \text{mol de O} \end{matrix} $$

Luego, obtenga la relación molar entre el hierro y el oxígeno dividiendo entre el número menor de moles:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \frac{0,6261}{0,6261} = 1,000 \text{mol de Fe} \\ \frac{0,9394}{0,6261} = 1,500 \text{mol de O} \end{matrix} $$

La proporción es de 1.000 mol de hierro por 1.500 mol de oxígeno (Fe1O1,5). Por último, multiplique la relación por dos para obtener el menor número entero posible de subíndices, manteniendo la relación correcta entre el hierro y el oxígeno:

$$ 2 ({\text{Fe}}_{1}{\text{O}}_{1,5}) = {\text{Fe}}_{2}{\text{O}}_{3} $$

La fórmula empírica es Fe2O3.


Derivar fórmulas empíricas a partir de la composición porcentual

Por último, con respecto a la derivación de fórmulas empíricas, considere los casos en los que se dispone de la composición porcentual de un compuesto en lugar de las masas absolutas de los elementos que lo componen. En estos casos, la composición porcentual puede utilizarse para calcular las masas de los elementos presentes en cualquier masa conveniente del compuesto; estas masas pueden utilizarse entonces para derivar la fórmula empírica de la manera habitual.


Ejemplo 3.12


Determinar una fórmula empírica a partir de la composición porcentual

La fermentación bacteriana del grano para producir etanol forma un gas con una composición porcentual de 27,29% de C y 72,71% de O. ¿Cuál es la fórmula empírica de este gas?


Solución

Como la escala de porcentajes es 100, lo más conveniente es calcular la masa de elementos presentes en una muestra que pesa 100 g. El cálculo es "más conveniente" porque, según la definición de composición porcentual, la masa de un elemento dado en gramos es numéricamente equivalente al porcentaje de masa del elemento. Esta equivalencia numérica resulta de la definición de la unidad "porcentaje", cuyo nombre deriva de la frase latina per centum que significa "por cien". Teniendo en cuenta esta definición, es más conveniente expresar los porcentajes de masa como fracciones:

$$ \begin{matrix} \\ 27,29 \% \text{C} & = & \frac{27,29 \text{g de C}}{100 \text{g del compuesto}} \\ 72,71 \% \text{O} & = & \frac{72,71 \text{g de O}}{100 \text{g del compuesto}} \end{matrix} $$

Las cantidades molares de carbono y oxígeno en una muestra de 100 g se calculan dividiendo la masa de cada elemento entre su masa molar:

$$ \begin{matrix} \\ 27,29 \text{g de C} (\frac{\text{mol de C}}{12,01 \text{g}}) & = & 2,272 \text{mol de C} \\ 72,71 \text{g de O} (\frac{\text{mol de O}}{16,00 \text{g}}) & = & 4,544 \text{mol de O} \end{matrix} $$

Los coeficientes de la fórmula empírica tentativa se obtienen dividiendo cada cantidad molar por la menor de las dos:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \frac{2,272 \text{mol de C}}{2,272} = 1 \\ \frac{4,544 \text{mol de O}}{2,272} = 2 \end{matrix} $$

Como la proporción resultante es de un átomo de carbono por dos de oxígeno, la fórmula empírica es CO2.


Calcular fórmulas moleculares

Recordemos que las fórmulas empíricas son símbolos que representan los números relativos de los elementos de un compuesto. Para determinar el número absoluto de átomos que componen una única molécula de un compuesto covalente es necesario conocer tanto su fórmula empírica como su masa molecular o masa molar. Estas magnitudes pueden determinarse experimentalmente mediante diversas técnicas de medición. La masa molecular, por ejemplo, suele obtenerse a partir del espectro de masas del compuesto (vea el análisis de esta técnica en el capítulo anterior sobre átomos y moléculas). La masa molar puede medirse mediante una serie de métodos experimentales, muchos de los cuales se presentarán en capítulos posteriores de este texto.

Las fórmulas moleculares se obtienen comparando la masa molecular o molar del compuesto con su masa de fórmula empírica. Como su nombre indica, una masa de fórmula empírica es la suma de las masas atómicas promedio de todos los átomos representados en una fórmula empírica. Si se conoce la masa molecular (o molar) de la sustancia, puede dividirse por la masa de fórmula empírica para obtener el número de unidades de fórmula empírica por molécula(n):

$$ \frac{\text{masa molecular o molar} (\text{u o} \frac{\text{g}}{\text{mol}}) }{\text{masa de fórmula empírica} (\text{u o} \frac{\text{g}}{\text{mol}}) } = n \text{unidades/moléculas de fórmula} $$

La fórmula molecular se obtiene entonces multiplicando cada subíndice de la fórmula empírica por n, como muestra la fórmula empírica genérica AxBy:

$$ { ({\text{A}}_{\text{x}}{\text{B}}_{\text{y}}) }_{\text{n}} = {\text{A}}_{\text{nx}}{\text{B}}_{\text{ny}} $$

Por ejemplo, consideremos un compuesto covalente cuya fórmula empírica se determina como CH2O. La masa de fórmula empírica de este compuesto es de aproximadamente 30 u (la suma de 12 u para un átomo de C, 2 u para dos átomos de H y 16 u para un átomo de O). Si se determina que la masa molecular del compuesto es de 180 u, esto indica que las moléculas de este compuesto contienen seis veces el número de átomos representados en la fórmula empírica:

$$ \frac{180 \text{u/molécula}}{30 \frac{\text{u de}}{\text{unidad de fórmula}} } = 6 \text{unidades/moléculas de fórmula} $$

Las moléculas de este compuesto se representan entonces con fórmulas moleculares cuyos subíndices son seis veces mayores que los de la fórmula empírica:

$$ {\text{(CH}}_{\text{2}}{\text{O)}}_{\text{6}} = {\text{C}}_{\text{6}}{\text{H}}_{\text{12}}{\text{O}}_{\text{6}} $$

Observe que este mismo enfoque puede utilizarse cuando se emplea la masa molar (g/mol) en lugar de la masa molecular (u). En este caso, se considera un mol de unidades y moléculas de fórmula empírica, a diferencia de las unidades y moléculas individuales.


Ejemplo 3.13


Determinar la fórmula molecular de la nicotina

La nicotina, un alcaloide de la familia de las solanáceas que es el principal responsable de la naturaleza adictiva de los cigarrillos, contiene un 74,02% de C, un 8,710% de H y un 17,27% de N. Si 40,57 g de nicotina contienen 0,2500 mol de nicotina, ¿cuál es la fórmula molecular?


Solución

La determinación de la fórmula molecular a partir de los datos proporcionados requerirá la comparación de la masa de la fórmula empírica del compuesto con su masa molar. Como primer paso, utilice la composición porcentual para obtener la fórmula empírica del compuesto. Suponiendo que sea conveniente, una muestra de 100 g de nicotina produce las siguientes cantidades molares de sus elementos:

$$ \begin{matrix} \\ (74,02 \text{g de C}) (\frac{1 \text{mol de C}}{12,01 \text{g de C}}) & = & 6,163 \text{mol de C} \\ (8,710 \text{g de H}) (\frac{1 \text{mol de H}}{1,01 \text{g de H}}) & = & 8,624 \text{mol de H} \\ (17,27 \text{g de N}) (\frac{1 \text{mol de N}}{14,01 \text{g de N}}) & = & 1,233 \text{mol de N} \end{matrix} $$

A continuación, calcule las proporciones molares de estos elementos en relación con el elemento menos abundante, el N.

$$ 6,163 \text{mol} C / 1,233 \text{mol} N = 5 $$

$$ 8,264 \text{mol} H / 1,233 \text{mol} N = 7 $$

$$ 1,233 \text{mol} N / 1,233 \text{mol} N = 1 $$

$$ \begin{matrix} \frac{1,233}{1,233} & = & 1,000 \text{mol de N} \\ \frac{6,163}{1,233} & = & 4,998 \text{mol de C} \\ \frac{8,624}{1,233} & = & 6,994 \text{mol de H} \end{matrix} $$

Las proporciones molares de C a N y de H a N se aproximan adecuadamente a los números enteros, por lo que la fórmula empírica es C5H7N. La masa de fórmula empírica para este compuesto es, por lo tanto, de 81,13 u/unidad de fórmula, o de 81,13 g/mol de unidad de fórmula.

Calcule la masa molar de la nicotina a partir de la masa y la cantidad molar del compuesto dadas:

$$ \frac{40,57 \text{g de nicotina}}{0,2500 \text{mol de nicotina}} = \frac{162,3 \text{g}}{\text{mol}} $$

La comparación de la masa molar y la masa de fórmula empírica indica que cada molécula de nicotina contiene dos unidades de fórmula:

$$ \frac{162,3 \text{g/mol}}{81,13 \frac{\text{g}}{\text{de unidad de fórmula}} } = 2 \text{unidades/moléculas de fórmula} $$

Por último, obtenga la fórmula molecular de la nicotina a partir de la fórmula empírica multiplicando cada subíndice por dos:

$$ {\text{(C}}_{\text{5}}{\text{H}}_{\text{7}}{\text{N)}}_{\text{2}} = {\text{C}}_{\text{10}}{\text{H}}_{\text{14}}{\text{N}}_{\text{2}} $$


3.3 Molaridad

Las secciones anteriores de este capítulo se centraron en la composición de las sustancias: muestras de materia que contienen un solo tipo de elemento o compuesto. Sin embargo, las mezclas (muestras de materia que contienen dos o más sustancias combinadas físicamente) son más frecuentes en la naturaleza que las sustancias puras. Al igual que una sustancia pura, la composición relativa de una mezcla desempeña un papel importante en la determinación de sus propiedades. La cantidad relativa de oxígeno en la atmósfera de un planeta determina su capacidad para mantener la vida aeróbica. Las cantidades relativas de hierro, carbono, níquel y otros elementos en el acero (una mezcla conocida como "aleación") determinan su fuerza física y su resistencia a la corrosión. La cantidad relativa del principio activo de un medicamento determina su eficacia para conseguir el efecto farmacológico deseado. La cantidad relativa de azúcar en una bebida determina su dulzor. Esta sección describirá una de las formas más comunes de cuantificar las composiciones relativas de las mezclas.


Ejemplo 3.14


Cálculo de concentraciones molares

Una muestra de bebida gaseosa de 355 mL contiene 0,133 mol de sacarosa (azúcar de mesa). ¿Cuál es la concentración molar de sacarosa en la bebida?


Solución

Como la cantidad molar de soluto y el volumen de la solución están dados, la molaridad puede calcularse con la definición de molaridad. Según esta definición, el volumen de la solución debe convertirse de mL a L:

$$ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} = \frac{0,133 \text{mol}}{355 \text{mL} \times \frac{1 \text{L}}{1.000 \text{mL}} } = 0,375 M $$


Ejemplo 3.15


Calcular los moles y los volúmenes a partir de las concentraciones molares

¿Cuánta azúcar (mol) contiene un sorbo moderado (~10 mL) de la bebida gaseosa del Ejemplo 3.14?


Solución

Reordene la definición de molaridad para aislar la cantidad buscada, moles de azúcar, y luego sustituya el valor de molaridad derivado en el Ejemplo 3.14, 0,375 M:

$$ \begin{matrix} \\ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} \\ \text{mol de soluto} = M \times \text{L de solución} \\ \\ \text{mol de soluto} = 0,375 \frac{\text{mol de azúcar}}{\text{L}} \times (10 \text{mL} \times \frac{1 \text{L}}{1.000 \text{mL}}) = 0,004 \text{mol de azúcar} \end{matrix} $$


Ejemplo 3.16


Cálculo de las concentraciones molares a partir de la masa del soluto

El vinagre blanco destilado es una solución de ácido acético, CH3CO2H, en agua. Una solución de vinagre de 0,500 L contiene 25,2 g de ácido acético. ¿Cuál es la concentración de la solución de ácido acético en unidades de molaridad?


Solución

Al igual que en los ejemplos anteriores, la definición de molaridad es la ecuación principal utilizada para calcular la cantidad buscada. Como se proporciona la masa del soluto en lugar de su cantidad molar, utilice la masa molar del soluto para obtener la cantidad de soluto en moles:

$$ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} = \frac{25,2 g {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} \times \frac{1 {\text{mol de CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}}{{\text{60,052 g de CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}} }{\text{0,500 L de solución}} = 0,839 M $$

$$ \begin{matrix} \\ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} = 0,839 M \\ M = \frac{0,839 \text{mol de soluto}}{1,00 \text{L de solución}} \end{matrix} $$


Ejemplo 3.17


Determinar la masa de soluto en un volumen de solución dado

¿Cuántos gramos de NaCl hay en 0,250 L de una solución de 5,30-M?


Solución

El volumen y la molaridad de la solución están especificados, por lo que la cantidad (mol) de soluto se calcula fácilmente como se demuestra en el Ejemplo 3.15:

$$ \begin{matrix} \\ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} \\ \text{mol de soluto} = M \times \text{L de solución} \\ \\ \text{mol de soluto} = 5,30 \frac{\text{mol de NaCl}}{\text{L}} \times 0,250 \text{L} = 1,325 \text{mol de NaCl} \end{matrix} $$

Finalmente, esta cantidad molar se utiliza para obtener la masa de NaCl:

$$ \text{1,325 mol de NaCl} \times \frac{58,44 \text{g de NaCl}}{\text{mol de NaCl}} = 77,4 \text{g de NaCl} $$


Ejemplo 3.18


Determinar el volumen de la solución que contiene una masa dada de soluto

En el Ejemplo 3.16, se ha determinado que la concentración de ácido acético en el vinagre blanco es de 0,839 M. ¿Qué volumen de vinagre contiene 75,6 g de ácido acético?


Solución

En primer lugar, utilice la masa molar para calcular los moles de ácido acético a partir de la masa dada:

$$ \text{g de soluto} \times \frac{\text{mol de soluto}}{\text{g de soluto}} = \text{mol de soluto} $$

A continuación, utilice la molaridad de la solución para calcular el volumen de solución que contiene esta cantidad molar de soluto:

$$ \text{mol de soluto} \times \frac{\text{L de solución}}{\text{mol de soluto}} = \text{L de solución} $$

Combinando estos dos pasos en uno se obtiene:

$$ \text{g de soluto} \times \frac{\text{mol de soluto}}{\text{g de soluto}} \times \frac{\text{L de solución}}{\text{mol de soluto}} = \text{L de solución} $$

$$ 75,6 \text{g} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (\frac{\text{mol} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} }{60,05 \text{g}}) (\frac{\text{L de solución}}{0,839 \text{mol} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}}) = 1,50 \text{L de solución} $$


Dilución de soluciones

La dilución es el proceso por el que se reduce la concentración de una solución mediante la adición de un solvente. Por ejemplo, un vaso de té helado se diluye cada vez más a medida que se derrite el hielo. El agua del hielo derretido aumenta el volumen del solvente (agua) y el volumen global de la solución (té helado), reduciendo así las concentraciones relativas de los solutos que dan sabor a la bebida.

La dilución es también un medio habitual para preparar soluciones de una concentración deseada. Añadiendo solvente a una porción medida de una solución madre más concentrada, se puede preparar una solución de menor concentración. Por ejemplo, los plaguicidas comerciales suelen venderse como soluciones en las que los ingredientes activos están mucho más concentrados de lo que es apropiado para su aplicación. Antes de poder utilizarlos en los cultivos, los plaguicidas deben diluirse. Esta es también una práctica muy común para la preparación de una serie de reactivos comunes de laboratorio.

Se puede utilizar una relación matemática sencilla para relacionar los volúmenes y las concentraciones de una solución antes y después del proceso de dilución. Según la definición de molaridad, el número de moles de soluto en una solución (n) es igual al producto de la molaridad de la solución (M) por su volumen en litros (L):

$$ n = ML $$

Expresiones como estas pueden escribirse para una solución antes y después de diluirla:

$$ {n}_{1} = {M}_{1}{L}_{1} $$

$$ {n}_{2} = {M}_{2}{L}_{2} $$

donde los subíndices "1" y "2" se refieren a la solución antes y después de la dilución, respectivamente. Como el proceso de dilución no cambia la cantidad de soluto en la solución, n1 = n2. Por lo tanto, estas dos ecuaciones pueden ser iguales entre sí:

$$ {M}_{1}{L}_{1} = {M}_{2}{L}_{2} $$

Esta relación se denomina comúnmente ecuación de dilución. Aunque esta ecuación utiliza la molaridad como unidad de concentración y los litros como unidad de volumen, se pueden utilizar otras unidades de concentración y volumen siempre que las unidades se cancelen adecuadamente según el método de los factores de conversión. Reflejando esta versatilidad, la ecuación de dilución se escribe a menudo en la forma más general:

$$ {C}_{1}{V}_{1} = {C}_{2}{V}_{2} $$

donde C y V son la concentración y el volumen, respectivamente.


Ejemplo 3.19


Determinar la concentración de una solución diluida

Si se diluyen 0,850 L de una solución de 5,00-M de nitrato de cobre, Cu(NO3)2, hasta un volumen de 1,80 L mediante la adición de agua, ¿cuál es la molaridad de la solución diluida?


Solución

Se proporciona la concentración madre, C1, y el volumen, V1, así como el volumen de la solución diluida, V2. Reordene la ecuación de dilución para aislar la propiedad desconocida, la concentración de la solución diluida, C2:

$$ \begin{matrix} {C}_{1} {V}_{1} = {C}_{2} {V}_{2} \\ \\ {C}_{2} = \frac{{C}_{1}{V}_{1}}{{V}_{2}} \end{matrix} $$

Dado que la solución madre se diluye en más del doble (el volumen se incrementa de 0,85 L a 1,80 L), se espera que la concentración de la solución diluida sea inferior a la mitad de 5 M. Esta estimación aproximada se comparará con el resultado calculado para comprobar si hay errores graves de cálculo (por ejemplo, una sustitución incorrecta de las cantidades dadas). Sustituyendo los valores dados por los términos del lado derecho de esta ecuación se obtiene:

$$ {C}_{2} = \frac{0,850 \text{L} \times 5,00 \frac{\text{mol}}{\text{L}} }{1,80 L} = 2,36 M $$

Este resultado se ajusta a nuestra estimación aproximada (es un poco menos de la mitad de la concentración madre, 5 M).


Ejemplo 3.20


Volumen de una solución diluida

¿Qué volumen de 0,12 M de HBr se puede preparar a partir de 11 mL (0,011 L) de 0,45 M de HBr?


Solución

Se proporcionan el volumen y la concentración de una solución madre, V1 y C1, y la concentración de la solución diluida resultante, C2. Encuentre el volumen de la solución diluida, V2 reordenando la ecuación de dilución para aislar V2:

$$ \begin{matrix} {C}_{1} {V}_{1} = {C}_{2} {V}_{2} \\ \\ {V}_{2} = \frac{{C}_{1}{V}_{1}}{{C}_{2}} \end{matrix} $$

Como la concentración diluida (0,12 M) es algo más de la cuarta parte de la concentración original (0,45 M), se espera que el volumen de la solución diluida sea aproximadamente cuatro veces el volumen original, es decir, aproximadamente 44 mL. Al sustituir los valores dados y resolver el volumen desconocido se obtiene:

$$ \begin{matrix} \\ {V}_{2} = \frac{ (0,45 M) (0,011 \text{L}) }{ (0,12 M) } \\ {V}_{2} = 0,041 \text{L} \end{matrix} $$

El volumen de la solución de 0,12-M es de 0,041 L (41 mL). El resultado es razonable y se compara bien con la estimación aproximada.


Ejemplo 3.21


Volumen de una solución concentrada necesario para la dilución

¿Qué volumen de 1,59 M de KOH se necesita para preparar 5,00 L de 0,100 M de KOH?


Solución

Se da la concentración de una solución madre, C1, y el volumen y la concentración de la solución diluida resultante, V2 y C2. Halle el volumen de la solución madre, V1 reordenando la ecuación de dilución para aislar V1:

$$ \begin{matrix} {C}_{1} {V}_{1} = {C}_{2} {V}_{2} \\ \\ {V}_{1} = \frac{{C}_{2}{V}_{2}}{{C}_{1}} \end{matrix} $$

Dado que la concentración de la solución diluida 0,100 M es aproximadamente un dieciseisavo de la solución madre (1,59 M), se espera que el volumen de la solución madre sea aproximadamente un dieciseisavo del de la solución diluida, es decir, unos 0,3 litros. Al sustituir los valores dados y resolver el volumen desconocido se obtiene:

$$ \begin{matrix} \\ {V}_{1} = \frac{ (0,100 M) (5,00 \text{L}) }{1,59 M} \\ {V}_{1} = 0,314 \text{L} \end{matrix} $$

Por lo tanto, se necesitan 0,314 L de la solución de 1,59-M para preparar la solución deseada. Este resultado es coherente con la estimación aproximada.


3.4 Otras unidades para las concentraciones de las soluciones

En el apartado anterior se ha introducido la molaridad, una unidad de medida muy útil para evaluar la concentración de las soluciones. Sin embargo, la molaridad es solo una medida de la concentración. Esta sección describirá algunas otras unidades de concentración que se utilizan comúnmente en varias aplicaciones, ya sea por conveniencia o por convención.


Porcentaje de masa

Anteriormente en este capítulo, se introdujo la composición porcentual como una medida de la cantidad relativa de un elemento determinado en un compuesto. Los porcentajes también se utilizan habitualmente para expresar la composición de las mezclas, incluidas las soluciones. El porcentaje de masa de un componente de la solución se define como la relación entre la masa del componente y la masa de la solución, expresada en porcentaje:

$$ \text{porcentaje de masa} = \frac{\text{masa del componente}}{\text{masa de la solución}} \times 100\% $$

El porcentaje de masa también recibe nombres similares, como tanto por ciento en masa, porcentaje de peso, porcentaje de peso/peso, y otras variaciones sobre este tema. El símbolo más común para el porcentaje de masa es simplemente el signo de porcentaje,%, aunque a menudo se utilizan símbolos más detallados cómo%masa,%peso y (p/p)%. El uso de estos símbolos más detallados puede evitar la confusión de los porcentajes de masa con otros tipos de porcentajes, como los porcentajes de volumen (que se tratarán más adelante en esta sección).

Los porcentajes de masa son unidades de concentración populares para los productos de consumo. La etiqueta de una botella típica de blanqueador líquido indica que la concentración de su ingrediente activo, el hipoclorito de sodio (NaOCl), es del 7,4%. Por lo tanto, una muestra de 100,0 g de blanqueador debería contener 7,4 g de NaOCl


Ejemplo 3.22


Cálculo del porcentaje en masa

Una muestra de 5,0 g de líquido cefalorraquídeo contiene 3,75 mg (0,00375 g) de glucosa. ¿Cuál es el porcentaje en masa de la glucosa en el líquido cefalorraquídeo?


Solución

La muestra de líquido cefalorraquídeo contiene aproximadamente 4 mg de glucosa en 5.000 mg de líquido, por lo que la fracción de masa de la glucosa debería ser un poco menos de una parte en 1.000, es decir, aproximadamente del 0,1%. Al sustituir las masas dadas en la ecuación que define el porcentaje de masa se obtiene:

$$ \% \text{de glucosa} = \frac{3,75 \text{mg de glucosa} \times \frac{1 \text{g}}{1.000 \text{mg}} }{5,0 \text{g de líquido cefalorraquídeo}} = 0,075\% $$

El porcentaje de masa calculado coincide con nuestra estimación aproximada (es un poco menos del 0,1%).

Observe que, aunque se puede utilizar cualquier unidad de masa para calcular un porcentaje de masa (mg, g, kg, oz, etc.), se debe utilizar la misma unidad tanto para el soluto como para la solución, de modo que las unidades de masa se cancelen, dando lugar a una relación adimensional. En este caso, la unidad de masa del soluto en el numerador se convirtió de mg a g para que coincidiera con las unidades en el denominador. Como alternativa, la unidad de masa del líquido cefalorraquídeo en el denominador podría haberse convertido de g a mg. Siempre que se utilicen unidades de masa idénticas para el soluto y la solución, el porcentaje de masa calculado será correcto.


Ejemplo 3.23


Cálculos con porcentaje de masa

El ácido clorhídrico "concentrado" es una solución acuosa de HCl al 37,2% que se utiliza habitualmente como reactivo de laboratorio. La densidad de esta solución es de 1,19 g/mL. ¿Qué masa de HCl hay en 0,500 L de esta solución?


Solución

La concentración de HCl es cercana al 40%, por lo que una porción de 100 g de esta solución contendría unos 40 g de HCl. Como la densidad de la solución no es muy diferente de la del agua (1 g/mL), una estimación razonable de la masa de HCl en 500 g (0,5 L) de la solución, es aproximadamente cinco veces mayor que la de una porción de 100 g, o 5 $\times$ 40 = 200 g. Para obtener la masa de soluto en una solución a partir de su porcentaje en masa, es necesario conocer la masa de la solución. Utilizando la densidad de la solución dada, convierta el volumen de la solución en masa, y luego utilice el porcentaje de masa dado para calcular la masa del soluto. Este enfoque matemático se resume en este diagrama de flujo:

Para la correcta cancelación de la unidad, el volumen de 0,500 L se convierte en 500 mL, y el porcentaje de masa se expresa como una relación, 37,2 g de HCl/g de solución:

$$ \text{Solución de 500 mL} (\frac{1,19 \text{g de solución}}{\text{mL de solución}}) (\frac{37,2 \text{g de HCl}}{100 \text{g de solución}}) = 221 \text{g de HCl} $$

Esta masa de HCl es coherente con nuestra estimación aproximada de alrededor de 200 g.


Porcentaje de volumen

Los volúmenes de líquidos en una amplia gama de magnitudes se miden de forma conveniente utilizando equipos de laboratorio comunes y relativamente baratos. Por lo tanto, la concentración de una solución formada por la disolución de un soluto líquido en un disolvente líquido suele expresarse como un porcentaje de volumen,%vol o (v/v)%:

$$ \text{porcentaje de volumen} = \frac{\text{volumen de soluto}}{\text{solución de volumen}} \times 100\% $$


Ejemplo 3.24


Cálculos mediante el porcentaje de volumen

El alcohol de fricción (isopropanol) suele venderse en forma de solución acuosa al 70% vol. Si la densidad del alcohol isopropílico es de 0,785 g/mL, ¿cuántos gramos de alcohol isopropílico hay en una botella de 355 mL de alcohol de fricción?


Solución

Según la definición de porcentaje de volumen, el volumen de isopropanol es el 70% del volumen total de la solución. Multiplicando el volumen de isopropanol por su densidad se obtiene la masa requerida:

$$ \begin{matrix} (355 \text{mL de solución}) (\frac{70 \text{mL de alcohol isopropílico}}{100 \text{mL de solución}}) (\frac{0,785 \text{g de alcohol isopropílico}}{1 \text{mL de alcohol isopropílico}}) \\ = 195 \text{g de alcohol isopropílico} \end{matrix} $$


Porcentaje de masa volumen

Las unidades porcentuales "mixtas", derivadas de la masa del soluto y el volumen de la solución, son populares para ciertas aplicaciones bioquímicas y médicas. Un porcentaje de masa volumen es una relación entre la masa de un soluto y el volumen de la solución, expresada en forma de porcentaje. Las unidades específicas utilizadas para la masa del soluto y el volumen de la solución pueden variar, dependiendo de la solución. Por ejemplo, la solución salina fisiológica, utilizada para preparar fluidos intravenosos, tiene una concentración de 0,9% masa/volumen (m/v), lo que indica que la composición es de 0,9 g de soluto por 100 mL de solución. La concentración de glucosa en la sangre (comúnmente denominada "azúcar en la sangre") también suele expresarse en términos de una relación masa volumen. Aunque no se exprese explícitamente en porcentaje, su concentración suele darse en miligramos de glucosa por decilitro (100 mL) de sangre.


Partes por millón y partes por mil millones

Las concentraciones de solutos muy bajas se expresan a menudo utilizando unidades adecuadamente pequeñas, como partes por millón (ppm) o partes por mil millones (ppb). Al igual que las unidades de porcentaje ("parte por cien"), las ppm y las ppb pueden definirse en términos de masas, volúmenes o unidades mixtas de masa y volumen. También hay unidades de ppm y ppb definidas con respecto al número de átomos y moléculas.

A continuación, se dan las definiciones de ppm y ppb basadas en la masa:

$$ \begin{matrix} \\ \text{ppm} = \frac{\text{masa del soluto}}{\text{masa de la solución}} \times {10}^{6} \text{ppm} \\ \text{ppb} = \frac{\text{masa del soluto}}{\text{masa de la solución}} \times {10}^{9} \text{ppb} \end{matrix} $$

Tanto las ppm como las ppb son unidades convenientes para informar las concentraciones de contaminantes y de otros contaminantes en trazas en el agua. Las concentraciones de estos contaminantes suelen ser muy bajas en las aguas tratadas y naturales, y sus niveles no pueden superar los umbrales de concentración relativamente bajos sin causar efectos adversos en la salud y la fauna. Por ejemplo, la EPA ha determinado que el nivel máximo seguro de iones de flúor en el agua del grifo es de 4 ppm. Los filtros de agua en línea están diseñados para reducir la concentración de flúor y otros contaminantes del agua del grifo.


Ejemplo 3.25


Cálculo de las concentraciones de partes por millón y partes por mil millones

Según la EPA, cuando la concentración de plomo en el agua del grifo alcanza las 15 ppb, se deben tomar determinadas acciones correctivas. ¿Cuál es esta concentración en ppm? Con esta concentración, ¿qué masa de plomo (μg) contendría un vaso normal de agua (300 mL)?


Solución

Las definiciones de las unidades ppm y ppb pueden utilizarse para convertir la concentración dada de ppb a ppm. Si se comparan estas dos definiciones de unidades, se observa que las ppm son 1.000 veces mayores que las ppb (1 ppm = 103 ppb). Por lo tanto:

$$ 15 \text{ppb} \times \frac{1 \text{ppm}}{{10}^{3} \text{ppb}} = 0,015 \text{ppm} $$

La definición de la unidad ppb puede utilizarse para calcular la masa solicitada si se proporciona la masa de la solución. Puesto que se da el volumen de la solución (300 mL), hay que utilizar su densidad para obtener la masa correspondiente. Suponga que la densidad del agua del grifo es aproximadamente la misma que la del agua pura (~1,00 g/mL), ya que las concentraciones de cualquier sustancia disuelta no deberían ser muy grandes. Al reordenar la ecuación que define la unidad de ppb y al sustituir las cantidades dadas se obtiene:

$$ \begin{matrix} \\ \text{ppb} = \frac{\text{masa del soluto}}{\text{masa de la solución}} \times {10}^{9} \text{ppb} \\ \\ \text{masa del soluto} = \frac{\text{ppb} \times \text{masa de la solución}}{{10}^{9} \text{ppb}} \\ \\ \text{masa del soluto} = \frac{15 \text{ppb} \times 300 \text{mL} \times \frac{1,00 \text{g}}{\text{mL}} }{{10}^{9} \text{ppb}} = 4,5 \times {10}^{-6} \text{g} \end{matrix} $$

Por último, convierta esta masa a la unidad solicitada de microgramos:

$$ 4,5 \times {10}^{-6} \text{g} \times \frac{1 \text{μg}}{{10}^{-6} \text{g}} = 4,5 \text{μg} $$


Capítulo 4 Estequiometría de las reacciones químicas


Introducción

Los cohetes de combustible sólido son un elemento central en los programas de exploración espacial del mundo, incluido el nuevo Sistema de Lanzamiento Espacial que está desarrollando la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA) para sustituir a la flota de transbordadores espaciales retirados. Los motores de estos cohetes se basan en mezclas sólidas de sustancias químicas cuidadosamente preparadas y combinadas en cantidades exactamente medidas. Al encender la mezcla, se inicia una vigorosa reacción química que genera rápidamente grandes cantidades de productos gaseosos. Estos gases son expulsados del motor del cohete a través de su tobera, proporcionando el empuje necesario para propulsar cargas pesadas al espacio. Tanto la naturaleza de esta reacción química, como las relaciones entre las cantidades de las sustancias consumidas y producidas por la reacción, son consideraciones de importancia crítica que determinan el éxito de la tecnología. Este capítulo describirá cómo simbolizar las reacciones químicas utilizando ecuaciones químicas, cómo clasificar algunas reacciones químicas comunes identificando patrones de reactividad y cómo determinar las relaciones cuantitativas entre las cantidades de sustancias que intervienen en las reacciones químicas, es decir, la estequiometría de la reacción.


4.1 Escritura y balance de ecuaciones químicas

En un capítulo anterior de este texto se introdujo el uso de símbolos de elementos para representar átomos individuales. Cuando los átomos ganan o pierden electrones para dar lugar a iones, o se combinan con otros átomos para formar moléculas, sus símbolos se modifican o combinan para generar fórmulas químicas que representen adecuadamente estas especies. La extensión de este simbolismo para representar tanto las identidades como las cantidades relativas de las sustancias que sufren un cambio químico (o físico) implica escribir y equilibrar una ecuación química. Consideremos como ejemplo la reacción entre una molécula de metano (CH4) y dos moléculas de oxígeno diatómico (O2) para producir una molécula de dióxido de carbono (CO2) y dos moléculas de agua (H2O). La ecuación química que representa este proceso aparece en la mitad superior de la Figura 4.2, con modelos moleculares de espacio lleno en la mitad inferior de la figura.

Este ejemplo ilustra los aspectos fundamentales de cualquier ecuación química:

Las sustancias que reaccionan se llaman reactivos y sus fórmulas se colocan en el lado izquierdo de la ecuación.

Las sustancias generadas por la reacción se llaman productos, y sus fórmulas se colocan en el lado derecho de la ecuación.

Los signos más (+) separan las fórmulas individuales del reactivo y del producto, y una flecha $\text{(⟶)}$ separa los lados del reactivo y del producto (izquierda y derecha) de la ecuación.

Los números relativos de las especies de reactivos y productos están representados por coeficientes (números colocados inmediatamente a la izquierda de cada fórmula). Un coeficiente de 1 se suele omitir.

Es una práctica común utilizar los coeficientes de números enteros más pequeños posibles en una ecuación química, como se hace en este ejemplo. Sin embargo, hay que tener en cuenta que estos coeficientes representan los números relativos de reactivos y productos y, por lo tanto, pueden interpretarse correctamente como cocientes. El metano y el oxígeno reaccionan para producir dióxido de carbono y agua en un cociente de 1:2:1:2. Este cociente se cumple si los números de estas moléculas son, respectivamente, 1-2-1-2, o 2-4-2-4, o 3-6-3-6, y así sucesivamente. Así mismo, estos coeficientes pueden interpretarse con respecto a cualquier unidad de cantidad (número), por lo que esta ecuación puede leerse correctamente de muchas maneras, entre ellas:

Una molécula de metano y dos de oxígeno reaccionan para dar lugar a una molécula de dióxido de carbono y dos de agua.

Una docena de moléculas de metano y dos docenas de moléculas de oxígeno reaccionan para producir una docena de moléculas de dióxido de carbono y dos docenas de moléculas de agua.

Un mol de moléculas de metano y 2 moles de moléculas de oxígeno reaccionan para producir 1 mol de moléculas de dióxido de carbono y 2 moles de moléculas de agua.


Balance de ecuaciones

La ecuación química descrita en el apartado 4.1 está balanceada, lo que significa que en los lados del reactivo y del producto se representan números iguales de átomos de cada elemento que interviene en la reacción. Este es un requisito que la ecuación debe satisfacer para ser consistente con la ley de conservación de la materia. Se puede confirmar simplemente sumando los números de átomos a cada lado de la flecha y comparando estas sumas para asegurarse de que son iguales. Tenga en cuenta que el número de átomos de un elemento determinado se calcula multiplicando el coeficiente de cualquier fórmula que contenga ese elemento por el subíndice del elemento en la fórmula. Si un elemento aparece en más de una fórmula en un lado determinado de la ecuación, hay que calcular el número de átomos representados en cada una y luego sumarlos. Por ejemplo, ambas especies de productos en la reacción de ejemplo, CO2 y H2O, contienen el elemento oxígeno, por lo que el número de átomos de oxígeno en el lado del producto de la ecuación es

$$ (1 {\text{molécula de CO}}_{2} \times \frac{\text{2 átomos de O}}{{\text{molécula de CO}}_{2} }) + (2 {\text{H}}_{2}\text{O} \times \frac{\text{1 átomo de O}}{{\text{molécula de H}}_{2}\text{O} }) = \text{4 átomos de O} $$

Se confirma que la ecuación de la reacción entre el metano y el oxígeno para producir dióxido de carbono y agua está balanceada según este enfoque, como se muestra aquí:

$$ {\text{CH}}_{4} + 2{\text{O}}_{2} ⟶ {\text{CO}}_{2} + 2{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Una ecuación química balanceada a menudo puede derivarse de una descripción cualitativa de alguna reacción química mediante un enfoque bastante simple conocido como balance por inspección. Consideremos como ejemplo la descomposición del agua para producir hidrógeno y oxígeno moleculares. Este proceso se representa cualitativamente mediante una ecuación química desbalanceada:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} ⟶ {\text{H}}_{2} + {\text{O}}_{2} \text{(desbalanceada)} $$

La comparación del número de átomos de H y O en cada lado de esta ecuación confirma su desbalance:

Los números de átomos de H en los lados del reactivo y del producto de la ecuación son iguales, pero los números de átomos de O no lo son. Para lograr el balance, los coeficientes de la ecuación pueden modificarse según sea necesario. Hay que tener en cuenta, por supuesto, que los subíndices de la fórmula definen, en parte, la identidad de la sustancia, por lo que no se pueden cambiar sin alterar el significado cualitativo de la ecuación. Por ejemplo, si se cambia la fórmula del reactivo de H2O a H2O2, se balancea el número de átomos, pero al hacerlo también cambia la identidad del reactivo (ahora es peróxido de hidrógeno y no agua). El balance del átomo de O puede lograrse cambiando el coeficiente del H2O a 2.

$$ 2{\text{H}}_{2}\text{O} ⟶ {\text{H}}_{2} + {\text{O}}_{2} \text{(desbalanceada)} $$

El balance de los átomos de H se vio alterado por este cambio, pero se restablece fácilmente cambiando el coeficiente del producto H2 a 2.

$$ 2{\text{H}}_{2}\text{O} ⟶ 2{\text{H}}_{2} + {\text{O}}_{2} \text{(balanceada)} $$

Estos coeficientes dan lugar a un número igual de átomos de H y O en los lados del reactivo y del producto, y la ecuación balanceada es, por tanto:

$$ 2{\text{H}}_{2}\text{O} ⟶ 2{\text{H}}_{2} + {\text{O}}_{2} $$


Ejemplo 4.1


Balance de ecuaciones químicas

Escriba una ecuación balanceada para la reacción del nitrógeno (N2) y el oxígeno (O2) moleculares para formar pentóxido de dinitrógeno.


Solución

Primero, escriba la ecuación desbalanceada.

$$ {\text{N}}_{2} + {\text{O}}_{2} ⟶ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{5} \text{(desbalanceada)} $$

A continuación, cuenta el número de cada tipo de átomo presente en la ecuación desbalanceada.

Aunque el nitrógeno está balanceado, se necesitan cambios en los coeficientes para balancear el número de átomos de oxígeno. Para balancear el número de átomos de oxígeno, un primer intento razonable sería cambiar los coeficientes para el O2 y el N2O5 a números enteros que produzcan 10 átomos de O (el mínimo común múltiplo para los subíndices de los átomos de O en estas dos fórmulas).

$$ {\text{N}}_{2} + 5{\text{O}}_{2} ⟶ 2{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{5} \text{(desbalanceada)} $$

El balance de los átomos de N se ha visto alterado por este cambio; se restablece cambiando el coeficiente del reactivo N2 a 2.

$$ 2{\text{N}}_{2} + 5{\text{O}}_{2} ⟶ 2{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{5} $$

Los números de átomos de N y O en cada lado de la ecuación son ahora iguales, por lo que la ecuación está balanceada.


Compruebe sus conocimientos

Escriba una ecuación balanceada para la descomposición del nitrato de amonio para formar nitrógeno molecular, oxígeno molecular y agua. (Pista: Haga el balance del oxígeno de último, ya que está presente en más de una molécula en el lado derecho de la ecuación).


Respuesta:

$2{\text{NH}}_{4}{\text{NO}}_{3} ⟶ 2{\text{N}}_{2} + {\text{O}}_{2} + 4{\text{H}}_{2}\text{O}$

A veces es conveniente utilizar fracciones en lugar de números enteros como coeficientes intermedios en el proceso de balancear una ecuación química. Cuando se consigue el balance, todos los coeficientes de la ecuación pueden multiplicarse por un número entero para convertir los coeficientes fraccionarios en enteros sin alterar el balance de los átomos. Por ejemplo, considere la reacción del etano (C2H6) con el oxígeno para producir H2O y CO2, representada por la ecuación desbalanceada:

$$ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6} + {\text{O}}_{2} ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} + {\text{CO}}_{2} \text{(desbalanceada)} $$

Siguiendo el enfoque habitual de inspección, se podrían primero balancear los átomos de C y H cambiando los coeficientes para las dos especies del producto, como se muestra:

$$ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6} + {\text{O}}_{2} ⟶ 3{\text{H}}_{2}\text{O} + 2{\text{CO}}_{2} \text{(desbalanceada)} $$

Esto da como resultado siete átomos de O en el lado del producto de la ecuación, un número impar, no se puede utilizar un coeficiente entero con el reactivo O2 para obtener un número impar, así que un coeficiente fraccionario, $\frac{7}{2},$ para obtener una ecuación balanceada provisional:

$$ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6} + \frac{7}{2} {\text{O}}_{2} ⟶ 3{\text{H}}_{2}\text{O} + 2{\text{CO}}_{2} $$

Una ecuación balanceada convencional con coeficientes solo enteros se obtiene multiplicando cada coeficiente por 2:

$$ 2{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6} + 7{\text{O}}_{2} ⟶ 6{\text{H}}_{2}\text{O} + 4{\text{CO}}_{2} $$

Por último, con respecto a las ecuaciones balanceadas, recuerde que la convención dicta el uso de los coeficientes de números enteros más pequeños. Aunque la ecuación de la reacción entre el nitrógeno molecular y el hidrógeno molecular para producir amoníaco está, efectivamente, balanceada,

$$ 3{\text{N}}_{2} + 9{\text{H}}_{2} ⟶ 6{\text{NH}}_{3} $$

los coeficientes no son los números enteros más pequeños posibles que representan los números relativos de las moléculas del reactivo y del producto. Dividiendo cada coeficiente entre el máximo común divisor, 3, se obtiene la ecuación preferida:

$$ {\text{N}}_{2} + 3{\text{H}}_{2} ⟶ 2{\text{NH}}_{3} $$


Información adicional en las ecuaciones químicas

Los estados físicos de los reactivos y productos en las ecuaciones químicas se indican muy a menudo con una abreviatura entre paréntesis a continuación de las fórmulas. Las abreviaturas más comunes son s para los sólidos, l para los líquidos, g para los gases y aq para las sustancias disueltas en agua (soluciones acuosas, como se presentó en el capítulo anterior). Estas anotaciones se ilustran en la ecuación de ejemplo:

$$ 2\text{Na} (s) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2\text{NaOH} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

Esta ecuación representa la reacción que tiene lugar cuando el sodio metálico se coloca en el agua. El sodio sólido reacciona con el agua líquida para producir gas hidrógeno molecular y el compuesto iónico hidróxido de sodio (un sólido en estado puro, pero que se disuelve fácilmente en agua).

Las condiciones especiales necesarias para una reacción se designan a veces escribiendo una palabra o un símbolo encima o debajo de la flecha de la ecuación. Por ejemplo, una reacción realizada por calentamiento puede indicarse con la letra griega mayúscula delta (Δ) sobre la flecha.

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) \overset{\text{Δ}}{ ⟶ } \text{CaO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

Otros ejemplos de estas condiciones especiales se encuentran en mayor profundidad en capítulos posteriores.


Ecuaciones de las reacciones iónicas

Dada la abundancia de agua en la Tierra, es lógico que un gran número de reacciones químicas tengan lugar en medios acuosos. Cuando los iones intervienen en estas reacciones, las ecuaciones químicas pueden escribirse con varios niveles de detalle adecuados a su uso previsto. Para ilustrar esto, consideremos una reacción entre compuestos iónicos que tiene lugar en una solución acuosa. Cuando se mezclan soluciones acuosas de CaCl2 y AgNO3, se produce una reacción que produce Ca(NO3)2 acuoso y AgCl sólido:

$$ {\text{CaCl}}_{2} (aq) + 2{\text{AgNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{Ca} ({\text{NO}}_{3}) {}_{2} (aq) + 2\text{AgCl} (s). $$

Esta ecuación balanceada, derivada de la manera habitual, se llama ecuación molecular porque no representa explícitamente las especies iónicas que están presentes en la solución. Cuando los compuestos iónicos se disuelven en agua, pueden disociarse en sus iones constituyentes, que posteriormente se dispersan de forma homogénea por la solución resultante (en el capítulo sobre soluciones se ofrece un análisis exhaustivo de este importante proceso). Por lo tanto, los compuestos iónicos disueltos en el agua se representan de forma más realista como iones disociados, en este caso:

$$ \begin{matrix} \\ \\ {\text{CaCl}}_{2} (a q) ⟶ {\text{Ca}}^{2+} (a q) + 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) \\ 2 {\text{AgNO}}_{3} (a q) ⟶ 2 {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + 2 {\text{NO}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) \\ \text{Ca} ({\text{NO}}_{3}) {}_{2} (a q) ⟶ {\text{Ca}}^{2+} (a q) + 2 {\text{NO}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) \end{matrix} $$

A diferencia de estos tres compuestos iónicos, el AgCl no se disuelve en el agua de forma significativa, como lo indica su notación de estado físico, s.

La representación explícita de todos los iones disueltos da lugar a una ecuación iónica completa. En este caso concreto, las fórmulas de los compuestos iónicos disueltos se sustituyen por fórmulas de sus iones disociados:

$$ {\text{Ca}}^{2+} (aq) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + 2{\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{Ca}}^{2+} (aq) + 2{\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + 2\text{Ag Cl} (s). $$

El examen de esta ecuación muestra que dos especies químicas están presentes en forma idéntica a ambos lados de la flecha, Ca2+(aq) y ${\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq)$ Estos iones espectadores, cuya presencia es necesaria para mantener la neutralidad de la carga, no cambian ni química ni físicamente por el proceso, por lo que pueden ser eliminados de la ecuación para obtener una representación más sucinta llamada ecuación iónica neta:

$$ \begin{matrix} {\text{Ca}}^{2+} (aq) + 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) + 2 {\text{Ag}}^{+} (a q) + 2{\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{Ca}}^{2+} (aq) + 2{\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + 2 \text{AgCl} (s) \\ 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) + 2 {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) ⟶ 2 \text{AgCl} (s) \end{matrix} $$

Siguiendo la convención de utilizar los enteros más pequeños posibles como coeficientes, esta ecuación se escribe entonces:

$$ {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) ⟶ \text{AgCl} (s). $$

Esta ecuación iónica neta indica que el cloruro de plata sólido puede producirse a partir de iones de cloruro y plata(I) disueltos, independientemente de la fuente de estos iones. Estas ecuaciones moleculares e iónicas completas proporcionan información adicional, a saber, los compuestos iónicos utilizados como fuentes de Cl− y Ag+.


Ejemplo 4.2


Ecuaciones iónicas y moleculares

Cuando el dióxido de carbono se disuelve en una solución acuosa de hidróxido de sodio, la mezcla reacciona para producir carbonato de sodio acuoso y agua líquida. Escriba ecuaciones moleculares balanceadas, iónicas completas e iónicas netas para este proceso.


Solución

Comience identificando las fórmulas de los reactivos y productos y ordenándolas adecuadamente en forma de ecuación química:

$$ {\text{CO}}_{2} (aq) + \text{NaOH} (aq) ⟶ {\text{Na}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \text{(desbalanceada)} $$

El balance se consigue fácilmente en este caso cambiando el coeficiente para el NaOH a 2, lo que da lugar a la ecuación molecular para esta reacción:

$$ {\text{CO}}_{2} (aq) + 2\text{NaOH} (aq) ⟶ {\text{Na}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Los dos compuestos iónicos disueltos, NaOH y Na2CO3, pueden representarse como iones disociados para obtener la ecuación iónica completa:

$$ {\text{CO}}_{2} (aq) + 2{\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ 2{\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{2−} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Finalmente, identifique el/los ion(es) espectador(es), en este caso Na+(aq), y elimínelo(s) de cada lado de la ecuación para generar la ecuación iónica neta:

$$ \begin{matrix} \\ {\text{CO}}_{2} (a q) + 2{\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + 2 {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) ⟶ 2{\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CO}}_{3} {}^{2−} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \\ {\text{CO}}_{2} (a q) + 2 {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) ⟶ {\text{CO}}_{3} {}^{2−} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \end{matrix} $$


4.2 Clasificación de las reacciones químicas

Los seres humanos interactúan entre sí de formas diversas y complejas y clasificamos estas interacciones según patrones comunes de comportamiento. Cuando dos seres humanos intercambian información, decimos que se están comunicando. Cuando intercambian golpes con los puños o con los pies, decimos que están peleando. Ante la gran variedad de interacciones entre sustancias químicas, los científicos también han considerado conveniente (o incluso necesario) clasificar las interacciones químicas identificando patrones comunes de reactividad. Este módulo proporcionará una introducción a tres de los tipos más frecuentes de reacciones químicas: precipitación, ácido-base y oxidación-reducción.


Reacciones de precipitación y reglas de solubilidad

Una reacción de precipitación es aquella en la que las sustancias disueltas reaccionan para formar uno (o varios) productos sólidos. Muchas reacciones de este tipo implican el intercambio de iones entre compuestos iónicos en solución acuosa y a veces se denominan reacciones de doble desplazamiento, doble sustitución o metátesis. Estas reacciones son comunes en la naturaleza y son responsables de la formación de arrecifes de coral en las aguas oceánicas y de los cálculos renales en los animales. Se utilizan ampliamente en la industria para la producción número de productos químicos básicos y especiales. Las reacciones de precipitación también desempeñan un papel fundamental en muchas técnicas de análisis químico, como las pruebas puntuales utilizadas para identificar los iones metálicos y los métodos gravimétricos para determinar la composición de la materia (vea el último módulo de este capítulo).

El grado en que una sustancia puede disolverse en el agua, o en cualquier solvente, se expresa cuantitativamente como su solubilidad, definida como la concentración máxima de una sustancia que puede alcanzarse en condiciones específicas. Se dice que las sustancias con solubilidades relativamente altas son solubles. Una sustancia se precipitará cuando las condiciones de la solución sean tales que su concentración supere su solubilidad. Se dice que las sustancias con solubilidad relativamente baja son insolubles y son las que se precipitan fácilmente de la solución. En un capítulo posterior sobre soluciones se ofrece más información sobre estos importantes conceptos. Para predecir las identidades de los sólidos formados por las reacciones de precipitación, uno puede simplemente referirse a los patrones de solubilidad que se han observado para muchos compuestos iónicos.

Un ejemplo claro de precipitación se observa cuando se mezclan soluciones de yoduro de potasio y nitrato de plomo, lo que da lugar a la formación de yoduro de plomo sólido:

$$ 2\text{KI} (aq) + \text{Pb}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{2} (aq) ⟶ {\text{PbI}}_{2} (s) + 2{\text{KNO}}_{3} (aq) $$

Esta observación es coherente con las directrices de solubilidad: El único compuesto insoluble entre todos los implicados es el yoduro de plomo, una de las excepciones a la solubilidad general de las sales de yoduro.

La ecuación iónica neta que representa esta reacción es:

$$ {\text{Pb}}^{2+} (aq) + 2{\text{I}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{PbI}}_{2} (s). $$

El yoduro de plomo es un sólido de color amarillo brillante que se utilizaba antiguamente como pigmento para artistas, conocido como amarillo de yodo. Las propiedades de los cristales de PbI2 puro los hacen útiles para la fabricación de detectores de rayos X y gamma.

Las pautas de solubilidad en la Tabla 4.1 pueden utilizarse para predecir si se producirá una reacción de precipitación cuando se mezclen soluciones de compuestos iónicos solubles. Solo hay que identificar todos los iones presentes en la solución y luego considerar si el posible emparejamiento catión/anión podría dar lugar a un compuesto insoluble. Por ejemplo, al mezclar soluciones de nitrato de plata y cloruro de sodio, se producirá una solución que contiene iones de Ag+, ${\text{NO}}_{3}{}^{ - },$ iones de Na+ y Cl-. Además de los dos compuestos iónicos presentes originalmente en las soluciones, AgNO3 y NaF, pueden derivarse dos compuestos iónicos adicionales de esta colección de iones: NaNO3 y AgCl. Las directrices de solubilidad indican que todas las sales de nitrato son solubles, pero que el AgCl es uno de los insolubles. Por lo tanto, se prevé que se produzca una reacción de precipitación, tal como se describe en las siguientes ecuaciones:

$$ \begin{matrix} \text{NaCl} (a q) + {\text{AgNO}}_{3} (a q) ⟶ \text{AgCl} (s) + \text{NaN} {\text{O}}_{3} (a q) \text{(molecular)} \\ {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) ⟶ \text{AgCl} (s) \text{(iónico neto)} \end{matrix} $$


Ejemplo 4.3


Predicción de las reacciones de precipitación

Prediga el resultado de mezclar soluciones razonablemente concentradas de los siguientes compuestos iónicos. Si se espera una precipitación, escriba una ecuación iónica neta balanceada para la reacción.

a) sulfato de potasio y nitrato de bario

b) cloruro de litio y acetato de plata

c) nitrato de plomo y carbonato de amonio


Solución

(a) Los dos posibles productos de esta combinación son KNO3 y BaSO4. Las directrices de solubilidad indican que el BaSO4 es insoluble, por lo que se espera una reacción de precipitación. La ecuación iónica neta para esta reacción, derivada de la manera detallada en el módulo anterior, es

$$ {\text{Ba}}^{2+} (aq) + {\text{SO}}_{4}^{2−} (aq) ⟶ {\text{BaSO}}_{4} (s). $$

(b) Los dos posibles productos de esta combinación son LiC2H3O2 y AgCl. Las directrices de solubilidad indican que el AgCl es insoluble, por lo que se espera una reacción de precipitación. La ecuación iónica neta para esta reacción, derivada de la manera detallada en el módulo anterior, es

$$ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{AgCl} (s). $$

(c) Los dos posibles productos de esta combinación son PbCO3 y NH4NO3. Las directrices de solubilidad indican que el PbCO3 es insoluble, por lo que se espera una reacción de precipitación. La ecuación iónica neta para esta reacción, derivada de la manera detallada en el módulo anterior, es

$$ {\text{Pb}}^{2+} (aq) + {\text{CO}}_{3}^{2−} (aq) ⟶ {\text{PbCO}}_{3} (s). $$


Reacciones ácido-base

Una reacción ácido-base es aquella en la que un ion hidrógeno, H+, se transfiere de una especie química a otra. Estas reacciones tienen una importancia fundamental en numerosos procesos naturales y tecnológicos, desde las transformaciones químicas que tienen lugar en el interior de las células y los lagos y océanos, hasta la producción a escala industrial de fertilizantes, productos farmacéuticos y otras sustancias esenciales para la sociedad. El tema de la química ácido-base, por lo tanto, merece una discusión profunda, y se dedica un capítulo completo a este tema más adelante en el texto.

En esta breve introducción, consideraremos solo los tipos más comunes de reacciones ácido-base que tienen lugar en soluciones acuosas. En este contexto, un ácido es una sustancia que se disuelve en el agua para producir iones de hidronio, H3O+. Como ejemplo, considere la ecuación que se muestra aquí:

$$ \text{HCl} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (aq) ⟶ {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) $$

El proceso representado por esta ecuación confirma que el cloruro de hidrógeno es un ácido. Cuando se disuelve en agua, los iones H3O+ se producen por una reacción química en la que los iones H+ se transfieren de las moléculas de HCl a las de H2O.

La naturaleza del HCl es tal que su reacción con el agua, tal y como se acaba de describir, es esencialmente eficaz al 100%: Prácticamente todas las moléculas de HCl que se disuelven en el agua sufren esta reacción. Los ácidos que reaccionan completamente de esta manera se llaman ácidos fuertes y el HCl es uno de los pocos compuestos ácidos comunes que se clasifican como fuertes. Un número mucho mayor de compuestos se comportan como ácidos débiles y solo reaccionan parcialmente con el agua, dejando una gran mayoría de moléculas disueltas en su forma original y generando una cantidad relativamente pequeña de iones de hidronio. Los ácidos débiles son habituales en la naturaleza, ya que son las sustancias responsables, en parte, del sabor ácido de los cítricos, de la sensación de picadura de los insectos y de los olores desagradables asociados al olor corporal. Un ejemplo conocido de ácido débil es el ácido acético, el principal ingrediente de los vinagres alimentarios:

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) $$

Cuando se disuelve en agua en condiciones típicas, solo alrededor del 1% de las moléculas de ácido acético están presentes en la forma ionizada, ${\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{ - }$. (El uso de una flecha doble en la ecuación anterior denota el aspecto de reacción parcial de este proceso, un concepto que se aborda completamente en los capítulos sobre el equilibrio químico).

Ácidos fuertes comunes

Una base es una sustancia que se disuelve en el agua para producir iones de hidróxido, OH−. Las bases más comunes son compuestos iónicos formados por cationes de metales alcalinos o alcalinotérreos (grupos 1 y 2) combinados con el ion hidróxido; por ejemplo, NaOH y Ca(OH)2. A diferencia de los compuestos ácidos que se han comentado anteriormente, estos compuestos no reaccionan químicamente con el agua, sino que se disuelven y disocian, liberando iones de hidróxido directamente en la solución. Por ejemplo, el KOH y el Ba(OH)2 se disuelven en agua y se disocian completamente para producir cationes (K+ y Ba2+, respectivamente) e iones hidróxido, OH−. Estas bases, junto con otros hidróxidos que se disocian completamente en el agua, se consideran bases fuertes.

Consideremos como ejemplo la disolución de la lejía (hidróxido de sodio) en el agua:

$$ \text{NaOH} (s) ⟶ {\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

Esta ecuación confirma que el hidróxido de sodio es una base. Cuando está disuelto en agua, el NaOH se disocia para dar lugar a iones Na+ y OH−. Esto también es cierto para cualquier otro compuesto iónico que contenga iones de hidróxido. Dado que el proceso de disociación es esencialmente completo cuando los compuestos iónicos se disuelven en agua en condiciones típicas, el NaOH y otros hidróxidos iónicos se clasifican como bases fuertes.

A diferencia de los hidróxidos iónicos, algunos compuestos producen iones de hidróxido cuando se disuelven al reaccionar químicamente con las moléculas de agua. En todos los casos, estos compuestos reaccionan solo parcialmente, por lo que se clasifican como bases débiles. Estos tipos de compuestos también son abundantes en la naturaleza y productos importantes en diversas tecnologías. Por ejemplo, la producción mundial de amoníaco de base débil suele superar las 100 toneladas métricas anuales, siendo ampliamente utilizado como fertilizante agrícola, materia prima para la síntesis química de otros compuestos y como ingrediente activo en los limpiadores domésticos. Cuando se disuelve en agua, el amoníaco reacciona parcialmente para dar lugar a iones de hidróxido, como se muestra aquí:

$$ {\text{NH}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

Se trata, por definición, de una reacción ácido-base, que en este caso implica la transferencia de iones H+ de las moléculas de agua a las de amoníaco. En condiciones normales, solo un 1% del amoníaco disuelto está presente como iones de ${\text{NH}}_{4}{}^{ + }$.

Una reacción de neutralización es un tipo específico de reacción ácido-base en la que los reactivos son un ácido y una base (pero no agua), y los productos suelen ser una sal y agua

$$ \text{ácido} + \text{base} ⟶ \text{sal} + \text{agua} $$

Para ilustrar una reacción de neutralización, consideremos lo que ocurre cuando se ingiere un antiácido típico como la leche de magnesia (una suspensión acuosa de Mg(OH)2 sólido) para aliviar los síntomas asociados al exceso de ácido estomacal (HCl):

$$ \text{Mg}{\text{(OH)}}_{2} (s) + 2\text{HCl} (aq) ⟶ {\text{MgCl}}_{2} (aq) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l\text{).} $$

Observe que, además de agua, esta reacción produce una sal, el cloruro de magnesio.


Ejemplo 4.4


Escritura de ecuaciones para reacciones ácido-base

Escriba ecuaciones químicas balanceadas para las reacciones ácido-base descritas aquí:

a) el ácido débil hipoclorito de hidrógeno reacciona con el agua

b) una solución de hidróxido de bario se neutraliza con una solución de ácido nítrico


Solución

(a) Se proporcionan los dos reactivos, HOCl y H2O. Dado que la sustancia es un ácido, su reacción con el agua implicará la transferencia de H+ del HOCl al H2O para generar iones hidronio, H3O+ e iones hipoclorito, OCl−.

$$ \text{HOCl} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{OCl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) $$

La doble flecha es apropiada en esta ecuación porque indica que el HOCl es un ácido débil que no ha reaccionado completamente.

(b) Se proporcionan los dos reactivos, Ba(OH)2 y HNO3. Al tratarse de una reacción de neutralización, los dos productos serán agua y una sal compuesta por el catión del hidróxido iónico (Ba2+) y el anión generado cuando el ácido transfiere su ion hidrógeno $({\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}}).$

$$ \text{Ba}{\text{(OH)}}_{2} (aq) + 2{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{Ba} ({\text{NO}}_{3}) {}_{2} (aq) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


Reacciones de oxidación-reducción

La atmósfera de la Tierra contiene aproximadamente un 20% de oxígeno molecular, O2, un gas químicamente reactivo que desempeña un papel esencial en el metabolismo de los organismos aeróbicos y en muchos procesos medioambientales que dan forma al mundo. El término oxidación se utilizaba originalmente para describir las reacciones químicas en las que intervenía el O2, pero su significado ha evolucionado para referirse a una amplia e importante clase de reacción conocida como reacciones de oxidación-reducción (redox). Se utilizarán algunos ejemplos de estas reacciones para desarrollar una imagen clara de esta clasificación.

Algunas reacciones redox implican la transferencia de electrones entre especies reaccionantes para obtener productos iónicos, como la reacción entre el sodio y el cloro para obtener cloruro de sodio:

$$ \text{2Na} (s) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ 2\text{NaCl} (s). $$

Es útil ver el proceso con respecto a cada reactivo individual, es decir, representar el destino de cada reactivo en forma de una ecuación llamada media reacción:

$$ \begin{matrix} 2 \text{Na} (s) ⟶ 2 {\text{Na}}^{\text{+}} (s) + 2 {\text{e}}^{ - } \\ {\text{Cl}}_{2} (g) + 2 {\text{e}}^{ - } ⟶ 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (s) \end{matrix} $$

Estas ecuaciones muestran que los átomos de Na pierden electrones mientras que los átomos de Cl (en la molécula de Cl2) ganan electrones, los subíndices "s" para los iones resultantes significan que están presentes en forma de un compuesto iónico sólido. En este tipo de reacciones redox, la pérdida y la ganancia de electrones definen los procesos complementarios que se producen:

$$ \begin{matrix} \text{oxidación} & = & \text{pérdida de electrones} \\ \text{reducción} & = & \text{ganancia de electrones} \end{matrix} $$

En esta reacción, pues, el sodio se oxida y el cloro se reduce. Visto desde una perspectiva más activa, el sodio funciona como un agente reductor (reductor), ya que proporciona electrones al cloro (o lo reduce). Así mismo, el cloro funciona como agente oxidante (oxidante), ya que elimina eficazmente los electrones del sodio (lo oxida).

$$ \begin{matrix} \text{agente reductor} & = & \text{especie que se oxida} \\ \text{agente oxidante} & = & \text{especies que se reducen} \end{matrix} $$

Sin embargo, algunos procesos redox no implican la transferencia de electrones. Consideremos, por ejemplo, una reacción similar a la que produce el NaCl:

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ 2\text{HCl} (g) $$

El producto de esta reacción es un compuesto covalente, por lo que no hay transferencia de electrones en el sentido explícito. Para aclarar la similitud de esta reacción con la anterior y permitir una definición inequívoca de las reacciones redox, se ha definido una propiedad denominada número de oxidación. El número de oxidación (o estado de oxidación) de un elemento en un compuesto es la carga que poseerían sus átomos si el compuesto fuera iónico. Para asignar los números de oxidación a cada elemento de una molécula o un ion se utilizan las siguientes directrices.

El número de oxidación de un átomo en una sustancia elemental es cero.

El número de oxidación de un ion monatómico es igual a la carga del ion.

Los números de oxidación de los no-metales comunes se suelen asignar de la siguiente manera:

Hidrógeno: +1 cuando se combina con no-metales, -1 cuando se combina con metales

Oxígeno: -2 en la mayoría de los compuestos, a veces -1 (los llamados peróxidos, ${\text{O}}_{2}{}^{\text{2−}}),$ muy raramente $- \frac{1}{2}$ (los llamados superóxidos, ${\text{O}}_{2}{}^{\text{–}}),$ valores positivos cuando se combina con F (los valores varían)

Halógenos: -1 para el F siempre, -1 para otros halógenos excepto cuando se combinan con oxígeno u otros halógenos (números de oxidación positivos en estos casos, valores variables)

La suma de los números de oxidación de todos los átomos de una molécula o ion poliatómico es igual a la carga de la molécula o ion.

Nota: La convención adecuada para informar de la carga es escribir primero el número, seguido del signo (por ejemplo, 2+), mientras que el número de oxidación se escribe con la secuencia inversa, signo seguido de número (por ejemplo, +2). Esta convención pretende destacar la distinción entre estas dos propiedades relacionadas.


Ejemplo 4.5


Asignación de números de oxidación

Siga las directrices de esta sección del texto para asignar los números de oxidación a todos los elementos de las siguientes especies:

(a) H2S

(b) ${\text{SO}}_{3}{}^{\text{2−}}$

(c) Na2SO4


Solución

(a) Según la directriz 3, el número de oxidación del H es +1.

Utilizando este número de oxidación y la fórmula del compuesto, se puede utilizar la directriz 4 para calcular el número de oxidación del azufre:

$$ \begin{matrix} \text{carga en} {\text{H}}_{2} \text{S} = 0 = (2 \times +1) + (1 \times x) \\ x = 0 - (2 \times +1) = –2 \end{matrix} $$

(b) La directriz 3 sugiere que el número de oxidación del oxígeno es -2.

Utilizando este número de oxidación y la fórmula del ion, la directriz 4 puede utilizarse para calcular el número de oxidación del azufre:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \text{carga en} {\text{SO}}_{3} {}^{\text{2−}} = -2 = (3 \times -2) + (1 \times x) \\ x = -2 - (3 \times -2) = +4 \end{matrix} $$

(c) Para los compuestos iónicos, es conveniente asignar números de oxidación para el catión y el anión por separado.

Según la directriz 2, el número de oxidación del sodio es +1.

Asumiendo el número de oxidación habitual para el oxígeno (-2 según la directriz 3), el número de oxidación para el azufre se calcula según la directriz 4:

$$ \begin{matrix} \\ \text{carga en} {\text{SO}}_{4} {}^{2−} = -2 = (4 \times -2) + (1 \times x) \\ x = -2 - (4 \times -2) = +6 \end{matrix} $$


Ejemplo 4.6


Descripción de las reacciones redox

Identifique qué ecuaciones representan reacciones redox, proporcionando un nombre para la reacción si es apropiado. Para las reacciones identificadas como redox, nombre el oxidante y el reductor.

(a) ${\text{ZnCO}}_{3} (s) ⟶ \text{ZnO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g)$

(b) $2\text{Ga} (l) + 3{\text{Br}}_{2} (l) ⟶ 2{\text{GaBr}}_{3} (s)$

(c) $2{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2} (aq) ⟶ 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{O}}_{2} (g)$

(d) ${\text{BaCl}}_{2} (aq) + {\text{K}}_{2}{\text{SO}}_{4} (aq) ⟶ {\text{BaSO}}_{4} (s) + 2\text{KCl} (aq)$

(e) ${\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (g) + 3{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{CO}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l)$


Solución

Las reacciones redox se identifican por definición si uno o más elementos sufren un cambio en el número de oxidación.

(a) No se trata de una reacción redox, ya que los números de oxidación permanecen inalterados para todos los elementos.

(b) Se trata de una reacción redox. El galio se oxida, su número de oxidación aumenta de 0 en Ga(l) a +3 en GaBr3(s). El agente reductor es el Ga(l). El bromo se reduce, su número de oxidación disminuye de 0 en Br2(l) a -1 en GaBr3(s). El agente oxidante es Br2(l).

(c) Se trata de una reacción redox. Se trata de un proceso especialmente interesante, ya que implica que el mismo elemento, el oxígeno, sufra tanto una oxidación como una reducción (la llamada reacción de desproporción). El oxígeno se oxida, su número de oxidación aumenta de -1 en H2O2(aq) a 0 en O2(g). El oxígeno también se reduce, su número de oxidación disminuye de -1 en H2O2(aq) a -2 en H2O(l). En las reacciones de desproporción, la misma sustancia funciona como oxidante y reductor.

(d) No se trata de una reacción redox, ya que los números de oxidación permanecen inalterados para todos los elementos.

(e) Se trata de una reacción redox (combustión). El carbono se oxida, su número de oxidación aumenta de -2 en el C2H4(g) a +4 en el CO2(g). El agente reductor (combustible) es C2H4(g). El oxígeno se reduce, su número de oxidación disminuye de 0 en O2(g) a -2 en H2O(l). El agente oxidante es el O2(g).


Balance de las reacciones redox por el método de la media reacción

Las reacciones redox que tienen lugar en medios acuosos suelen incluir agua, iones de hidronio e iones de hidróxido como reactivos o productos. Aunque estas especies no se oxidan ni se reducen, participan en el cambio químico de otras maneras (por ejemplo, proporcionando los elementos necesarios para formar oxianiones). Las ecuaciones que representan estas reacciones son a veces muy difíciles de balancear por inspección, por lo que se han desarrollado enfoques sistemáticos para ayudar en el proceso. Un enfoque muy útil es utilizar el método de las semirreacciones, que implica los siguientes pasos:

1. Escriba las dos semirreacciones que representan el proceso redox.

2. Balancee todos los elementos excepto el oxígeno y el hidrógeno.

3. Balancee los átomos de oxígeno añadiendo moléculas de H2O.

4. Balancee los átomos de hidrógeno añadiendo iones H+.

5. Balancee la carga añadiendo electrones.

6. Si es necesario, multiplique los coeficientes de cada semirreacción por los números enteros más pequeños posibles para obtener un número igual de electrones en cada uno.

7. Sume las semirreacciones balanceadas y simplifique eliminando las especies que aparecen en ambos lados de la ecuación.

8. Para las reacciones que se producen en medios básicos (exceso de iones hidróxido), realice estos pasos adicionales:

Añada iones OH− a ambos lados de la ecuación en número igual al de los iones H+.

En el lado de la ecuación que contiene los iones H+ y OH−, combine estos iones para obtener moléculas de agua.

Simplifique la ecuación eliminando las moléculas de agua redundantes.

9. Por último, compruebe que tanto el número de átomos como las cargas totales1 están balanceados.


Ejemplo 4.7


Balance de las reacciones redox en solución ácida

Escriba una ecuación balanceada para la reacción entre el ion dicromato y el hierro(II) para dar lugar a hierro(III) y cromo(III) en solución ácida.

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} + {\text{Fe}}^{\text{2+}} ⟶ {\text{Cr}}^{\text{3+}} + {\text{Fe}}^{\text{3+}} $$


Solución

Paso 1.

Escriba las dos semirreacciones.

Cada media reacción contendrá un reactivo y un producto con un elemento en común.

$$ {\text{Fe}}^{\text{2+}} ⟶ {\text{Fe}}^{\text{3+}} $$

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} ⟶ {\text{Cr}}^{\text{3+}} $$

Paso 2.

Balancee todos los elementos excepto el oxígeno y el hidrógeno. La semirreacción del hierro ya está balanceada, pero la semirreacción del cromo muestra dos átomos de Cr a la izquierda y un átomo de Cr a la derecha. Cambiando el coeficiente del lado derecho de la ecuación a 2 se consigue el balance con respecto a los átomos de Cr.

$$ {\text{Fe}}^{\text{2+}} ⟶ {\text{Fe}}^{\text{3+}} $$

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} ⟶ 2{\text{Cr}}^{\text{3+}} $$

Paso 3.

Balancee los átomos de oxígeno añadiendo H2O molecular. La media reacción del hierro no contiene átomos de O. La semirreacción del cromo muestra siete átomos de O a la izquierda y ninguno a la derecha, por lo que se añaden siete moléculas de agua al lado derecho.

$$ \begin{matrix} {\text{Fe}}^{\text{2+}} ⟶ {\text{Fe}}^{\text{3+}} \\ \\ \\ \\ {\text{Cr}}_{2} {\text{O}}_{7} {}^{\text{2−}} ⟶ 2 {\text{Cr}}^{\text{3+}} + 7 {\text{H}}_{2} \text{O} \end{matrix} $$

Paso 4.

Balancee los átomos de hidrógeno añadiendo H+ de iones. La semirreacción del hierro no contiene átomos de H. La semirreacción del cromo muestra 14 átomos de H a la derecha y ninguno a la izquierda, por lo que se añaden 14 iones de hidrógeno al lado izquierdo.

$$ {\text{Fe}}^{\text{2+}} ⟶ {\text{Fe}}^{\text{3+}} $$

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} + 14{\text{H}}^{ + } ⟶ 2{\text{Cr}}^{\text{3+}} + 7{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Paso 5.

Balancee la carga añadiendo electrones. La semirreacción del hierro muestra una carga total de 2+ en el lado izquierdo (1 ion Fe2+) y 3+ en el lado derecho (1 ion Fe3+). Al añadir un electrón al lado derecho, la carga total de ese lado es (3+) + (1−) = 2+, y se consigue el balance de carga.

La semirreacción del cromo muestra una carga total de (1 $\times$ 2−) + (14 $\times$ 1+) = 12+ en el lado izquierdo ${ (\text{1 Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}}$ y 14 iones H+). La carga total del lado derecho es (2 $\times$ 3+) = 6 + (2 iones Cr3+). Si se añaden seis electrones al lado izquierdo, la carga total de ese lado será de (12+ + 6−) = 6+, y se alcanzará el balance de carga.

$$ {\text{Fe}}^{\text{2+}} ⟶ {\text{Fe}}^{\text{3+}} + {\text{e}}^{ - } $$

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} + 14{\text{H}}^{ + } + 6{\text{e}}^{ - } ⟶ 2{\text{Cr}}^{\text{3+}} + 7{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Paso 6.

Multiplique las dos semirreacciones para que el número de electrones de una reacción sea igual al número de electrones de la otra. Para ser coherente con la conservación de la masa y con la idea de que las reacciones redox implican la transferencia (no la creación ni la destrucción) de electrones, el coeficiente de la semirreacción del hierro debe multiplicarse por 6.

$$ {\text{6Fe}}^{\text{2+}} ⟶ 6{\text{Fe}}^{\text{3+}} + 6{\text{e}}^{ - } $$

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} + 6{\text{e}}^{ - } + 14{\text{H}}^{ + } ⟶ 2{\text{Cr}}^{\text{3+}} + 7{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Paso 7.

Sume las semirreacciones balanceadas y cancele las especies que aparecen en ambos lados de la ecuación.

$$ 6{\text{Fe}}^{\text{2+}} + {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} + 6{\text{e}}^{ - } + 14{\text{H}}^{ + } ⟶ 6{\text{Fe}}^{\text{3+}} + 6{\text{e}}^{ - } + 2{\text{Cr}}^{\text{3+}} + 7{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Solo los seis electrones son especies redundantes. Si se eliminan de cada lado de la ecuación, se obtiene la ecuación simplificada y balanceada que aparece aquí:

$$ 6{\text{Fe}}^{\text{2+}} + {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} + 14{\text{H}}^{ + } ⟶ 6{\text{Fe}}^{\text{3+}} + 2{\text{Cr}}^{\text{3+}} + 7{\text{H}}_{2}\text{O} $$

Una última comprobación del balance de átomos y cargas confirma que la ecuación está balanceada.


4.3 Estequiometría de la reacción

Una ecuación química balanceada proporciona una gran cantidad de información en un formato muy sucinto. Las fórmulas químicas proporcionan las identidades de los reactivos y los productos que intervienen en el cambio químico, lo que permite clasificar la reacción. Los coeficientes proporcionan los números relativos de estas especies químicas, permitiendo una evaluación cuantitativa de las relaciones entre las cantidades de sustancias consumidas y producidas por la reacción. Estas relaciones cuantitativas se conocen como estequiometría de la reacción, término derivado de las palabras griegas stoicheion (que significa "elemento") y metron (que significa "medida"). En este módulo se explora el uso de ecuaciones químicas balanceadas para diversas aplicaciones estequiométricas.

El enfoque general para utilizar las relaciones estequiométricas es similar en concepto a la forma en que la gente realiza muchas actividades comunes. La preparación de alimentos, por ejemplo, ofrece una comparación adecuada. Una receta para hacer ocho panqueques requiere 1 taza de mezcla para panqueques, $\frac{3}{4}$ taza de leche, y un huevo. La "ecuación" que representa la preparación de los panqueques según esta receta es

$$ 1 \text{taza de mezcla} + \frac{3}{4} \text{taza de leche} + 1 \text{huevo} ⟶ 8 \text{panqueques} $$

Si se necesitan dos docenas de panqueques para un desayuno familiar numeroso, las cantidades de ingredientes deben aumentarse proporcionalmente según las cantidades indicadas en la receta. Por ejemplo, el número de huevos necesarios para hacer 24 panqueques es

$$ 24 \text{panqueques} \times \frac{1 \text{huevo}}{8 \text{panqueques}} = 3 \text{huevos} $$

Las ecuaciones químicas balanceadas se utilizan de forma muy similar para determinar la cantidad de un reactivo necesaria para reaccionar con una cantidad determinada de otro reactivo, o para obtener una cantidad determinada de producto, etc. Los coeficientes de la ecuación balanceada se utilizan para obtener los factores estequiométricos que permiten calcular la cantidad deseada. Para ilustrar esta idea, consideremos la producción de amoníaco por reacción de hidrógeno y nitrógeno:

$$ {\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{NH}}_{3} (g) $$

Esta ecuación muestra que las moléculas de amoníaco se producen a partir de moléculas de hidrógeno en un cociente de 2:3 y los factores estequiométricos pueden derivarse utilizando cualquier unidad de cantidad (número):

$$ \frac{2 {\text{NH}}_{3} \text{moléculas}}{3 {\text{H}}_{2} \text{moléculas}} \text{o} \frac{\text{2 doz} {\text{NH}}_{3} \text{moléculas}}{\text{3 doz} {\text{H}}_{2} \text{moléculas}} \text{o} \frac{\text{2 mol} {\text{NH}}_{3} \text{moléculas}}{\text{3 mol} {\text{H}}_{2} \text{moléculas}} $$

Estos factores estequiométricos pueden utilizarse para calcular el número de moléculas de amoníaco producidas a partir de un número determinado de moléculas de hidrógeno, o el número de moléculas de hidrógeno necesarias para producir un número determinado de moléculas de amoníaco. Se pueden derivar factores similares para cualquier par de sustancias en cualquier ecuación química.


Ejemplo 4.8


Moles de reactivo necesarios en una reacción

¿Cuántos moles de I2 son necesarios para reaccionar con 0,429 mol de Al según la siguiente ecuación?

$$ 2\text{Al} + 3{\text{I}}_{2} ⟶ 2{\text{AlI}}_{3} $$


Solución

Refiriéndose a la ecuación química balanceada, el factor estequiométrico que relaciona las dos sustancias de interés es $\frac{\text{3 mol} {\text{I}}_{2}}{\text{2 mol de Al}}.$ La cantidad molar de yodo se obtiene multiplicando la cantidad molar de aluminio proporcionada por este factor:

$$ \begin{matrix} {\text{mol I}}_{2} & = 0,429 \text{mol Al} \times \frac{\text{3 mol} {\text{I}}_{2}}{2 \text{mol Al}} \\ & = \text{0,644 mol} {\text{I}}_{2} \end{matrix} $$


Ejemplo 4.9


Número de moléculas de producto generadas por una reacción

¿Cuántas moléculas de dióxido de carbono se producen cuando se queman 0,75 mol de propano según esta ecuación?

$$ {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8} + 5{\text{O}}_{2} ⟶ 3{\text{CO}}_{2} + 4{\text{H}}_{2}\text{O} $$


Solución

El enfoque aquí es el mismo que para el Ejemplo 4.8, aunque se pide el número absoluto de moléculas, no el número de moles de moléculas. Para ello, basta con utilizar el factor de conversión de moles a números, el número de Avogadro.

La ecuación balanceada muestra que el dióxido de carbono se produce a partir del propano en un cociente de 3:1:

$$ \frac{\text{3 mol} {\text{CO}}_{2}}{\text{1 mol} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8}} $$

Utilizando este factor estequiométrico, la cantidad molar de propano proporcionada y el número de Avogadro,

$$ 0,75 \text{mol} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8} \times \frac{3 \text{mol} {\text{CO}}_{2}}{1 \text{mol} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8}} \times \frac{6,022 \times {10}^{23} {\text{CO}}_{2} \text{moléculas}}{\text{mol} {\text{CO}}_{2}} = 1,4 \times {10}^{24} {\text{CO}}_{2} \text{moléculas} $$


Ejemplo 4.10


Relacionar las masas de los reactivos y los productos

¿Qué masa de hidróxido de sodio, NaOH, sería necesaria para producir 16 g del antiácido leche de magnesia [hidróxido de magnesio, Mg(OH)2] mediante la siguiente reacción?

$$ {\text{MgCl}}_{2} (aq) + 2\text{NaOH} (aq) ⟶ \text{Mg}{\text{(OH)}}_{2} (s) + 2\text{NaCl} (aq) $$


Solución

El enfoque utilizado anteriormente en el Ejemplo 4.8 y el Ejemplo 4.9 también se utiliza aquí; es decir, debemos derivar un factor estequiométrico apropiado a partir de la ecuación química balanceada y utilizarlo para relacionar las cantidades de las dos sustancias de interés. En este caso, sin embargo, se proporcionan y piden masas (no cantidades molares), por lo que se requieren pasos adicionales del tipo aprendido en el capítulo anterior. Los cálculos necesarios se describen en este diagrama de flujo:

$$ 16 \text{g Mg}{ (\text{OH}) }_{2} \times \frac{1 \text{mol de Mg}{ (\text{OH}) }_{2}}{58,3 \text{g Mg}{ (\text{OH}) }_{2}} \times \frac{2 \text{mol de NaOH}}{1 \text{mol de Mg}{ (\text{OH}) }_{2}} \times \frac{\text{40,0 g de NaOH}}{\text{mol de NaOH}} = \text{22 g de NaOH} $$


Ejemplo 4.11


Relacionar las masas de los reactivos

¿Qué masa de gas oxígeno, O2 del aire se consume en la combustión de 702 g de octano, C8H18, uno de los principales componentes de la gasolina?

$$ 2{\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18} + 25{\text{O}}_{2} ⟶ 16{\text{CO}}_{2} + 18{\text{H}}_{2}\text{O} $$


Solución

El enfoque requerido aquí es el mismo que para el Ejemplo 4.10, diferenciándose solo en que las masas proporcionadas y pedidas son ambas para especies reactivas.

$$ 702 \text{g} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18} \times \frac{1 \text{mol} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}}{114,23 \text{g} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}} \times \frac{25 \text{mol} {\text{O}}_{2}}{2 \text{mol} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}} \times \frac{\text{32,00 g} {\text{O}}_{2}}{\text{mol} {\text{O}}_{2}} = 2,46 \times {10}^{3} \text{g} {\text{O}}_{2} $$


4.4 Rendimiento de la reacción

Las cantidades relativas de reactivos y productos representadas en una ecuación química balanceada suelen denominarse cantidades estequiométricas. Todos los ejercicios del módulo anterior incluían cantidades estequiométricas de reactivos. Por ejemplo, al calcular la cantidad de producto generado a partir de una determinada cantidad de reactivo, se asumió que cualquier otro reactivo necesario estaba disponible en cantidades estequiométricas (o mayores). En este módulo se consideran situaciones más realistas, en las que los reactivos no están presentes en cantidades estequiométricas.


Reactivo limitante

Consideremos otra analogía alimenticia, la preparación de sándwiches de queso a la parrilla:

$$ \text{1 rebanada de queso} + \text{2 rebanadas de pan} ⟶ \text{1 sándwich} $$

Las cantidades estequiométricas de los ingredientes del sándwich para esta receta son pan y rebanadas de queso en un cociente de 2:1. Si se dispone de 28 rebanadas de pan y 11 rebanadas de queso, se pueden preparar 11 sándwiches de acuerdo con la receta proporcionada, utilizando todo el queso proporcionado y sobrándole seis rebanadas de pan. En este escenario, el número de sándwiches preparados ha sido limitado por el número de rebanadas de queso, y las rebanadas de pan se han proporcionado en exceso.

Consideremos ahora este concepto con respecto a un proceso químico, la reacción del hidrógeno con el cloro para producir cloruro de hidrógeno:

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ \text{2HCl} (g) $$

La ecuación balanceada muestra que el hidrógeno y el cloro reaccionan en un cociente estequiométrico de 1:1. Si estos reactivos se suministran en cualquier otra cantidad, uno de los reactivos se consumirá casi siempre por completo, limitando así la cantidad de producto que puede generarse. Esta sustancia es el reactivo limitante, y la otra sustancia es el exceso de reactivo. La identificación de los reactivos limitantes y en exceso de reactivo para una situación dada requiere el cálculo de las cantidades molares de cada reactivo proporcionado y su comparación con las cantidades estequiométricas representadas en la ecuación química balanceada. Por ejemplo, imagine que combina 3 moles de H2 y 2 moles de Cl2. Esto representa un cociente 3:2 (o 1,5:1) entre el hidrógeno y el cloro presentes para la reacción, que es mayor que el cociente estequiométrico de 1:1. Por lo tanto, el hidrógeno está presente en exceso y el cloro es el reactivo limitante. La reacción de todo el cloro proporcionado (2 mol) consumirá 2 mol de los 3 mol de hidrógeno proporcionados, dejando 1 mol de hidrógeno sin reaccionar.

Un enfoque alternativo para identificar el reactivo limitante consiste en comparar la cantidad de producto esperada para la reacción completa de cada reactivo. Cada cantidad de reactivo se utiliza para calcular por separado la cantidad de producto que se formaría según la estequiometría de la reacción. El reactivo que da la menor cantidad de producto es el reactivo limitante. Para el ejemplo del párrafo anterior, la reacción completa del hidrógeno produciría

$$ \text{mol de HCl producido} = \text{3 mol de} {\text{H}}_{2} \times \frac{\text{2 mol de HCl}}{\text{1 mol de} {\text{H}}_{2}} = \text{6 mol de HCl} $$

La reacción completa del cloro suministrado produciría

$$ \text{mol de HCl producido} = \text{2 mol de} {\text{Cl}}_{2} \times \frac{\text{2 mol de HCl}}{\text{1 mol} {\text{Cl}}_{2}} = \text{4 mol de HCl} $$

El cloro se consumirá completamente cuando se hayan producido 4 moles de HCl. Dado que se proporcionó suficiente hidrógeno para producir 6 moles de HCl, habrá hidrógeno sin reaccionar una vez que la reacción se haya completado. Por lo tanto, el cloro es el reactivo limitante y el hidrógeno es el exceso de reactivo.


Ejemplo 4.12


Identificación del reactivo limitante

El nitruro de silicio es una cerámica muy dura y resistente a las altas temperaturas que se utiliza como componente de los álabes de las turbinas de los motores a reacción. Se prepara según la siguiente ecuación:

$$ \text{3Si} (s) + 2{\text{N}}_{2} (g) ⟶ {\text{Si}}_{3}{\text{N}}_{4} (s). $$

¿Cuál es el reactivo limitante cuando reaccionan 2,00 g de Si y 1,50 g de N2?


Solución

Calcule las cantidades molares de reactivos proporcionadas y, a continuación, compare estas cantidades con la ecuación balanceada para identificar el reactivo limitante.

$$ \text{mol de Si} = 2,00 \text{g de Si} \times \frac{\text{1 mol de Si}}{28,09 \text{g de Si}} = \text{0,0712 mol de Si} $$

$$ \text{mol de} {\text{N}}_{2} = 1,50 \text{g de} {\text{N}}_{2} \times \frac{\text{1 mol} {\text{N}}_{2}}{28,02 \text{g} {\text{N}}_{2}} = \text{0,0535 mol de} {\text{N}}_{2} $$

El cociente molar Si:N2 proporcionado es:

$$ \frac{\text{0,0712 mol de Si}}{\text{0,0535 mol de} {\text{N}}_{2}} = \frac{\text{1,33 mol de Si}}{\text{1 mol} {\text{N}}_{2}} $$

El cociente estequiométrico Si:N2 es:

$$ \frac{\text{3 mol de Si}}{\text{2 mol} {\text{N}}_{2}} = \frac{\text{1,5 mol de Si}}{\text{1 mol} {\text{N}}_{2}} $$

La comparación de estos cocientes muestra que el Si se aporta en una cantidad inferior a la estequiométrica, por lo que es el reactivo limitante.

Alternativamente, calcule la cantidad de producto esperada para la reacción completa de cada uno de los reactivos proporcionados. Los 0,0712 moles de silicio producirían

$$ \text{mol} {\text{Si}}_{3} {\text{N}}_{4} \text{producido} = \text{0,0712 mol de Si} \times \frac{1 \text{mol} {\text{Si}}_{3} {\text{N}}_{4}}{\text{3 mol de Si}} = \text{0,0237 mol de} {\text{Si}}_{3} {\text{N}}_{4} $$

mientras que los 0,0535 moles de nitrógeno producirían

$$ \text{mol} {\text{Si}}_{3} {\text{N}}_{4} \text{producido} = \text{0,0535 mol de} {\text{N}}_{2} \times \frac{\text{1 mol} {\text{Si}}_{3} {\text{N}}_{4}}{\text{2 mol} {\text{N}}_{2}} = \text{0,0268 mol de} {\text{Si}}_{3} {\text{N}}_{4} $$

Dado que el silicio da la menor cantidad de producto, es el reactivo limitante.


Compruebe sus conocimientos

¿Cuál es el reactivo limitante cuando 5,00 g de H2 y 10,0 g de O2 reaccionan y forman agua?


Respuesta:

O2


Porcentaje de rendimiento

La cantidad de producto que puede producir una reacción en condiciones específicas, calculada según la estequiometría de una ecuación química balanceada adecuada, se denomina rendimiento teórico de la reacción. En la práctica, la cantidad de producto obtenida se denomina rendimiento real y suele ser inferior al rendimiento teórico por varias razones. Algunas reacciones son intrínsecamente ineficaces, ya que van acompañadas de reacciones secundarias que generan otros productos. Otras son, por naturaleza, incompletas (considere las reacciones parciales de las bases y ácidos débiles que se discutieron anteriormente en este capítulo). Algunos productos son difíciles de recoger sin que se produzcan algunas pérdidas, por lo que una recuperación no perfecta reducirá el rendimiento real. El grado en que se alcanza el rendimiento teórico de una reacción se suele expresar como su porcentaje de rendimiento:

$$ \text{porcentaje de rendimiento} = \frac{\text{rendimiento real}}{\text{rendimiento teórico}} \times 100\% $$

Los rendimientos reales y teóricos pueden expresarse como masas o cantidades molares (o cualquier otra propiedad apropiada; por ejemplo, el volumen, si el producto es un gas). Siempre que ambos rendimientos se expresen con las mismas unidades, estas se cancelarán cuando se calcule el porcentaje de rendimiento.


Ejemplo 4.13


Cálculo del porcentaje de rendimiento

Al reaccionar 1,274 g de sulfato de cobre con un exceso de zinc metálico, se obtuvieron 0,392 g de cobre metálico según la ecuación:

$$ {\text{CuSO}}_{4} (aq) + \text{Zn} (s) ⟶ \text{Cu} (s) + {\text{ZnSO}}_{4} (aq) $$

¿Cuál es el porcentaje de rendimiento?


Solución

La información proporcionada identifica al sulfato de cobre como el reactivo limitante, por lo que el rendimiento teórico se encuentra mediante el enfoque ilustrado en el módulo anterior, como se muestra aquí:

$$ 1,274 \text{g} {\text{CuSO}}_{4} \times \frac{1 \text{mol} {\text{CuSO}}_{4}}{159,62 \text{g} {\text{CuSO}}_{4}} \times \frac{1 \text{mol de Cu}}{1 \text{mol} {\text{CuSO}}_{4}} \times \frac{63,55 \text{g de Cu}}{1 \text{mol de Cu}} = \text{0,5072 g de Cu} $$

Utilizando este rendimiento teórico y el valor proporcionado para el rendimiento real, se calcula que el porcentaje de rendimiento es

$$ \text{porcentaje de rendimiento} = (\frac{\text{rendimiento real}}{\text{rendimiento teórico}}) \times 100 $$

$$ \begin{matrix} \\ \text{porcentaje de rendimiento} = (\frac{\text{0,392 g de Cu}}{\text{0,5072 g de Cu}}) \times 100 \\ = 77,3 \% \end{matrix} $$


4.5 Análisis químico cuantitativo

En el siglo XVIII, la fuerza (en realidad la concentración) de las muestras de vinagre se determinaba anotando la cantidad de carbonato de potasio, K2CO3, que había que añadir, poco a poco, antes de que cesara el burbujeo. Cuanto mayor sea el peso de carbonato de potasio que se añada para alcanzar el punto en el que termina el burbujeo, más concentrado estará el vinagre.

Ahora sabemos que la efervescencia que se producía durante este proceso se debía a la reacción con el ácido acético, CH3CO2H, el compuesto principalmente responsable del olor y el sabor del vinagre. El ácido acético reacciona con el carbonato de potasio según la siguiente ecuación:

$$ 2{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{K}}_{2}{\text{CO}}_{3} (s) ⟶ {2\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{K} (aq) + {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

El burbujeo se debe a la producción de CO2.

La prueba del vinagre con carbonato de potasio es un tipo de análisis cuantitativo: la determinación de la cantidad o concentración de una sustancia en una muestra. En el análisis del vinagre, la concentración del soluto (ácido acético) se determinó a partir de la cantidad de reactivo que se combinó con el soluto presente en un volumen conocido de la solución. En otros tipos de análisis químicos, la cantidad de una sustancia presente en una muestra se determina midiendo la cantidad de producto resultante.


Titulación

El método descrito para medir la fuerza del vinagre era una versión temprana de la técnica analítica conocida como análisis de titulación. Un análisis de titulación típico implica el uso de una bureta para realizar adiciones incrementales de una solución que contiene una concentración conocida de alguna sustancia (el titulante) a una solución de muestra que contiene la sustancia cuya concentración se va a medir (el analito). El titulante y el analito experimentan una reacción química de estequiometría conocida, por lo que la medición del volumen de solución titulante necesario para la reacción completa con el analito (el punto de equivalencia de la titulación) permite calcular la concentración del analito. El punto de equivalencia de una titulación puede detectarse visualmente si un cambio claro en el aspecto de la solución de la muestra acompaña la finalización de la reacción. La detención de la formación de burbujas en el análisis clásico del vinagre es un ejemplo de ello, aunque, más comúnmente, se añaden tintes especiales llamados indicadores a las soluciones de la muestra para impartir un cambio de color en el punto de equivalencia de la titulación o muy cerca de él. Los puntos de equivalencia también pueden detectarse midiendo alguna propiedad de la solución que cambie de forma predecible durante el curso de la titulación. Independientemente del enfoque adoptado para detectar el punto de equivalencia de una titulación, el volumen de titulante realmente medido se denomina punto final. Los métodos de titulación correctamente diseñados suelen garantizar que la diferencia entre los puntos de equivalencia y final sea insignificante. Aunque cualquier tipo de reacción química puede servir de base para un análisis de titulación, las tres descritas en este capítulo (precipitación, ácido-base y redox) son las más comunes. En el capítulo sobre el equilibrio ácido-base se ofrecen más detalles sobre el análisis de titulación.


Ejemplo 4.14


Análisis de titulación

El punto final en una titulación de una muestra de 50,00 mL de HCl acuoso se alcanzó mediante la adición de 35,23 mL de titulante 0,250 M de NaOH. La reacción de titulación es:

$$ \text{HCl} (aq) + \text{NaOH} (aq) ⟶ \text{NaCl} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

¿Cuál es la molaridad del HCl?


Solución

Como en todos los cálculos de estequiometría de reacción, la cuestión clave es la relación entre las cantidades molares de las especies químicas de interés, tal como se representa en la ecuación química balanceada. Se sigue el enfoque expuesto en los módulos anteriores de este capítulo, con consideraciones adicionales necesarias, ya que las cantidades de reactivos suministradas y solicitadas se expresan como concentraciones de solución.

Para este ejercicio, el cálculo seguirá los siguientes pasos:

Se calcula que la cantidad molar de HCl es:

$$ 35,23 \text{mL de NaOH} \times \frac{1 \text{L}}{1.000 \text{mL}} \times \frac{0,250 \text{mol de NaOH}}{1 \text{L}} \times \frac{\text{1 mol de HCl}}{1 \text{mol de NaOH}} = 8,81 \times {10}^{-3} \text{mol de HCl} $$

Utilizando el volumen proporcionado de solución de HCl y la definición de molaridad, la concentración de HCl es:

$$ \begin{matrix} \\ M = \frac{\text{mol de HCl}}{\text{solución L}} \\ M = \frac{8,81 \times {10}^{-3} \text{mol de HCl}}{\text{50,00 mL} \times \frac{\text{1 L}}{\text{1.000 mL}}} \\ M = 0,176 M \end{matrix} $$

Nota: Para este tipo de cálculos de titulación, es conveniente reconocer que la molaridad de la solución también es igual al número de milimoles de soluto por mililitro de solución:

$$ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} \times \frac{\frac{{10}^{3} \text{mmol}}{\text{mol}}}{\frac{{10}^{3} \text{mL}}{\text{L}}} = \frac{\text{mmol de soluto}}{\text{mL de solución}} $$

El uso de esta versión de la unidad de molaridad acortará el cálculo al eliminar dos factores de conversión:

$$ \frac{35,23 \text{mL de NaOH} \times \frac{0,250 \text{mmol de NaOH}}{\text{mL de NaOH}} \times \frac{1 \text{mmol de HCl}}{1 \text{mmol de NaOH}}}{50,00 \text{mL de solución}} = 0,176 M \text{HCl} $$


Análisis gravimétrico

Un análisis gravimétrico es aquel en el que una muestra se somete a algún tratamiento que provoca un cambio en el estado físico del analito que permite su separación de los demás componentes de la muestra. Las mediciones de masa de la muestra, del analito aislado o de algún otro componente del sistema de análisis, utilizadas junto con la estequiometría conocida de los compuestos implicados, permiten calcular la concentración del analito. Los métodos gravimétricos fueron las primeras técnicas utilizadas para el análisis químico cuantitativo, y siguen siendo herramientas importantes en el laboratorio de química moderno.

El cambio de estado requerido en un análisis gravimétrico puede lograrse mediante diversos procesos físicos y químicos. Por ejemplo, el contenido de humedad (agua) de una muestra se determina rutinariamente midiendo la masa de una muestra antes y después de someterla a un proceso de calentamiento controlado que evapora el agua. También son comunes las técnicas gravimétricas en las que el analito se somete a una reacción de precipitación del tipo descrito anteriormente en este capítulo. El precipitado se suele aislar de la mezcla de reacción por filtración, se seca cuidadosamente y se pesa. La masa del precipitado puede utilizarse entonces, junto con las relaciones estequiométricas pertinentes, para calcular la concentración del analito.


Ejemplo 4.15


Análisis gravimétrico

Una mezcla sólida de 0,4550 g que contiene MgSO4 disuelto en agua y se trata con un exceso de Ba(NO3)2, lo que provoca la precipitación de 0,6168 g de BaSO4.

$$ {\text{MgSO}}_{4} (aq) + \text{Ba}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{2} (aq) ⟶ {\text{BaSO}}_{4} (s) + \text{Mg}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{2} (aq) $$

¿Cuál es la concentración (porcentaje en masa) de MgSO4 en la mezcla?


Solución

El plan de este cálculo es similar a otros utilizados en los cálculos estequiométricos, siendo el paso central la conexión entre los moles de BaSO4 y MgSO4 a través de su factor estequiométrico. Una vez calculada la masa de MgSO4 puede utilizarse junto con la masa de la mezcla de la muestra para calcular el porcentaje de concentración solicitado.

La masa de MgSO4 que produciría la masa de precipitado proporcionada es

$$ \begin{matrix} 0,6168 {\text{g de BaSO}}_{4} \times \frac{1 {\text{mol de BaSO}}_{4}}{233,43 {\text{g de BaSO}}_{4}} \times \frac{1 {\text{mol de MgSO}}_{4}}{1 {\text{mol de BaSO}}_{4}} \times \frac{120,37 {\text{g de MgSO}}_{4}}{1 {\text{mol de MgSO}}_{4}} \\ = 0,3181 {\text{g de MgSO}}_{4} \end{matrix} $$

La concentración de MgSO4 en la mezcla de la muestra se calcula entonces como

$$ \begin{matrix} \\ {\text{porciento de MgSO}}_{4} = \frac{{\text{masa de MgSO}}_{4}}{\text{muestra de masa}} \times 100 \% \\ \frac{\text{0,3181 g}}{0,4550 g} \times 100 \% = 69,91 \% \end{matrix} $$


Ejemplo 4.16


Análisis de combustión

El polietileno es un polímero de hidrocarburos que se utiliza para fabricar bolsas para alimentos y muchos otros artículos de plástico flexible. Un análisis de combustión de una muestra de 0,00126 g de polietileno produce 0,00394 g de CO2 y 0,00161 g de H2O. ¿Cuál es la fórmula empírica del polietileno?


Solución

La suposición principal en este ejercicio es que todo el carbono de la muestra quemada se convierte en dióxido de carbono, y todo el hidrógeno de la muestra se convierte en agua:

$$ {\text{C}}_{\text{x}}{\text{H}}_{\text{y}} (s) + {\text{exceso de O}}_{2} (g) ⟶ x{\text{CO}}_{2} (g) + \frac{y}{2}{\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

Tenga en cuenta que no es necesaria una ecuación balanceada para la tarea que nos ocupa. Para obtener la fórmula empírica del compuesto, solo se necesitan los subíndices x e y.

En primer lugar, calcule las cantidades molares de carbono e hidrógeno en la muestra utilizando las masas proporcionadas del dióxido de carbono y del agua, respectivamente. Con estas cantidades molares, la fórmula empírica del compuesto puede escribirse como se describe en el capítulo anterior de este texto. En el siguiente diagrama de flujo se presenta un esquema de este enfoque:

$$ \begin{matrix} \\ \text{mol de C} = 0,00394 {\text{g de CO}}_{2} \times \frac{1 {\text{mol de CO}}_{2}}{\text{44,01 g}} \times \frac{1 \text{mol de C}}{1 {\text{mol de CO}}_{2}} = 8,95 \times {10}^{ - 5} \text{mol de C} \\ \text{mol de H} = 0,00161 {\text{g de H}}_{2} \text{O} \times \frac{1 {\text{mol H}}_{2}\text{O}}{18,02 \text{g}} \times \frac{2 \text{mol H}}{1 {\text{mol H}}_{2}\text{O}} = 1,79 \times {10}^{ - 4} \text{mol H} \end{matrix} $$

La fórmula empírica del compuesto se obtiene entonces identificando los múltiplos de números enteros más pequeños para estas cantidades molares. El cociente molar H a C es

$$ \frac{\text{mol H}}{\text{mol de C}} = \frac{1,79 \times {10}^{-4} \text{mol H}}{8,95 \times {10}^{-5} \text{mol de C}} = \frac{2 \text{mol H}}{1 \text{mol de C}} $$

y la fórmula empírica del polietileno es CH2.


Capítulo 5 Termoquímica


Introducción

Las reacciones químicas, como las que se producen al encender el fósforo, implican cambios tanto de energía como de materia. Las sociedades de todos los niveles de desarrollo no podrían funcionar sin la energía liberada por las reacciones químicas. En 2012, cerca del 85% del consumo energético de los Estados Unidos procedía de la combustión de productos petrolíferos, carbón, madera y basura. Utilizamos esta energía para producir electricidad (38%); para transportar alimentos, materias primas, productos manufacturados y personas (27%); para la producción industrial (21%); y para calentar y alimentar nuestros hogares y empresas (10%).1 Si bien estas reacciones de combustión nos ayudan a satisfacer nuestras necesidades energéticas esenciales, la mayoría de la comunidad científica las reconoce asimismo como una de las causas principales del cambio climático global.

También existen formas útiles de energía a partir de diversas reacciones químicas distintas de la combustión. Por ejemplo, la energía producida por las baterías de un teléfono móvil, un auto o una linterna es el resultado de reacciones químicas. Este capítulo presenta muchas de las ideas básicas necesarias para explorar las relaciones entre los cambios químicos y la energía, centrándose en la energía térmica.


5.1 Conceptos básicos de energía

Los cambios químicos y los cambios de energía que los acompañan son partes importantes de nuestro mundo cotidiano. Los macronutrientes de los alimentos (proteínas, grasas y carbohidratos) sufren reacciones metabólicas que proporcionan la energía necesaria para que nuestro cuerpo funcione. Quemamos diversos combustibles (gasolina, gas natural, carbón) para producir energía para el transporte, la calefacción y la generación de electricidad. Las reacciones químicas industriales utilizan enormes cantidades de energía para producir materias primas (como el hierro y el aluminio). La energía se utiliza entonces para fabricar esas materias primas en productos útiles, como automóviles, rascacielos y puentes.

Más del 90% de la energía que utilizamos procede del Sol. Diariamente, el Sol envía a la Tierra casi 10.000 veces la cantidad de energía necesaria para satisfacer todas las necesidades energéticas del mundo ese día. Nuestro reto es encontrar formas de convertir y almacenar la energía solar entrante para poder utilizarla en reacciones o procesos químicos que sean convenientes y no contaminantes. Las plantas y muchas bacterias captan la energía solar mediante la fotosíntesis. Liberamos la energía almacenada en las plantas cuando quemamos madera o productos vegetales como el etanol. También utilizamos esta energía para alimentar nuestro cuerpo comiendo alimentos que provienen directamente de las plantas o de animales que obtuvieron su energía comiendo plantas. La quema de carbón y petróleo también libera la energía solar almacenada: estos combustibles son materia vegetal y animal fosilizada.

En este capítulo se presentan las ideas básicas de una importante área de la ciencia que se ocupa de la cantidad de calor absorbida o liberada durante los cambios químicos y físicos, un área llamada termoquímica. Los conceptos introducidos en este capítulo se utilizan ampliamente en casi todos los campos científicos y técnicos. Los científicos de la alimentación los utilizan para determinar el contenido energético de los alimentos. Los biólogos estudian la energía de los organismos vivos, como la combustión metabólica del azúcar en dióxido de carbono y agua. Las industrias del petróleo, el gas y el transporte, los proveedores de energías renovables y muchos otros se esfuerzan por encontrar mejores métodos para producir energía para nuestras necesidades comerciales y personales. Los ingenieros se esfuerzan por mejorar la eficiencia energética, encontrar mejores formas de calentar y enfriar nuestros hogares, refrigerar nuestros alimentos y bebidas y satisfacer las necesidades de energía y refrigeración de las computadoras y la electrónica, entre otras aplicaciones. Entender los principios termoquímicos es esencial para químicos, físicos, biólogos, geólogos, todo tipo de ingenieros y casi cualquier persona que estudie o haga cualquier tipo de ciencia.


Energía

La energía puede definirse como la capacidad de suministrar calor o realizar un trabajo. Un tipo de trabajo (w) es el proceso de hacer que la materia se mueva contra una fuerza opuesta. Por ejemplo, cuando inflamos un neumático de bicicleta realizamos un trabajo: movemos la materia (el aire de la bomba) contra la fuerza opuesta del aire que ya está en el neumático.

Al igual que la materia, la energía se presenta en diferentes tipos. Un esquema clasifica la energía en dos tipos: la energía potencial, que es la que tiene un objeto debido a su posición, composición o condición relativa, y la energía cinética, que es la que posee un objeto debido a su movimiento. El agua en la cima de una cascada o una presa tiene energía potencial debido a su posición; cuando fluye hacia abajo a través de los generadores, tiene energía cinética que puede ser utilizada para trabajar y producir electricidad en una planta hidroeléctrica. Una batería tiene energía potencial porque las sustancias químicas que contiene pueden producir electricidad que puede realizar un trabajo.

La energía puede convertirse de una forma a otra, pero toda la energía presente, antes de que se produzca un cambio, siempre existe de alguna forma después de que se complete el cambio. Esta observación se expresa en la ley de conservación de la energía: durante un cambio físico o químico, la energía no puede crearse ni destruirse, aunque sí puede cambiar de forma. (Esta es también una versión de la primera ley de termodinámica, como aprenderá más adelante).

Cuando una sustancia se convierte en otra, siempre hay una conversión asociada de una forma de energía en otra. Por lo general, el calor se libera o se absorbe, pero a veces la conversión implica luz, energía eléctrica o alguna otra forma de energía. Por ejemplo, la energía química (un tipo de energía potencial) se almacena en las moléculas que componen la gasolina. Cuando la gasolina se quema en los cilindros del motor de un automóvil, los productos gaseosos de esta reacción química, que se expanden rápidamente, generan energía mecánica (un tipo de energía cinética) cuando mueven los pistones de los cilindros.

Según la ley de conservación de la materia (vista en un capítulo anterior), no hay un cambio detectable en la cantidad total de materia durante un cambio químico. Cuando se producen reacciones químicas, los cambios de energía son relativamente modestos y los cambios de masa son demasiado pequeños para medirlos, por lo que las leyes de conservación de la materia y la energía se mantienen. Sin embargo, en las reacciones nucleares, los cambios de energía son mucho mayores (en factores de un millón o más), los cambios de masa son medibles y las conversiones materia-energía son significativas. Esto se examinará con más detalle en un capítulo posterior sobre la química nuclear.


Energía térmica, temperatura y calor

La energía térmica es la energía cinética asociada al movimiento aleatorio de los átomos y las moléculas. La temperatura es una medida cuantitativa de "calor" o "frío". Cuando los átomos y las moléculas de un objeto se mueven o vibran rápidamente, tienen una energía cinética (Kinetic Energy, KE) media más alta y decimos que el objeto está "caliente". Cuando los átomos y las moléculas se mueven lentamente, tienen una KE media más bajo y decimos que el objeto está "frío". Suponiendo que no se produzca ninguna reacción química o cambio de fase (como la fusión o la vaporización), el aumento de la cantidad de energía térmica en una muestra de materia hará que su temperatura aumente. Y, suponiendo que no se produzca ninguna reacción química o cambio de fase (como la condensación o la congelación), la disminución de la cantidad de energía térmica en una muestra de materia hará que su temperatura disminuya.

La mayoría de las sustancias se expanden al aumentar su temperatura y se contraen al disminuirla. Esta propiedad puede utilizarse para medir los cambios de temperatura, como se muestra en la Figura 5.5. El funcionamiento de muchos termómetros depende de la expansión y contracción de las sustancias en respuesta a los cambios de temperatura.

El calor (q) es la transferencia de energía térmica entre dos cuerpos a diferentes temperaturas. El flujo de calor (término redundante, pero de uso común) aumenta la energía térmica de un cuerpo y disminuye la del otro. Supongamos que tenemos inicialmente una sustancia de alta temperatura (y alta energía térmica) (H) y una sustancia de baja temperatura (y baja energía térmica) (L). Los átomos y moléculas de H tienen una KE media mayor que los de L. Si ponemos la sustancia H en contacto con la sustancia L, la energía térmica fluirá espontáneamente de la sustancia H a la sustancia L. La temperatura de la sustancia H disminuirá, al igual que la KE media de sus moléculas; la temperatura de la sustancia L aumentará, junto con la KE media de sus moléculas. El flujo de calor continuará hasta que las dos sustancias estén a la misma temperatura.

La materia que sufre reacciones químicas y cambios físicos puede liberar o absorber calor. Un cambio que libera calor se llama proceso exotérmico. Por ejemplo, la reacción de combustión que se produce al utilizar un soplete oxiacetilénico es un proceso exotérmico; este proceso también libera energía en forma de luz, tal y como demuestra la llama del soplete. Una reacción o cambio que absorbe calor es un proceso endotérmico. Una compresa fría utilizada para tratar las distensiones musculares es un ejemplo de proceso endotérmico. Cuando las sustancias de la compresa fría (agua y una sal como el nitrato de amonio) se juntan, el proceso resultante absorbe el calor, lo que provoca la sensación de frío.

Históricamente, la energía se medía en unidades de calorías (cal). Una caloría es la cantidad de energía necesaria para elevar un gramo de agua 1 grado C (1 kelvin). Sin embargo, esta cantidad depende de la presión atmosférica y de la temperatura inicial del agua. La facilidad para medir los cambios energéticos en calorías ha hecho que la caloría se siga utilizando con frecuencia. La Caloría (con C mayúscula), o caloría grande, utilizada habitualmente para cuantificar el contenido energético de los alimentos, es una kilocaloría. La unidad SI de calor, trabajo y energía es el julio. Un julio (J) se define como la cantidad de energía utilizada cuando una fuerza de 1 newton mueve un objeto 1 metro. Se llama así en honor al físico inglés James Prescott Joule. Un julio equivale a 1 kg m2/s2, que también se denomina 1 newton-metro. Un kilojulio (kJ) equivale a 1.000 julios. Para normalizar su definición, se ha establecido que 1 caloría equivale a 4,184 julios.

Ahora introducimos dos conceptos útiles para describir el flujo de calor y el cambio de temperatura. La capacidad calorífica (C) de un cuerpo de materia es la cantidad de calor (q) que absorbe o libera cuando experimenta un cambio de temperatura (ΔT) de 1 grado Celsius (o, equivalentemente, 1 kelvin):

$$ C = \frac{q}{\text{Δ}T} $$

La capacidad calorífica viene determinada tanto por el tipo como por la cantidad de sustancia que absorbe o libera calor. Se trata, pues, de una propiedad extensiva: su valor es proporcional a la cantidad de la sustancia.

Por ejemplo, considere la capacidad calorífica de dos sartenes de hierro fundido. La capacidad calorífica de la sartén grande es cinco veces mayor que la de la sartén pequeña porque, aunque ambas están hechas del mismo material, la masa de la sartén grande es cinco veces mayor que la de la sartén pequeña. Más masa significa que hay más átomos en la sartén más grande, por lo que se necesita más energía para hacer que todos esos átomos vibren más rápido. La capacidad calorífica de la sartén pequeña de hierro fundido se observa que se necesita 18 150 J de energía para elevar la temperatura de la sartén en 50,0 °C:

$$ {C}_{\text{sartén pequeña}} = \frac{\text{18 140 J}}{50,0 \text{°C}} = 363 \text{J/°C} $$

La sartén más grande de hierro fundido, aunque está hecha de la misma sustancia, requiere 90 700 J de energía para elevar su temperatura en 50,0 °C. La sartén más grande tiene una capacidad térmica (proporcionalmente) mayor porque la mayor cantidad de material requiere una cantidad (proporcionalmente) mayor de energía para producir el mismo cambio de temperatura:

$$ {C}_{\text{sartén grande}} = \frac{\text{90 700 J}}{50,0 \text{°C}} = 1.814 \text{J/°C} $$

La capacidad calorífica específica (c) de una sustancia, comúnmente llamada "calor específico", es la cantidad de calor necesaria para elevar la temperatura de 1 gramo de una sustancia en 1 grado Celsius (o 1 kelvin):

$$ c = \frac{q}{\text{m}\text{Δ}\text{T}} $$

La capacidad calorífica específica depende únicamente del tipo de sustancia que absorbe o desprende calor. Es una propiedad intensiva: lo único que importa es el tipo, pero no la cantidad, de la sustancia. Por ejemplo, la sartén pequeña de hierro fundido tiene una masa de 808 g. Por lo tanto, el calor específico del hierro (el material utilizado para fabricar la sartén) es:

$$ {c}_{\text{hierro}} = \frac{\text{18 140 J}}{ (\text{808 g}) (50,0 \text{°C}) } = \text{0,449 J/g °C} $$

La sartén grande tiene una masa de 4040 g. Utilizando los datos de esta sartén, también podemos calcular el calor específico del hierro:

$$ {c}_{\text{hierro}} = \frac{\text{90 700 J}}{ (\text{4040 g}) (50,0 \text{°C}) } = \text{0,449 J/g °C} $$

Aunque la sartén grande tiene más masa que la pequeña, como ambas están hechas del mismo material, ambas dan el mismo valor de calor específico (para el material de construcción, el hierro). Observe que el calor específico se mide en unidades de energía por temperatura y por masa y es una propiedad intensiva, ya que se deriva de un cociente de dos propiedades extensivas (calor y masa). La capacidad calorífica molar, también una propiedad intensiva, es la capacidad calorífica por mol de una determinada sustancia y tiene unidades de J/mol °C.

El agua tiene un calor específico relativamente alto (unos 4,2 J/g °C para el líquido y 2,09 J/g °C para el sólido); la mayoría de los metales tienen calores específicos mucho más bajos (normalmente menos de 1 J/g °C). El calor específico de una sustancia varía un poco con la temperatura. Sin embargo, esta variación suele ser lo suficientemente pequeña como para que tratemos el calor específico como constante en el rango de temperaturas que se considerará en este capítulo. Los calores específicos de algunas sustancias comunes se enumeran en la Tabla 5.1.

Calores específicos de sustancias comunes a 25 °C y 1 bar

Si conocemos la masa de una sustancia y su calor específico, podemos determinar la cantidad de calor, q, que entra o sale de la sustancia midiendo el cambio de temperatura antes y después de ganar o perder calor:

$$ \begin{matrix} q = (\text{calor específico}) \times (\text{masa de sustancia}) \times (\text{cambio de temperatura}) \\ q = c \times m \times \text{Δ} \text{T} = c \times m \times ({T}_{\text{final}} - {T}_{\text{inicial}}) \end{matrix} $$

En esta ecuación, c es el calor específico de la sustancia, m es su masa y ΔT (que se lee "delta T") es el cambio de temperatura, Tfinal − Tinicial. Si una sustancia gana energía térmica, su temperatura aumenta, su temperatura final es mayor que su temperatura inicial, Tfinal − Tinicial tiene un valor positivo, y el valor de q es positivo. Si una sustancia pierde energía térmica, su temperatura disminuye, la temperatura final es menor que la inicial, Tfinal − Tinicial tiene un valor negativo, y el valor de q es negativo.


Ejemplo 5.1


Medición del calor

Un matraz con 8,0 $\times$ 102 g de agua se calienta y la temperatura del agua aumenta de 21 °C a 85 °C. ¿Cuánto calor ha absorbido el agua?


Solución

Para responder esta pregunta considere estos factores:

El calor específico de la sustancia que se calienta (en este caso, el agua).

La cantidad de sustancia que se calienta (en este caso, 8,0 × 102 g).

La magnitud del cambio de temperatura (en este caso, de 21 °C a 85 °C).

El calor específico del agua es de 4,184 J/g °C, por lo que para calentar 1 g de agua 1 °C se necesitan 4,184 J. Observamos que como se necesitan 4,184 J para calentar 1 g de agua 1 °C, necesitaremos 800 veces más para calentar 8,0 × 102 g de agua 1 °C. Finalmente, observamos que como se necesitan 4,184 J para calentar 1 g de agua 1 °C, necesitaremos 64 veces más para calentarla 64 °C (es decir, de 21 °C a 85 °C).

Esto se puede resumir con la ecuación:

$$ q = c \times m \times \text{Δ}T = c \times m \times ({T}_{\text{final}} - {T}_{\text{inicial}}) $$

$$ \begin{matrix} \\ = (4,184 \text{J/} \text{g} \text{°C}) \times (8,0 \text{x} {10}^{2} \text{g}) \times (85 - 21) \text{°C} \\ = (4,184 \text{J/} \text{g} \text{°} \text{C}) \times (8,0 \text{x} {10}^{2} \text{g}) \times (64) \text{°} \text{C} \\ = \text{210 000 J} (= 2,1 \text{×} {10}^{2} \text{kJ}) \end{matrix} $$

Como la temperatura aumentó, el agua absorbió calor y q es positivo.


Ejemplo 5.2


Determinación de otras cantidades

Un trozo de metal desconocido pesa 348 g. Cuando la pieza de metal absorbe 6,64 kJ de calor, su temperatura aumenta de 22,4 °C a 43,6 °C. Determine el calor específico de este metal (lo que podría proporcionar una pista sobre su identidad).


Solución

Dado que se conocen la masa, el calor y el cambio de temperatura de este metal, podemos determinar su calor específico utilizando la relación:

$$ q = c \times m \times \text{Δ}\text{T} = c \times m \times ({T}_{\text{final}} - {T}_{\text{inicial}}) $$

Sustituyendo los valores conocidos:

$$ \text{6640 J} = c \times (\text{348 g}) \times (43,6 - 22,4) \text{°C} $$

Resolver:

$$ c = \frac{\text{6640 J}}{ (\text{348 g}) \times (21,2 \text{°C}) } = 0,900 \text{J/g °C} $$

Comparando este valor con los valores de la Tabla 5.1, este valor coincide con el calor específico del aluminio, lo que sugiere que el metal desconocido puede ser aluminio.


5.2 Calorimetría

Una de las técnicas que podemos utilizar para medir la cantidad de calor que interviene en un proceso químico o físico se conoce como calorimetría. La calorimetría se utiliza para medir las cantidades de calor transferidas hacia o desde una sustancia. Para ello, se intercambia el calor con un objeto calibrado (calorímetro). El cambio de temperatura medido por el calorímetro se utiliza para obtener la cantidad de calor transferida por el proceso estudiado. La medición de la transferencia de calor utilizando este enfoque requiere la definición de un sistema (la sustancia o sustancias que sufren el cambio físico o químico) y su entorno (todas las demás materias, incluidos los componentes del aparato de medición, que sirven para proporcionar calor al sistema o absorberlo).

Un calorímetro es un dispositivo que se utiliza para medir la cantidad de calor que interviene en un proceso químico o físico. Por ejemplo, cuando se produce una reacción exotérmica en una solución en un calorímetro, el calor producido por la reacción es absorbido por la solución, lo que aumenta su temperatura. Cuando se produce una reacción endotérmica, el calor necesario se absorbe de la energía térmica de la solución, lo que disminuye su temperatura. El cambio de temperatura, junto con el calor específico y la masa de la solución, puede utilizarse entonces para calcular la cantidad de calor implicada en ambos casos.

Las mediciones de calorimetría son importantes para comprender las transferencias de calor en las reacciones en las que intervienen desde proteínas microscópicas hasta máquinas masivas. Durante su estancia en la Oficina Nacional de Estándares, la química investigadora Reatha Clark King realizó experimentos calorimétricos para conocer los calores precisos de varios compuestos del flúor. Su trabajo fue importante para la NASA en su búsqueda de mejores combustibles para cohetes.

Los científicos utilizan calorímetros bien aislados que prácticamente impiden la transferencia de calor entre el calorímetro y su entorno, lo que limita de hecho el "entorno" a los componentes que no forman parte del sistema con el calorímetro (y el propio calorímetro). Esto permite determinar con precisión el calor implicado en los procesos químicos, el contenido energético de los alimentos, etc. Los estudiantes de química general suelen utilizar calorímetros sencillos construidos con vasos de poliestireno. Estos calorímetros de "taza de café", fáciles de usar, permiten un mayor intercambio de calor con el entorno exterior y, por tanto, producen valores energéticos menos precisos.

También existen calorímetros de solución comerciales. Los calorímetros relativamente baratos suelen consistir en dos vasos de paredes finas que se anidan de forma que se minimiza el contacto térmico durante su uso, junto con una tapa aislada, un agitador de mano y un termómetro sencillo. Los calorímetros más caros utilizados para la industria y la investigación suelen tener un recipiente de reacción bien aislado y completamente cerrado, un mecanismo de agitación motorizado y un sensor de temperatura más preciso.

Antes de hablar de la calorimetría de las reacciones químicas, consideremos un ejemplo más sencillo que ilustra la idea central de la calorimetría. Supongamos que tenemos inicialmente una sustancia de alta temperatura, como un trozo de metal caliente (M), y una sustancia de baja temperatura, como el agua fría (W). Si colocamos el metal en el agua, el calor fluirá de M a W. La temperatura de M disminuirá y la de W aumentará hasta que las dos sustancias tengan la misma temperatura, es decir, cuando alcancen el equilibrio térmico. Si esto ocurre en un calorímetro, lo ideal es que toda esta transferencia de calor se produzca entre las dos sustancias sin que se gane o se pierda calor por su entorno externo. En estas circunstancias ideales, el cambio de calor neto es cero:

$$ {q}_{\text{sustancia M}} + {q}_{\text{sustancia W}} = 0 $$

Esta relación puede reordenarse para mostrar que el calor ganado por la sustancia M es igual al calor perdido por la sustancia W:

$$ {q}_{\text{sustancia M}} = \text{–}{q}_{\text{sustancia W}} $$

La magnitud del calor (cambio) es, por tanto, la misma para ambas sustancias y el signo negativo se limita a mostrar que qsustancia M y qsustancia W son opuestas en cuanto a la dirección del flujo de calor (ganancia o pérdida), pero no indica el signo aritmético de ninguno de los dos valores de q (que viene determinado por si la materia en cuestión gana o pierde calor, por definición). En la situación concreta descrita, qsustancia M es un valor negativo y qsustancia W es positivo, ya que el calor se transfiere de M a W.


Ejemplo 5.3


Transferencia de calor entre sustancias a diferentes temperaturas

Un trozo de barra de refuerzo de 360,0 g (una varilla de acero utilizada para reforzar el hormigón) se deja caer en 425 mL de agua a 24,0 °C. La temperatura final del agua se midió como 42,7 °C. Calcule la temperatura inicial del trozo de barra de refuerzo. Supongamos que el calor específico del acero es aproximadamente el mismo que el del hierro y que toda la transferencia de calor se produce entre la barra de refuerzo y el agua (no hay intercambio de calor con el entorno).


Solución

La temperatura del agua aumenta de 24,0 °C a 42,7 °C, por lo que el agua absorbe calor. Ese calor procedía del trozo de barra de refuerzo, que inicialmente estaba a una temperatura más alta. Suponiendo que toda la transferencia de calor se produjera entre la barra de refuerzo y el agua, sin que se "pierda" calor con el entorno exterior, entonces el calor cedido por la barra de refuerzo = −el calor absorbido por el agua, o:

$$ {q}_{\text{barra de refuerzo}} = \text{–}{q}_{\text{agua}} $$

Como sabemos que el calor está relacionado con otras magnitudes medibles, tenemos:

$$ { (c \times m \times \text{Δ}\text{T}) }_{\text{barra de refuerzo}} = { -(c \times m \times \text{Δ}\text{T}) }_{\text{agua}} $$

Suponiendo que f = final e i = inicial, en forma expandida, esto se convierte en:

$$ \begin{matrix} {c}_{\text{barra de refuerzo}} \times {m}_{\text{barra de refuerzo}} \times ({T}_{\text{f,barra de refuerzo}} - {T}_{\text{i,barra de refuerzo}}) \\ = \text{–} {c}_{\text{agua}} \times {m}_{\text{agua}} \times ({T}_{\text{f,agua}} - {T}_{\text{i,agua}}) \end{matrix} $$

La densidad del agua es de 1,0 g/mL, por lo que 425 mL de agua = 425 g. Observando que la temperatura final de la barra de refuerzo y del agua es de 42,7 °C, sustituyendo los valores conocidos se obtiene:

$$ (0,449 \text{J/g °C}) (360,0 \text{g}) (42,7 \text{°C} - {T}_{\text{i,barra de refuerzo}}) = - (4,184 \text{J/g °C}) (425\text{g}) (42,7 \text{°C} - 24,0 \text{°C}) $$

$$ {T}_{\text{i,barra de refuerzo}} = \frac{ (4,184 \text{J/g °C}) (425 \text{g}) (42,7 \text{°C} - 24,0 \text{°C}) }{ (0,449 \text{J/g °C}) (360,0 \text{g}) } + 42,7 \text{°C} $$

Resolviendo esto se obtiene Ti,barra de refuerzo= 248 °C, por lo que la temperatura inicial de la barra de refuerzo era de 248 °C.


Ejemplo 5.4


Identificación de un metal mediante la medición del calor específico

Un trozo de metal de 59,7 g que había sido sumergido en agua hirviendo se transfirió rápidamente a 60,0 mL de agua inicialmente a 22,0 °C. La temperatura final es de 28,5 °C. Utilice estos datos para determinar el calor específico del metal. Utilice este resultado para identificar el metal.


Solución

Suponiendo una transferencia de calor perfecta, el calor cedido por el metal = -el calor absorbido por el agua, o:

$$ {q}_{\text{metal}} = \text{–}{q}_{\text{agua}} $$

En forma ampliada, esto es:

$$ {c}_{\text{metal}} \times {m}_{\text{metal}} \times ({T}_{\text{f,metal}} - {T}_{\text{i, metal}}) = \text{–}{c}_{\text{agua}} \times {m}_{\text{agua}} \times ({T}_{\text{f,agua}} - {T}_{\text{i,agua}}) $$

Observando que como el metal estaba sumergido en agua hirviendo, su temperatura inicial era de 100,0 °C; y que para el agua, 60,0 mL = 60,0 g; tenemos:

$$ ({c}_{\text{metal}}) (59,7 \text{g}) (28,5 \text{°C} - 100,0 \text{°C}) = -(4,18 \text{J/g °C}) (60,0 \text{g}) (28,5 \text{°C} - 22,0 \text{°C}) $$

Resolviendo esto:

$$ {c}_{\text{metal}} = \frac{ - (4,184 \text{J/g °C}) (60,0 \text{g}) (6,5 \text{°C}) }{ (59,7 \text{g}) (-71,5 \text{°C}) } = 0,38 \text{J/g °C} $$

Comparando esto con los valores de la Tabla 5.1, nuestro calor específico experimental es el más cercano al valor del cobre (0,39 J/g °C), por lo que identificamos el metal como cobre.


Ejemplo 5.5


Calor producido por una reacción exotérmica

Cuando se añaden 50,0 mL de 1,00 M HCl(aq) y 50,0 mL de 1,00 M NaOH(aq), ambos a 22,0 °C, a un calorímetro de taza de café, la temperatura de la mezcla alcanza un máximo de 28,9 °C. ¿Cuál es la cantidad aproximada de calor producida por esta reacción?

$$ \text{HCl} (aq) + \text{NaOH} (aq) ⟶ \text{NaCl} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


Solución

Para visualizar lo que ocurre, imagine que puede combinar las dos soluciones tan rápidamente que no se produce ninguna reacción mientras se mezclan; luego, tras la mezcla, se produce la reacción. En el momento de la mezcla, se tienen 100,0 mL de una mezcla de HCl y NaOH a 22,0 °C. El HCl y el NaOH no reaccionan entonces hasta que la temperatura de la solución alcanza los 28,9 °C.

El calor desprendido por la reacción es igual al absorbido por la solución. Por lo tanto:

$$ {q}_{\text{reacción}} = \text{–}{q}_{\text{solución}} $$

(Es importante recordar que esta relación solo se mantiene si el calorímetro no absorbe ningún calor de la reacción y no hay intercambio de calor entre el calorímetro y el entorno exterior.)

A continuación, sabemos que el calor absorbido por la solución depende de su calor específico, de la masa y del cambio de temperatura:

$$ {q}_{\text{solución}} = { (c \times m \times \text{Δ}T) }_{\text{solución}} $$

Para proceder a este cálculo, tenemos que hacer algunas suposiciones o aproximaciones más razonables. Como la solución es acuosa, podemos proceder como si fuera agua en cuanto a sus valores de calor específico y masa. La densidad del agua es de aproximadamente 1,0 g/mL, por lo que 100,0 mL tienen una masa de aproximadamente 1,0 $\times$ 102 g (dos cifras significativas). El calor específico del agua es de aproximadamente 4,184 J/g °C, por lo que lo utilizamos para el calor específico de la solución. Sustituyendo estos valores se obtiene:

$$ {q}_{\text{solución}} = (4,184 \text{J/g °C}) (1,0 \times {10}^{2} \text{g}) (28,9 \text{°C} - 22,0 \text{°C}) = 2,9 \times {10}^{3} \text{J} $$

Finalmente, como estamos tratando de encontrar el calor de la reacción, tenemos:

$$ {q}_{\text{reacción}} = \text{–}{q}_{\text{solución}} = -2,9 \times {10}^{3} \text{J} $$

El signo negativo indica que la reacción es exotérmica. Produce 2,9 kJ de calor.


Ejemplo 5.6


Flujo de calor en una bolsa de hielo instantánea

Cuando el nitrato de amonio sólido se disuelve en agua, la solución se enfría. Esta es la base de una "bolsa de hielo instantáneo". Cuando 3,21 g de NH4NO3 sólido se disuelven en 50,0 g de agua a 24,9 °C en un calorímetro, la temperatura disminuye a 20,3 °C.

Calcule el valor de q para esta reacción y explique el significado de su signo aritmético. Indique las suposiciones que ha hecho.


Solución

Suponemos que el calorímetro impide la transferencia de calor entre la solución y su entorno externo (incluido el propio calorímetro), en cuyo caso:

$$ {q}_{\text{rxn}} = \text{–}{q}_{\text{soln}} $$

con "rxn" y "soln" como abreviatura de "reacción" y "solución", respectivamente.

Suponiendo también que el calor específico de la solución es el mismo que el del agua, tenemos:

$$ \begin{matrix} \\ {q}_{\text{rxn}} = \text{–} {q}_{\text{soln}} = { -(c \times m \times \text{Δ}T) }_{\text{soln}} \\ = \text{−[(} 4,184 \text{J/g °C}) \times (53,2 \text{g}) \times (20,3 \text{°C} - 24,9 \text{°C})] \\ = \text{−[(} 4,184 \text{J/g °C}) \times (53,2 \text{g}) \times (-4,6 \text{°C})] \\ \text{+} 1,0 \times {10}^{3} \text{J} = +1,0 \text{kJ} \end{matrix} $$

El signo positivo de q indica que la disolución es un proceso endotérmico.


Ejemplo 5.7


Calorimetría de bombas

Cuando se queman 3,12 g de glucosa, C6H12O6, en un calorímetro de bomba, la temperatura del calorímetro aumenta de 23,8 °C a 35,6 °C. El calorímetro contiene 775 g de agua, y la propia bomba tiene una capacidad calorífica de 893 J/°C. ¿Cuánto calor ha producido la combustión de la muestra de glucosa?


Solución

La combustión produce un calor que es absorbido principalmente por el agua y la bomba. (Las cantidades de calor absorbidas por los productos de la reacción y el exceso de oxígeno sin reaccionar son relativamente pequeñas y tratarlas está fuera del alcance de este texto. No los tendremos en cuenta en nuestros cálculos.)

El calor producido por la reacción es absorbido por el agua y la bomba:

$$ \begin{matrix} {q}_{\text{rxn}} = -({q}_{\text{agua}} + {q}_{\text{bomba}}) \\ = -[(4,184 \text{J/g °C}) \times (775 \text{g}) \times (35,6 \text{°C} - 23,8 \text{°C}) + 893 \text{J/°C} \times (35,6 \text{°C} - 23,8 \text{°C})] \\ = -(38.300 \text{J} + 10.500 \text{J}) \\ = \text{−48 800 J} = \text{-48,8 kJ} \end{matrix} $$

Esta reacción liberó 48,7 kJ de calor cuando se quemaron 3,12 g de glucosa.


5.3 Entalpía

La termoquímica es una rama de la termodinámica química, la ciencia que se ocupa de las relaciones entre el calor, el trabajo y otras formas de energía en el contexto de los procesos químicos y físicos. Como en este capítulo nos centramos en la termoquímica, debemos tener en cuenta algunos conceptos de la termodinámica muy utilizados.

Las sustancias actúan como depósitos de energía, lo que significa que se les puede añadir o quitar energía. La energía se almacena en una sustancia cuando se eleva la energía cinética de sus átomos o moléculas. La mayor energía cinética puede darse en forma de mayores traslaciones (desplazamientos o movimientos en línea recta), vibraciones o rotaciones de los átomos o moléculas. Cuando se pierde energía térmica, las intensidades de estos movimientos disminuyen y la energía cinética cae. El total de todos los tipos posibles de energía presentes en una sustancia se llama energía interna (U), a veces simbolizada como E.

Cuando un sistema sufre un cambio, su energía interna puede cambiar y la energía puede transferirse del sistema al entorno, o del entorno al sistema. La energía se transfiere a un sistema cuando este absorbe calor (q) del entorno o cuando el entorno realiza un trabajo (w) sobre el sistema. Por ejemplo, la energía se transfiere a un alambre metálico a temperatura ambiente si se sumerge en agua caliente (el alambre absorbe el calor del agua), o si se dobla rápidamente el alambre hacia adelante y hacia atrás (el alambre se calienta debido al trabajo realizado sobre él). Ambos procesos aumentan la energía interna del alambre, lo que se refleja en un aumento de su temperatura. A la inversa, la energía se transfiere fuera de un sistema cuando se pierde calor de este, o cuando el sistema realiza un trabajo en el entorno.

La relación entre la energía interna, el calor y el trabajo puede representarse mediante la ecuación:

$$ \text{Δ}U = q + w $$

como se muestra en la Figura 5.19. Esta es una versión de la primera ley de termodinámica, y muestra que la energía interna de un sistema cambia a través del flujo de calor que entra o sale del sistema (q positivo es el flujo de calor que entra; q negativo es el flujo de calor que sale) o el trabajo realizado en o por el sistema. El trabajo, w, es positivo si se realiza sobre el sistema y negativo si lo realiza el sistema.

Un tipo de trabajo llamado trabajo de expansión (o trabajo de presión-volumen) se produce cuando un sistema empuja hacia atrás el entorno contra una presión de contención, o cuando el entorno comprime el sistema. Un ejemplo de esto ocurre durante el funcionamiento de un motor de combustión interna. La reacción de la gasolina y el oxígeno es exotérmica. Una parte de esta energía se desprende en forma de calor, y otra trabaja empujando el pistón en el cilindro. Las sustancias que intervienen en la reacción son el sistema, y el motor y el resto del universo son el entorno. El sistema pierde energía tanto por el calentamiento como por el trabajo que realiza en el entorno y su energía interna disminuye. (El motor es capaz de mantener el automóvil en movimiento porque este proceso se repite muchas veces por segundo mientras el motor está en marcha.) En el capítulo dedicado a la termodinámica veremos cómo determinar la cantidad de trabajo que supone un cambio físico o químico.

Como se ha comentado, la relación entre energía interna, calor y trabajo puede representarse como ΔU = q + w. La energía interna es un ejemplo de función de estado (o variable de estado), mientras que el calor y el trabajo no son funciones de estado. El valor de una función de estado depende solo del estado en el que se encuentra un sistema y no de cómo se llega a ese estado. Si una cantidad no es una función de estado, su valor sí depende de cómo se alcanza el estado. Un ejemplo de función de estado es la altitud o la elevación. Si está en la cima del monte Kilimanjaro, se encuentra a una altitud de 5895 m y no importa si llegó a pie o en paracaídas. Sin embargo, la distancia recorrida hasta la cima del Kilimanjaro no es una función de estado. Se puede subir a la cima por una ruta directa o por un camino más indirecto y tortuoso. Las distancias recorridas serían diferentes (la distancia no es una función de estado), pero la altitud alcanzada sería la misma (la altitud es una función de estado).

Los químicos suelen utilizar una propiedad conocida como entalpía (H) para describir la termodinámica de los procesos químicos y físicos. La entalpía se define como la suma de la energía interna de un sistema (U) y el producto matemático de su presión (P) y su volumen (V):

$$ H = U + PV $$

La entalpía también es una función de estado. Los valores de entalpía de las sustancias específicas no pueden medirse directamente; solo pueden determinarse los cambios de entalpía de los procesos químicos o físicos. Para los procesos que tienen lugar a presión constante (una condición común para muchos cambios químicos y físicos), el cambio de entalpía (ΔH) es:

$$ \text{Δ}H = \text{Δ}U + P\text{Δ}V $$

El producto matemático PΔV representa el trabajo (w), es decir, la expansión o el trabajo presión-volumen como se ha señalado. Por sus definiciones, los signos aritméticos de ΔV y w serán siempre opuestos:

$$ P\text{Δ}V = \text{–}w $$

Sustituyendo esta ecuación y la definición de energía interna en la ecuación de cambio de entalpía se obtiene:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H = \text{Δ} U + P \text{Δ} V \\ = {q}_{\text{p}} + w - w \\ = {q}_{\text{p}} \end{matrix} $$

donde qp es el calor de reacción en condiciones de presión constante.

Y así, si un proceso químico o físico se lleva a cabo a presión constante con el único trabajo realizado causado por la expansión o la contracción, entonces el flujo de calor(qp) y el cambio de entalpía (ΔH) para el proceso son iguales.

El calor que se desprende al hacer funcionar un mechero Bunsen es igual al cambio de entalpía de la reacción de combustión del metano que tiene lugar, ya que se produce a la presión esencialmente constante de la atmósfera. Por otro lado, el calor producido por una reacción medida en un calorímetro de bomba no es igual a ΔH porque el recipiente metálico cerrado y de volumen constante impide que la presión permanezca constante (puede aumentar o disminuir si la reacción produce cantidades mayores o menores de especies gaseosas). Los químicos suelen realizar experimentos en condiciones atmosféricas normales, a presión externa constante con q = ΔH, lo que hace que la entalpía sea la opción más conveniente para determinar los cambios de calor de las reacciones químicas.

Las siguientes convenciones se aplican cuando se utiliza ΔH:

Un valor negativo de un cambio de entalpía, ΔH < 0, indica una reacción exotérmica; un valor positivo, ΔH > 0, indica una reacción endotérmica. Si se invierte el sentido de una ecuación química, se cambia el signo aritmético de su ΔH (un proceso que es endotérmico en un sentido es exotérmico en el sentido contrario).

Los químicos utilizan una ecuación termoquímica para representar los cambios de materia y energía. En una ecuación termoquímica, el cambio de entalpía de una reacción se muestra como un valor de ΔH siguiendo la ecuación de la reacción. Este valor de ΔH indica la cantidad de calor asociada a la reacción en la que interviene el número de moles de reactivos y productos, tal como se muestra en la ecuación química. Por ejemplo, considere esta ecuación:

$$ {\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \text{Δ}\text{H} = -286 \text{kJ} $$

Esta ecuación indica que cuando 1 mol de gas hidrógeno y $\frac{1}{2}$ mol de oxígeno gaseoso a cierta temperatura y presión se transforman en 1 mol de agua líquida a la misma temperatura y presión, se liberan 286 kJ de calor al entorno. Si los coeficientes de la ecuación química se multiplican por algún factor, el cambio de entalpía debe multiplicarse por ese mismo factor (ΔH es una propiedad extensiva):

$$ \begin{matrix} \text{(duplicación de las cantidades)} \\ 2 {\text{H}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \text{Δ} \text{H} = 2 \times (-286 \text{kJ}) = -572 \text{kJ} \\ (\text{demediación de las cantidades}) \\ \frac{1}{2} {\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{4} {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \frac{1}{2} {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \text{Δ} \text{H} = \frac{1}{2} \times (-286 \text{kJ}) = -143 \text{kJ} \end{matrix} $$

El cambio de entalpía de una reacción depende de los estados físicos de los reactivos y los productos, por lo que estos deben mostrarse. Por ejemplo, cuando 1 mol de gas hidrógeno y $\frac{1}{2}$ mol de oxígeno gaseoso cambia a 1 mol de agua líquida a la misma temperatura y presión, se liberan 286 kJ de calor. Si se forma agua gaseosa, solo se liberan 242 kJ de calor.

$$ {\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{2} {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} (g) \text{Δ}\text{H} = -242 \text{kJ} $$


Ejemplo 5.8


Escritura de ecuaciones termoquímicas

Cuando 0,0500 mol de HCl(aq) reacciona con 0,0500 mol de NaOH(aq) para formar 0,0500 mol de NaCl(aq), se producen 2,9 kJ de calor. Escriba una ecuación termoquímica balanceada para la reacción de un mol de HCl.

$$ \text{HCl} (aq) + \text{NaOH} (aq) ⟶ \text{NaCl} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


Solución

Para la reacción de 0,0500 mol de ácido (HCl), q = -2,9 kJ. Los reactivos se proporcionan en cantidades estequiométricas (el mismo cociente molar que en la ecuación balanceada), por lo que la cantidad de ácido puede utilizarse para calcular un cambio de entalpía molar. Como el ΔH es una propiedad extensiva, es proporcional a la cantidad de ácido neutralizado:

$$ \text{Δ}\text{H} = 1 \text{mol de HCl} \times \frac{-2,9 \text{kJ}}{0,0500 \text{mol de HCl}} = -58 \text{kJ} $$

La ecuación termoquímica es entonces

$$ \text{HCl} (aq) + \text{NaOH} (aq) ⟶ \text{NaCl} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \text{Δ}\text{H} = -58 \text{kJ} $$


Ejemplo 5.9


Escritura de ecuaciones termoquímicas

Un oso de goma contiene 2,67 g de sacarosa, C12H22O11. Cuando reacciona con 7,19 g de clorato de potasio, KClO3, se producen 43,7 kJ de calor. Escriba una ecuación termoquímica para la reacción de un mol de sacarosa:

$$ {\text{C}}_{12}{\text{H}}_{22}{\text{O}}_{11} (aq) + 8{\text{KClO}}_{3} (aq) ⟶ 12{\text{CO}}_{2} (g) + 11{\text{H}}_{2}\text{O} (l) + 8\text{KCl} (aq). $$


Solución

A diferencia del ejercicio de ejemplo anterior, en este no se trata de la reacción de cantidades estequiométricas de reactivos, por lo que hay que identificar el reactivo limitante (limita el rendimiento de la reacción y la cantidad de energía térmica producida o consumida).

Las cantidades proporcionadas de los dos reactivos son

$$ \begin{matrix} (2,67 \text{g}) (1 \text{mol}\text{/}342,3 \text{g}) = 0,00780 \text{mol} {\text{C}}_{12} {\text{H}}_{22} {\text{O}}_{11} \\ (7,19 \text{g}) (1 \text{mol}\text{/}122,5 \text{g}) = 0,0587 \text{mol} \text{KCI} {\text{O}}_{3} \end{matrix} $$

El cociente molar proporcionado de perclorato a sacarosa es entonces

$$ 0,0587 \text{mol} \text{KCI}{\text{O}}_{3}\text{/}0,00780 \text{mol} {\text{C}}_{12}{\text{H}}_{22}{\text{O}}_{11} = 7,52 $$

La ecuación balanceada indica que se necesitan 8 mol de KClO3 para reaccionar con 1 mol de C12H22O11. Como la cantidad de KClO3 suministrada es menor que la cantidad estequiométrica, es el reactivo limitante y puede utilizarse para calcular el cambio de entalpía:

$$ △ \text{H} = 43,7\text{​} \text{kJ}\text{/}0,0587 \text{mol de KCI}{\text{O}}_{3} = 744 \text{kJ}\text{/}\text{mol} \text{KCI}{\text{O}}_{3} $$

Como la ecuación, tal como está escrita, representa la reacción de 8 mol de KClO3, el cambio de entalpía es

$$ (744 \text{kJ}\text{/}\text{mol} \text{KCI}{\text{O}}_{3}) (8 \text{mol} \text{KCI}{\text{O}}_{3}) = 5.960 \text{kJ} $$

El cambio de entalpía para esta reacción es de -5960 kJ, y la ecuación termoquímica es:

$$ {\text{C}}_{12}{\text{H}}_{22}{\text{O}}_{11} + 8{\text{KClO}}_{3} ⟶ 12{\text{CO}}_{2} + 11{\text{H}}_{2}\text{O} + 8\text{KCl} \text{Δ}\text{H} = -5960 \text{kJ} $$


Entalpía estándar de combustión

Entalpía estándar de combustión $(\text{Δ}{H}_{C}^{\text{°}})$ es el cambio de entalpía cuando 1 mol de una sustancia arde (se combina vigorosamente con el oxígeno) en condiciones de estado estándar; a veces se denomina "calor de combustión". Por ejemplo, la entalpía de combustión del etanol, −1366,8 kJ/mol, es la cantidad de calor que se produce cuando un mol de etanol se somete a una combustión completa a 25 °C y una presión de 1 atmósfera, dando lugar a productos también a 25 °C y 1 atm.

$$ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH} (l) + 3{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{CO}}_{2} + 3{\text{H}}_{2}\text{O} (l) \text{Δ}H\text{°} = \text{−1366,8 kJ} $$

Se han medido las entalpías de combustión de muchas sustancias; algunas de ellas se enumeran en la Tabla 5.2. Se utilizan como combustibles muchas sustancias fácilmente disponibles con grandes entalpías de combustión, como el hidrógeno, el carbono (como el carbón o el carbón vegetal) y los hidrocarburos (compuestos que solo contienen hidrógeno y carbono), como el metano, el propano y los principales componentes de la gasolina.

Entalpías molares estándar de combustión


Ejemplo 5.10


Uso de la entalpía de combustión

Como sugiere la Figura 5.21, la combustión de la gasolina es un proceso altamente exotérmico. Determinemos la cantidad aproximada de calor producida al quemar 1,00 L de gasolina, suponiendo que la entalpía de combustión de la gasolina es la misma que la del isooctano, un componente común de la gasolina. La densidad del isooctano es de 0,692 g/mL.


Solución

Partiendo de una cantidad conocida (1,00 L de isooctano), podemos realizar conversiones entre unidades hasta llegar a la cantidad de calor o energía deseada. La entalpía de combustión del isooctano proporciona una de las conversiones necesarias. Tabla 5.2 da este valor como −5460 kJ por 1 mol de isooctano (C8H18).

Utilizando estos datos,

$$ 1,00 \text{L} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18} \times \frac{1.000 \text{mL} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}}{1 \text{L} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}} \times \frac{0,692 \text{g} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}}{1 \text{mL} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}} \times \frac{1 \text{mol} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}}{114 \text{g} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}} \times \frac{ - 5.460 \text{kJ}}{1 \text{mol} {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{18}} = -3,31 \times {10}^{4}\text{kJ} $$

La combustión de 1,00 L de isooctano produce 33 100 kJ de calor (esta cantidad de energía es suficiente para derretir 99,2 kg, o unas 218 libras, de hielo).

Nota: Si se hace este cálculo paso a paso, encontrará que:

$$ \begin{matrix} \\ 1,00 \text{L} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} ⟶ 1,00 \times {10}^{3} \text{mL} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} \\ 1,00 \times {10}^{3} \text{mL} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} ⟶ 692 \text{g} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} \\ 692 \text{g} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} ⟶ 6,07 \text{mol} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} \\ 6,07 \text{mol} {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} ⟶ -3,31 \times {10}^{4} \text{kJ} \end{matrix} $$


Entalpía estándar de formación

Una entalpía estándar de formación $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ es un cambio de entalpía para una reacción en la que se forma exactamente 1 mol de una sustancia pura a partir de elementos libres en sus estados más estables en condiciones de estado estándar. Estos valores son especialmente útiles para calcular o predecir los cambios de entalpía de las reacciones químicas que son poco prácticas o peligrosas de llevar a cabo, o para los procesos para los que es difícil hacer mediciones. Si tenemos los valores de las entalpías de formación estándar adecuadas, podemos determinar el cambio de entalpía para cualquier reacción, lo que practicaremos en la siguiente sección sobre la ley de Hess.

La entalpía estándar de formación del CO2(g) es de -393,5 kJ/mol. Este es el cambio de entalpía para la reacción exotérmica:

$$ \text{C} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } = \text{Δ}H\text{°} = -393,5 \text{kJ} $$

comenzando con los reactivos a una presión de 1 atm y 25 °C (con el carbono presente como grafito, la forma más estable del carbono en estas condiciones) y terminando con un mol de CO2, también a 1 atm y 25 °C. Para el dióxido de nitrógeno, NO2(g), $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ es de 33,2 kJ/mol. Este es el cambio de entalpía para la reacción:

$$ \frac{1}{2}{\text{N}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{NO}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } = \text{Δ}H\text{°} = \text{+33,2 kJ} $$

Una ecuación de reacción con $\frac{1}{2}$ mol de N2 y 1 mol de O2 es correcto en este caso porque la entalpía estándar de formación siempre se refiere a 1 mol de producto, NO2(g).

En el Apéndice G encontrará una tabla de entalpías de formación estándar de muchas sustancias comunes. Estos valores indican que las reacciones de formación van desde altamente exotérmicas (como −2984 kJ/mol para la formación de P4O10) hasta fuertemente endotérmicas (como +226,7 kJ/mol para la formación de acetileno, C2H2). Por definición, la entalpía estándar de formación de un elemento en su forma más estable es igual a cero en condiciones estándar, que es 1 atm para los gases y 1 M para las soluciones.


Ejemplo 5.11


Evaluación de la entalpía de formación

El ozono, O3(g), se forma a partir del oxígeno, O2(g), mediante un proceso endotérmico. La radiación ultravioleta es la fuente de energía que impulsa esta reacción en la alta atmósfera. Suponiendo que tanto los reactivos como los productos de la reacción están en sus estados estándar, determine la entalpía estándar de formación, $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ de ozono a partir de la siguiente información:

$$ 3{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{O}}_{3} (g) \text{Δ}H\text{°} = \text{+286 kJ} $$


Solución

$\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ es el cambio de entalpía para la formación de un mol de una sustancia en su estado estándar a partir de los elementos en sus estados estándar. Así, $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ para O3(g) es el cambio de entalpía para la reacción:

$$ \frac{3}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{O}}_{3} (g) $$

Para la formación de 2 mol de O3(g), $\text{Δ}H\text{°} = \text{+286 kJ.}$ Este cociente, $(\frac{286 \text{kJ}}{2 \text{mol} {\text{O}}_{3}}),$ puede utilizarse como factor de conversión para encontrar el calor producido cuando se forma 1 mol de O3(g), que es la entalpía de formación del O3(g):

$$ \text{Δ}\text{H}\text{° para} 1 \text{mole de} {\text{O}}_{3} (g) = 1 \text{mol} {\text{O}}_{3} \times \frac{286 \text{kJ}}{2 \text{mol} {\text{O}}_{3}} = 143 \text{kJ} $$

Por lo tanto, $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } [{\text{O}}_{3} (g)] = \text{+143 kJ/mol}.$


Ejemplo 5.12


Escritura de ecuaciones de reacción para $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$

Escriba las ecuaciones de reacción del calor de formación para:

(a) C2H5OH(l)

(b) Ca3(PO4)2(s)


Solución

Recordando que las ecuaciones de reacción $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ son para formar 1 mol del compuesto a partir de sus elementos constitutivos en condiciones estándar, tenemos:

(a) $2\text{C} (s, \text{grafito}) + 3{\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH} (l)$

(b) $3\text{Ca} (s) + \frac{1}{2}{\text{P}}_{4} (s) + 4{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{Ca}}_{3} ({\text{PO}}_{4}{) }_{2} (s)$

Nota: El estado estándar del carbono es el grafito, y el fósforo existe como P4.


Ley de Hess

Hay dos maneras de determinar la cantidad de calor implicada en un cambio químico: medirla experimentalmente o calcularla a partir de otros cambios de entalpía determinados experimentalmente. Algunas reacciones son difíciles, si no imposibles, de investigar y realizar mediciones precisas de forma experimental. E incluso cuando una reacción no es difícil de realizar o medir, es conveniente poder determinar el calor implicado en una reacción sin tener que realizar un experimento.

Este tipo de cálculo suele implicar el uso de la ley de Hess, que establece: Si un proceso puede escribirse como la suma de varios procesos escalonados, el cambio de entalpía del proceso total es igual a la suma de los cambios de entalpía de los distintos pasos. La ley de Hess es válida porque la entalpía es una función de estado: Los cambios de entalpía solo dependen de dónde empieza y termina un proceso químico, pero no del camino que sigue desde el principio hasta el final. Por ejemplo, podemos pensar que la reacción del carbono con el oxígeno para formar dióxido de carbono se produce directamente o mediante un proceso de dos pasos. El proceso directo está escrito:

$$ \text{C} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) \text{Δ}H\text{°} = -394 \text{kJ} $$

En el proceso de dos pasos, primero se forma monóxido de carbono:

$$ \text{C} (s) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{CO} (g) \text{Δ}H\text{°} = -111 \text{kJ} $$

A continuación, el monóxido de carbono reacciona para formar dióxido de carbono:

$$ \text{CO} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) \text{Δ}H\text{°} = -283 \text{kJ} $$

La ecuación que describe la reacción global es la suma de estos dos cambios químicos:

$$ \begin{matrix} \\ \text{Paso 1: C} (s) + \frac{1}{2} {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{CO} (g) \\ \underset{ ¯ }{\text{Paso 2: CO} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) } \\ \text{Suma: C} (s) + \frac{1}{2} {\text{O}}_{2} (g) + \text{CO} (g) + \frac{1}{2} {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{CO} (g) + {\text{CO}}_{2} (g) \end{matrix} $$

Como el CO producido en el paso 1 se consume en el paso 2, el cambio neto es:

$$ \text{C} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) $$

Según la ley de Hess, el cambio de entalpía de la reacción será igual a la suma de los cambios de entalpía de los pasos.

$$ \begin{matrix} \text{C} (s) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{CO} (g) & \text{Δ}H\text{°} = -111 \text{kJ} \\ \frac{\text{CO} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) }{\text{C} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) } & \frac{\text{Δ}H\text{°} = -283 \text{kJ}}{\text{Δ}H\text{°} = -394 \text{kJ}} \end{matrix} $$

El resultado se muestra en la Figura 5.24. Vemos que el ΔH de la reacción global es el mismo tanto si se produce en un paso como en dos. Esta conclusión (ΔH global de la reacción = suma de los valores de ΔH de los "pasos" de la reacción global) es cierta en general para los procesos químicos y físicos.

Antes de seguir practicando el uso de la ley de Hess, recordemos dos características importantes del ΔH.

ΔH es directamente proporcional a las cantidades de reactivos o productos. Por ejemplo, el cambio de entalpía para la reacción que forma 1 mol de NO2(g) es de +33,2 kJ:

$$ \frac{1}{2}{\text{N}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{NO}}_{2} (g) \text{Δ}\text{H} = \text{+33,2 kJ} $$

Cuando se forman 2 moles de NO2 (el doble), el ΔH será el doble:

$$ {\text{N}}_{2} (g) + 2{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{NO}}_{2} (g) \text{Δ}\text{H} = \text{+66,4 kJ} $$

En general, si multiplicamos o dividimos una ecuación por un número, el cambio de entalpía también debe multiplicarse o dividirse por el mismo número.

El ΔH de una reacción en un sentido es igual en magnitud y de signo contrario al ΔH de la reacción en el sentido contrario. Por ejemplo, dado que:

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ 2\text{HCl} (g) \text{Δ}\text{H} = -184,6 \text{kJ} $$

Entonces, para la reacción "inversa", el cambio de entalpía también se "invierte":

$$ 2\text{HCl} (g) ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) \text{Δ}\text{H} = \text{+184,6 kJ} $$


Ejemplo 5.13


Cálculo escalonado de $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ utilizando la ley de Hess

Determine la entalpía de formación, $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ },$ de FeCl3(s) a partir de los cambios de entalpía del siguiente proceso de dos pasos que ocurre en condiciones de estado estándar:

$$ \text{Fe} (s) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{FeCl}}_{2} (s) \text{Δ}\text{H}\text{°} = -341,8 \text{kJ} $$

$$ {\text{FeCl}}_{2} (s) + \frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{FeCl}}_{3} (s) \text{Δ}\text{H}\text{°} = -57,7 \text{kJ} $$


Solución

Intentamos encontrar la entalpía estándar de formación del FeCl3(s), que es igual a ΔH° para la reacción:

$$ \text{Fe} (s) + \frac{3}{2}{\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{FeCl}}_{3} (s) \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } = con dígito d? $$

Observando las reacciones, vemos que la reacción para la que queremos encontrar ΔH° es la suma de las dos reacciones con valores de ΔH conocidos, por lo que debemos sumar sus ΔH:

$$ \begin{matrix} \text{Fe} (s) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{FeCl}}_{2} (s) & & \text{Δ}H\text{°} = -341,8 \text{kJ} \\ \frac{{\text{FeCl}}_{2} (s) + \frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{FeCl}}_{3} (s) }{\text{Fe} (s) + \frac{3}{2}{\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{FeCl}}_{3} (s) } & & \frac{\text{Δ}H\text{°} = -57,7 \text{kJ}}{\text{Δ}H\text{°} = -399,5 \text{kJ}} \end{matrix} $$

La entalpía de formación, $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ },$ de FeCl3(s) es −399,5 kJ/mol.


Ejemplo 5.14


Un problema más desafiante utilizando la ley de Hess

El monofluoruro de cloro puede reaccionar con el flúor para formar trifluoruro de cloro:

(i) $\text{ClF} (g) + {\text{F}}_{2} (g) ⟶ {\text{ClF}}_{3} (g) \text{Δ}\text{H}\text{°} = con dígito d?$

Utilice las reacciones de aquí para determinar el ΔH° de la reacción (i):

(ii) $2{\text{OF}}_{2} (g) ⟶ {\text{O}}_{2} (g) + 2{\text{F}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{ (ii) }^{^\circ } = -49,4 \text{kJ}$

(iii) $2\text{ClF} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{Cl}}_{2}\text{O} (g) + {\text{OF}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{ (iii) }^{^\circ } = \text{+214,0 kJ}$

(iv) ${\text{ClF}}_{3} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O} (g) + \frac{3}{2}{\text{OF}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{ (iv) }^{^\circ } = \text{+236,2 kJ}$


Solución

Nuestro objetivo es manipular y combinar las reacciones (ii), (iii) y (iv) de forma que se sumen a la reacción (i). Yendo de izquierda a derecha en (i), vemos primero que se necesita ClF(g) como reactivo. Esto se puede obtener multiplicando la reacción (iii) por $\frac{1}{2},$ lo que significa que el cambio de ΔH° también se multiplica por $\frac{1}{2}\text{:}$

$$ \text{ClF} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ \frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O} (g) + \frac{1}{2}{\text{OF}}_{2} (g) \text{Δ}\text{H}\text{°} = \frac{1}{2} (214,0) = \text{+107,0 kJ} $$

A continuación, vemos que el F2 también es necesario como reactivo. Para obtenerlo, invierta y reduzca a la mitad la reacción (ii), lo que significa que el ΔH° cambia de signo y se reduce a la mitad:

$$ \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) + {\text{F}}_{2} (g) ⟶ {\text{OF}}_{2} (g) \text{Δ}\text{H}\text{°} = \text{+24,7 kJ} $$

Para obtener ClF3 como producto, invierta (iv), cambiando el signo de ΔH°:

$$ \frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O} (g) + \frac{3}{2}{\text{OF}}_{2} (g) ⟶ {\text{ClF}}_{3} (g) + {\text{O}}_{2} (g) \text{Δ}\text{H}\text{°} = \text{-236,2 kJ} $$

Ahora, compruebe que estas reacciones suman la reacción que queremos:

$$ \begin{matrix} \text{ClF} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ \frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O} (g) + \frac{1}{2}{\text{OF}}_{2} (g) & & \text{Δ}H\text{°} = \text{+107,0 kJ} \\ \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) + {\text{F}}_{2} (g) ⟶ {\text{OF}}_{2} (g) & & \text{Δ}H\text{°} = \text{+24,7 kJ} \\ \frac{\frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O} (g) + \frac{3}{2}{\text{OF}}_{2} (g) ⟶ {\text{ClF}}_{3} (g) + {\text{O}}_{2} (g) }{\text{ClF} (g) + {\text{F}}_{2} ⟶ {\text{ClF}}_{3} (g) } & & \frac{\text{Δ}H\text{°} = -236,2 \text{kJ}}{\text{Δ}H\text{°} = -104,5 \text{kJ}} \end{matrix} $$

Los reactivos $\frac{1}{2}{\text{O}}_{2}$ y $\frac{1}{2}{\text{O}}_{2}$ anulan el producto O2; el producto $\frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O}$ cancela el reactivo $\frac{1}{2}{\text{Cl}}_{2}\text{O;}$ y el reactivo $\frac{3}{2}{\text{OF}}_{2}$ se cancela por los productos $\frac{1}{2}{\text{OF}}_{2}$ y OF2. Esto deja solo los reactivos ClF(g) y F2(g) y el producto ClF3(g), que son los que queremos. Dado que la suma de estas tres reacciones modificadas produce la reacción de interés, la suma de los tres valores de ΔH° modificados dará el ΔH° deseado:

$$ \text{Δ}H\text{°} = (+107,0 \text{kJ}) + (24,7 \text{kJ}) + (-236,2 \text{kJ}) = -104,5 \text{kJ} $$


Ejemplo 5.15


Uso de la ley de Hess

Cuál es el cambio de entalpía estándar para la reacción:

$$ 3{\text{NO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2{\text{HNO}}_{3} (aq) + \text{NO} (g) \text{Δ}\text{H}\text{°} = con dígito d? $$


Solución: Uso de la ecuación

Utilice la forma especial de la ley de Hess dada anteriormente y los valores del Apéndice G:

$$ \text{Δ}{H}_{\text{reacción}}^{^\circ } = \sum n \times \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }\text{(productos)} - \sum n \times \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } (\text{reactivos}) $$

$$ \begin{matrix} \\ \\ \\ = [2 \text{mol} {\text{HNO}}_{3} (aq) \times \frac{-207,4 \text{kJ}}{\text{mol} {\text{HNO}}_{3} (aq) } + 1 \text{mol de NO} (g) \times \frac{\text{+90,2 kJ}}{\text{mol de NO} (g) }] \\ - [3 \text{mol} {\text{NO}}_{2} (g) \times \frac{\text{+33,2 kJ}}{\text{mol} {\text{NO}}_{2} (g) } + 1 \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \times \frac{-285,8 \text{kJ}}{\text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O} (l) }] \\ = [2 \times (-206,64) + 90,25] - [3 \times 33,2 + - (-285,83)] \\ = -323,03 + 186,23 \\ = -136,80 \text{kJ} \end{matrix} $$


Solución: Sustente por qué la ecuación general es válida

Alternativamente, podemos escribir esta reacción como la suma de las descomposiciones de 3NO2(g) y 1H2O(l) en sus elementos constitutivos y la formación de 2HNO3(aq) y 1NO(g) a partir de sus elementos constitutivos. Al escribir estas reacciones, y anotar sus relaciones con el $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ para estos compuestos (del Apéndice G), tenemos:

$$ 3{\text{NO}}_{2} (g) ⟶ {\text{3/2N}}_{2} (g) + {\text{3O}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{1}^{^\circ } = -99,6 \text{kJ} $$

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{2}^{^\circ } = \text{+285,8 kJ} [−1 \times \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{H}}_{2}\text{O})] $$

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{HNO}}_{3} (aq) \text{Δ}{H}_{3}^{^\circ } = -414,8 \text{kJ} [2 \times \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{HNO}}_{3})] $$

$$ \frac{1}{2}{\text{N}}_{2} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{NO} (g) \text{Δ}{H}_{4}^{^\circ } = \text{+90,2 kJ} [1 \times (\text{NO})] $$

Sumando estas ecuaciones de reacción se obtiene la reacción que nos interesa:

$$ {\text{3NO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2{\text{HNO}}_{3} (aq) + \text{NO} (g) $$

La suma de sus cambios de entalpía da el valor que queremos determinar:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} {H}_{\text{rxn}}^{^\circ } & = \text{Δ} {H}_{1}^{^\circ } + \text{Δ} {H}_{2}^{^\circ } + \text{Δ} {H}_{3}^{^\circ } + \text{Δ} {H}_{4}^{^\circ } = (-99,6 \text{kJ}) + (\text{+285,8 kJ}) + (-414,8 \text{kJ}) + (\text{+90,2 kJ}) \\ & = -138,4 \text{kJ} \end{matrix} $$

Así que el cambio de entalpía estándar para esta reacción es ΔH° = −138,4 kJ.

Observe que este resultado se ha obtenido (1) multiplicando el $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ de cada producto por su coeficiente estequiométrico y sumando esos valores, (2) multiplicando el $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ de cada reactivo por su coeficiente estequiométrico y sumando esos valores, y luego (3) restando el resultado encontrado en (2) del resultado encontrado en (1). Este es también el procedimiento al utilizar la ecuación general, como se muestra.


Capítulo 6 Estructura electrónica y propiedades periódicas de los elementos


Introducción

En 1054, los astrónomos chinos registraron la aparición de una "estrella invitada" en el cielo, visible incluso durante el día, que luego desapareció lentamente durante los dos años siguientes. La repentina aparición se debió a la explosión de una supernova, mucho más brillante que la estrella original. Aunque esta supernova se observó hace casi un milenio, la Nebulosa del Cangrejo restante sigue liberando energía en la actualidad. No solo emite luz visible, sino también luz infrarroja, rayos X y otras formas de radiación electromagnética. La nebulosa emite tanto espectros continuos (el resplandor blanco-azulado) como espectros de emisión atómica (los filamentos de color). En este capítulo hablaremos de la luz y otras formas de radiación electromagnética y de cómo se relacionan con la estructura electrónica de los átomos. También veremos cómo esta radiación puede utilizarse para identificar elementos, incluso a miles de años luz de distancia.


6.1 Energía electromagnética

La naturaleza de la luz ha sido objeto de investigación desde la antigüedad. En el siglo XVII, Isaac Newton realizó experimentos con lentes y prismas y pudo demostrar que la luz blanca está formada por los colores individuales del arco iris combinados. Newton explicó sus descubrimientos sobre la óptica en términos de una visión "corpuscular" de la luz, en la que esta se componía de corrientes de partículas extremadamente diminutas que viajaban a gran velocidad según las leyes del movimiento de Newton. En ese mismo siglo, otros, como Christiaan Huygens, habían demostrado que fenómenos ópticos como la reflexión y la refracción podían explicarse igualmente en términos de luz como ondas que viajan a gran velocidad a través de un medio llamado "éter luminífero" que se pensaba impregnaba todo el espacio. A principios del siglo XIX, Thomas Young demostró que la luz que pasaba por rendijas estrechas y poco espaciadas producía patrones de interferencia que no podían explicarse en términos de partículas newtonianas, pero sí en términos de ondas. Más adelante, en el siglo XIX, después de que James Clerk Maxwell desarrollara su teoría de la radiación electromagnética y demostrara que la luz era la parte visible de un amplio espectro de ondas electromagnéticas, la visión de la luz con base en las partículas quedó totalmente desacreditada. A finales del siglo XIX, los científicos consideraban que el universo físico comprendía, a grandes rasgos, dos ámbitos distintos: la materia, compuesta por partículas que se mueven según las leyes del movimiento de Newton, y la radiación electromagnética, formada por ondas que se rigen por las ecuaciones de Maxwell. En la actualidad, estos ámbitos se denominan mecánica clásica y electrodinámica clásica (o electromagnetismo clásico). Aunque había algunos fenómenos físicos que no podían explicarse dentro de este marco, los científicos de la época estaban tan seguros de la solidez general de este marco que consideraban estas aberraciones como paradojas desconcertantes que finalmente se resolverían de alguna manera dentro de este marco. Como veremos, estas paradojas condujeron a un marco contemporáneo que conecta íntimamente las partículas y las ondas a un nivel fundamental llamado dualidad onda-partícula, que ha superado la visión clásica.

La luz visible y otras formas de radiación electromagnética desempeñan un papel importante en la química, ya que pueden utilizarse para inferir las energías de los electrones dentro de los átomos y las moléculas. Gran parte de la tecnología moderna se basa en la radiación electromagnética. Por ejemplo, las ondas de radio de un teléfono móvil, los rayos X utilizados por los dentistas, la energía utilizada para cocinar los alimentos en el microondas, el calor radiante de los objetos al rojo vivo y la luz de la pantalla del televisor son formas de radiación electromagnética que presentan un comportamiento ondulatorio.


Ondas

Una onda es una oscilación o movimiento periódico que puede transportar energía de un punto a otro del espacio. Hay ejemplos comunes de ondas a nuestro alrededor. Agitar el extremo de una cuerda transfiere energía de la mano al otro extremo de la cuerda, dejar caer un guijarro en un estanque hace que las olas ondulen hacia afuera a lo largo de la superficie del agua, y la expansión del aire que acompaña a un rayo genera ondas sonoras (truenos) que pueden viajar hacia afuera durante varias millas. En cada uno de estos casos, la energía cinética se transfiere a través de la materia (la cuerda, el agua o el aire) mientras la materia permanece esencialmente en su lugar. Un ejemplo claro de onda se produce en los estadios deportivos cuando los aficionados de una zona estrecha de asientos se levantan simultáneamente y permanecen con los brazos en alto durante unos segundos antes de volver a sentarse, mientras que los aficionados de las secciones vecinas se levantan y se sientan igualmente en secuencia. Aunque esta ola puede rodear rápidamente un gran estadio en pocos segundos, ninguno de los aficionados se desplaza realmente con la ola: todos permanecen en sus asientos o por encima de ellos.

Las ondas no tienen por qué limitarse a viajar a través de la materia. Como demostró Maxwell, las ondas electromagnéticas están formadas por un campo eléctrico que oscila al compás de un campo magnético perpendicular, ambos perpendiculares a la dirección de desplazamiento. Estas ondas pueden viajar a través del vacío a una velocidad constante de 2998 $\times$ 108 m/s, la velocidad de la luz (denominada c).

Todas las ondas, incluidas las formas de radiación electromagnética, se caracterizan por una longitud de onda (denotada por λ, la letra griega minúscula lambda), una frecuencia (denotada por ν, la letra griega minúscula nu) y una amplitud. Como puede verse en la Figura 6.2, la longitud de onda es la distancia entre dos picos o valles consecutivos de una onda (medida en metros en el sistema SI). Las ondas electromagnéticas tienen longitudes de onda que se sitúan en un rango enorme: se han observado longitudes de onda de kilómetros (103 m) a picómetros (10−12 m). La frecuencia es el número de ciclos de onda que pasan por un punto concreto del espacio en un tiempo determinado (en el Sistema Internacional [SI] de Unidades se mide en segundos). Un ciclo corresponde a una longitud de onda completa. La unidad de la frecuencia, expresada en ciclos por segundo [s−1], es el hercio (Hz). Los múltiplos comunes de esta unidad son los megahercios, (1 MHz = 1 $\times$ 106 Hz) y gigahercios (1 GHz = 1 $\times$ 109 Hz). La amplitud corresponde a la magnitud del desplazamiento de la onda y, por tanto, en la Figura 6.2, corresponde a la mitad de la altura entre los picos y los valles. La amplitud está relacionada con la intensidad de la onda, que en el caso de la luz es el brillo, y en el del sonido es el volumen.

El producto de la longitud de onda (λ) de una onda y su frecuencia (ν), λν, es la velocidad de la onda. Así, en la radiación electromagnética en el vacío, la velocidad es igual a la constante fundamental, c:

$$ c = 2,998 \times {10}^{8}{\text{ms}}^{-1} = \lambda \nu $$

La longitud de onda y la frecuencia son inversamente proporcionales: a medida que la longitud de onda aumenta, la frecuencia disminuye. La proporcionalidad inversa se ilustra en la Figura 6.3. Esta figura también muestra el espectro electromagnético, el rango de todos los tipos de radiación electromagnética. Cada uno de los distintos colores de la luz visible tiene frecuencias y longitudes de onda específicas asociadas, y se puede ver que la luz visible constituye solo una pequeña parte del espectro electromagnético. Dado que las tecnologías desarrolladas para trabajar en distintas partes del espectro electromagnético son diferentes, por razones de conveniencia y legados históricos, se suelen utilizar distintas unidades para las diferentes partes del espectro. Por ejemplo, las ondas de radio suelen especificarse como frecuencias (normalmente en unidades de MHz), mientras que la región visible suele especificarse en longitudes de onda (normalmente en unidades de nm o angstroms).


Ejemplo 6.1


Determinación de la frecuencia y la longitud de onda de la radiación

Una farola de sodio emite una luz amarilla con una longitud de onda de 589 nm (1 nm = 1 $\times$ 10−9 m). ¿Cuál es la frecuencia de esta luz?


Solución

Podemos reordenar la ecuación c = λν para resolver la frecuencia:

$$ \nu = \frac{c}{\lambda } $$

Como c se expresa en metros por segundo, también debemos convertir 589 nm a metros.

$$ \nu = (\frac{2,998 \times {10}^{8}\text{m}{\text{s}}^{-1}}{589\text{nm}}) (\frac{1 \times {10}^{9}\text{nm}}{1\text{m}}) = 5,09 \times {10}^{14}{\text{s}}^{-1} $$


Compruebe sus conocimientos

Una de las frecuencias utilizadas para transmitir y recibir señales de telefonía móvil en los Estados Unidos es la de 850 MHz. ¿Cuál es la longitud de onda en metros de estas ondas de radio?


Respuesta:

0,353 m = 35,3 cm


La química en la vida cotidiana


Comunicación inalámbrica

Muchas tecnologías valiosas operan en la región de frecuencias de radio (3 kHz-300 GHz) del espectro electromagnético. En el extremo de baja frecuencia (baja energía, larga longitud de onda) de esta región se encuentran las señales de radio AM (amplitud modulada) (540-2830 kHz) que pueden recorrer largas distancias. Las señales de radio FM (frecuencia modulada) se utilizan en frecuencias más altas (87,5-108,0 MHz). En la radio AM, la información se transmite variando la amplitud de la onda. En cambio, en la radio FM la amplitud es constante y la frecuencia instantánea varía.

Otras tecnologías también operan en la porción de ondas de radio del espectro electromagnético. Por ejemplo, las señales de telefonía móvil 4G son de aproximadamente 880 MHz, mientras que las señales del Sistema de Posicionamiento Global (Global Positioning System. GPS) operan a 1,228 y 1,575 GHz, las redes de tecnología inalámbrica de área local (Wi-Fi) operan entre 2,4 y 5 GHz, y los sensores de peaje de las autopistas operan a 5,8 GHz. Las frecuencias asociadas a estas aplicaciones son convenientes porque estas ondas tienden a ser poco absorbidas por los materiales de construcción habituales.

Un fenómeno especialmente característico de las ondas se produce cuando dos o más ondas entran en contacto: Interfieren entre sí. La Figura 6.6 muestra los patrones de interferencia que surgen cuando la luz pasa a través de rendijas estrechas separadas por una longitud de onda. Los patrones de franjas que se producen dependen de la longitud de onda, estando las franjas más espaciadas para la luz de menor longitud de onda que pasa a través de un determinado conjunto de rendijas. Cuando la luz pasa a través de las dos rendijas, cada una de ellas actúa como una nueva fuente, lo que da lugar a dos ondas estrechamente espaciadas que entran en contacto en el detector (la cámara en este caso). Las regiones oscuras en la Figura 6.6 corresponden a las regiones donde los picos de la onda de una rendija coinciden con los valles de la onda de la otra rendija (interferencia destructiva), mientras que las regiones más brillantes corresponden a las regiones donde los picos de las dos ondas (o sus dos valles) coinciden (interferencia constructiva). Del mismo modo, cuando se lanzan dos piedras juntas en un estanque, se aprecian patrones de interferencia en las interacciones entre las ondas producidas por las piedras. Estos patrones de interferencia no pueden ser explicados por partículas que se mueven según las leyes de la mecánica clásica.


Retrato de un químico


Dorothy Crowfoot Hodgkin

Los rayos X presentan longitudes de onda de aproximadamente 0,01 a 10 nm. Dado que estas longitudes de onda son comparables a los espacios entre los átomos de un sólido cristalino, los rayos X se dispersan cuando atraviesan los cristales. Los rayos dispersos sufren interferencias constructivas y destructivas que crean un patrón de difracción específico, que puede medirse y utilizarse para determinar con precisión las posiciones de los átomos dentro del cristal. Este fenómeno de difracción de rayos X es la base de técnicas muy potentes que permiten determinar la estructura molecular. Una de las pioneras que aplicó esta potente tecnología a importantes sustancias bioquímicas fue Dorothy Crowfoot Hodgkin.

Nacida en El Cairo, Egipto, en 1910, de padres británicos, la fascinación de Dorothy por la química se fomentó desde muy temprano. A los 11 años se matriculó en una prestigiosa escuela de gramática inglesa, donde fue una de las dos únicas niñas a las que se les permitió estudiar química. Cuando cumplió 16 años, su madre, Molly, le regaló un libro sobre cristalografía de rayos X, que tuvo un profundo impacto en la trayectoria de su carrera. Estudió química en la Universidad de Oxford, donde se graduó summa cum laude en 1932 y acto seguido entró en la Universidad de Cambridge para cursar un doctorado. En Cambridge, Dorothy reconoció la promesa de la cristalografía de rayos X para la determinación de la estructura de las proteínas, realizando investigaciones que le permitieron obtener un doctorado en 1937. A lo largo de su fructífera carrera, la Dra. Hodgkin determinó las estructuras de varias biomoléculas importantes, como el yoduro de colesterol, la penicilina y la vitamina B12. En reconocimiento a sus logros en el uso de las técnicas de rayos X para dilucidar las estructuras de las sustancias bioquímicas, se le otorgó el Premio Nobel de Química de 1964. En 1969, dirigió un equipo de científicos que dedujo la estructura de la insulina, lo que facilitó la producción masiva de esta hormona y supuso un gran avance en el tratamiento de los pacientes diabéticos de todo el mundo. La Dra. Hodgkin siguió colaborando con la comunidad científica internacional, obteniendo numerosas distinciones y premios antes de su muerte en 1993.

No todas las ondas son ondas viajeras. Las ondas (conocidas como ondas estacionarias) permanecen limitadas a una región del espacio. Como veremos, las ondas estacionarias desempeñan un papel importante en nuestra comprensión de la estructura electrónica de átomos y moléculas. El ejemplo más sencillo de una onda estacionaria es una onda unidimensional asociada a una cuerda que vibra y que se mantiene fija en sus dos extremos. La Figura 6.7 muestra las cuatro ondas estacionarias de menor energía (la onda fundamental y los tres armónicos más bajos) para una cuerda que vibra con una amplitud determinada. Aunque el movimiento de la cuerda se encuentra en su mayor parte dentro de un plano, la propia onda se considera unidimensional, ya que se encuentra a lo largo de la longitud de la cuerda. El movimiento de los segmentos de cuerda en una dirección perpendicular a la longitud de ella genera ondas y así la amplitud de estas es visible como el desplazamiento máximo de las curvas que se ven en la Figura 6.7. La observación clave de la figura es que solo pueden formarse aquellas ondas que tengan un número entero, n, de semilongitudes de onda entre los puntos extremos. Un sistema con puntos finales fijos como este restringe el número y el tipo de las posibles formas de onda. Este es un ejemplo de cuantización en el que solo se observan valores discretos de un conjunto más general de valores continuos de alguna propiedad. Otra observación importante es que las ondas armónicas (aquellas ondas que muestran más de media longitud de onda) tienen todas uno o más puntos entre los dos puntos extremos que no están en movimiento. Estos puntos especiales son los nodos. Las energías de las ondas estacionarias con una amplitud dada en una cuerda vibrante aumentan con el número de semilongitudes n de onda. Dado que el número de nodos es n - 1, también se puede decir que la energía depende del número de nodos, aumentando generalmente a medida que el número de estos aumenta.

Se muestra un ejemplo de ondas estacionarias bidimensionales en la Figura 6.8 donde se ven los patrones de vibración en una superficie plana. Aunque las amplitudes vibratorias no pueden verse como en la cuerda vibrante, los nodos se hicieron visibles espolvoreando la superficie del tambor con un polvo que se acumula en las zonas de la superficie que tienen un desplazamiento mínimo. En las ondas estacionarias unidimensionales, los nodos eran puntos en la línea, pero en las ondas estacionarias bidimensionales, los nodos son líneas en la superficie (para las ondas estacionarias tridimensionales, los nodos son superficies bidimensionales dentro del volumen tridimensional).


La radiación de cuerpo negro y la catástrofe ultravioleta

Las últimas décadas del siglo XIX fueron testigo de una intensa actividad de investigación para comercializar la recién descubierta iluminación eléctrica. Para ello era necesario conocer mejor las distribuciones de la luz emitida por las distintas fuentes consideradas. La iluminación artificial suele estar diseñada para imitar la luz solar natural dentro de las limitaciones de la tecnología existente. Esta iluminación consiste en un rango de frecuencias ampliamente distribuidas que forman un espectro continuo. La Figura 6.9 muestra la distribución de la longitud de onda para la luz solar. La radiación más intensa se encuentra en la región visible, mientras que la intensidad disminuye rápidamente en el caso de la luz ultravioleta (UV) de menor longitud de onda, y más lentamente en el caso de la luz infrarroja (IR) de mayor longitud de onda.

En la Figura 6.9, la distribución solar se compara con una distribución representativa, denominada espectro del cuerpo negro, que corresponde a una temperatura de 5250 °C. El espectro del cuerpo negro se ajusta bastante bien al espectro solar. Un cuerpo negro es un emisor ideal que se aproxima al comportamiento de muchos materiales cuando se calientan. Es "ideal" en el mismo sentido que un gas ideal es una representación conveniente y sencilla de los gases reales que funciona bien, siempre que la presión no sea demasiado alta ni la temperatura demasiado baja. Una buena aproximación a un cuerpo negro que se puede utilizar para observar la radiación de cuerpo negro es un horno metálico que se pueda calentar a temperaturas muy altas. El horno tiene un pequeño orificio que permite observar la luz que se emite en su interior con un espectrómetro a fin de medir las longitudes de onda y sus intensidades. La Figura 6.10 muestra las curvas resultantes para algunas temperaturas representativas. Cada distribución depende de un solo parámetro: la temperatura. Los máximos de las curvas del cuerpo negro, λmáx., se desplazan a longitudes de onda más cortas a medida que aumenta la temperatura, lo que refleja la observación de que los metales que se calientan a altas temperaturas comienzan a brillar con un rojo más oscuro que se vuelve más brillante a medida que aumenta la temperatura, llegando a ser blanco a temperaturas muy altas, ya que las intensidades de todas las longitudes de onda visibles se vuelven apreciables. Esta observación común fue el núcleo de la primera paradoja que mostró las limitaciones fundamentales de la física clásica que examinaremos.

Los físicos dedujeron expresiones matemáticas para las curvas del cuerpo negro utilizando conceptos bien aceptados de las teorías de la mecánica clásica y el electromagnetismo clásico. Las expresiones teóricas como funciones de la temperatura se ajustan bien a las curvas experimentales del cuerpo negro observadas en las longitudes de onda más largas, pero muestran discrepancias significativas en las longitudes de onda más cortas. Las curvas teóricas no solo no mostraban un pico, sino que mostraban absurdamente que la intensidad se hacía infinitamente grande a medida que la longitud de onda se hacía más pequeña, lo que implicaría que los objetos cotidianos a temperatura ambiente deberían emitir grandes cantidades de luz ultravioleta. Esto se conoció como la "catástrofe ultravioleta" porque nadie pudo encontrar ningún problema en el tratamiento teórico que pudiera llevar a un comportamiento tan poco realista en la longitud de onda corta. Finalmente, hacia 1900, Max Planck dedujo una expresión teórica para la radiación de cuerpo negro que se ajustaba exactamente a las observaciones experimentales (dentro del error experimental). Planck desarrolló su tratamiento teórico ampliando los trabajos anteriores que se habían basado en la premisa de que los átomos que componen el horno vibraban a frecuencias crecientes (o longitudes de onda decrecientes) a medida que aumentaba la temperatura, siendo estas vibraciones la fuente de la radiación electromagnética emitida. Pero, mientras que los tratamientos anteriores habían permitido que los átomos vibrantes tuvieran cualquier valor de energía que se dedujo a partir de un conjunto continuo de energías (perfectamente razonable, según la física clásica), Planck descubrió que al restringir las energías vibratorias a valores discretos para cada frecuencia, podía deducir una expresión para la radiación de cuerpo negro que tenía correctamente la intensidad cayendo rápidamente en las longitudes de onda cortas de la región UV.

$$ E = nh\nu, n = 1, 2, 3,... $$

La cantidad h es una constante que ahora se conoce como la constante de Planck, en su honor. Aunque Planck se alegró de haber resuelto la paradoja de la radiación de cuerpo negro, le molestaba que para ello tuviera que suponer que los átomos vibrantes requerían energías cuantizadas, algo que no pudo explicar. El valor de la constante de Planck es muy pequeño, 6,626 $\times$ 10−34 julio segundo (J s), lo que ayuda a explicar por qué la cuantización de la energía no se había observado anteriormente en los fenómenos macroscópicos.


El efecto fotoeléctrico

La siguiente paradoja de la teoría clásica que había que resolver se refería al efecto fotoeléctrico. Se había observado que los electrones podían ser expulsados de la superficie limpia de un metal cuando se proyectaba sobre ella una luz con una frecuencia superior a algún umbral. Sorprendentemente, la energía cinética de los electrones expulsados no dependía del brillo de la luz, sino que aumentaba con el incremento de la frecuencia de la luz. Dado que los electrones del metal tenían cierta energía de enlace que los mantenía allí, la luz incidente debía tener más energía para liberar los electrones. Según la teoría clásica de las ondas, la energía de una onda depende de su intensidad (que depende de su amplitud), no de su frecuencia. Parte de estas observaciones fue que el número de electrones expulsados en un periodo de tiempo determinado aumentaba a medida que aumentaba la luminosidad. En 1905, Albert Einstein pudo resolver la paradoja incorporando los hallazgos de cuantización de Planck a la desacreditada visión de la luz como partícula (Einstein ganó realmente su premio Nobel por este trabajo y no por sus teorías de la relatividad por las que es más famoso).

Einstein argumentó que las energías cuantizadas que Planck había postulado en su tratamiento de la radiación de cuerpo negro podían aplicarse a la luz en el efecto fotoeléctrico, de modo que la luz que incidía en la superficie metálica no debía verse como una onda, sino como un flujo de partículas (más tarde llamadas fotones) cuya energía dependía de su frecuencia, según la fórmula de Planck, E = hν (o, en términos de longitud de onda utilizando c = νλ, $E = \frac{hc}{\lambda }$). Los electrones eran expulsados cuando fotones con suficiente energía los golpeaban (una frecuencia superior al umbral). Cuanto mayor sea la frecuencia, mayor será la energía cinética impartida a los electrones que escapan por las colisiones. Einstein también argumentó que la intensidad de la luz no dependía de la amplitud de la onda entrante, sino que correspondía al número de fotones que incidían en la superficie en un periodo de tiempo determinado. Esto explica por qué el número de electrones expulsados aumenta con el incremento de la luminosidad, ya que cuanto mayor es el número de fotones entrantes, mayor es la probabilidad de que colisionen con algunos de los electrones.

Con los descubrimientos de Einstein, la naturaleza de la luz adquirió un nuevo aire de misterio. Aunque muchos fenómenos de la luz podían explicarse en términos de ondas o de partículas, algunos fenómenos, como los patrones de interferencia obtenidos cuando la luz pasa a través de una doble rendija, eran completamente contrarios a una visión de partículas de la luz, mientras que otros fenómenos, como el efecto fotoeléctrico, eran completamente contrarios a una visión de ondas de la luz. De alguna manera, en un nivel fundamental profundo que aún no se comprende del todo, la luz es a la vez onda y partícula. Esto se conoce como dualidad onda-partícula.


Ejemplo 6.2


Cálculo de la energía de la radiación

Cuando vemos la luz de un letrero de neón, estamos observando la radiación de los átomos de neón excitados. Si esta radiación tiene una longitud de onda de 640 nm, ¿cuál es la energía del fotón emitido?


Solución

Utilizamos la parte de la ecuación de Planck que incluye la longitud de onda, λ, y convertimos las unidades de nanómetros a metros para que las unidades de λ y c sean las mismas.

$$ E = \frac{hc}{\lambda } $$

$$ \begin{matrix} \\ \\ E = \frac{ (6,626 \times {10}^{-34}\text{J}\text{s}) (2,998 \times {10}^{8}\text{m}{\text{s}}^{-1}) }{ (640\text{nm}) (\frac{1 \text{m}}{{10}^{9}\text{nm}}) } \\ E = 3,10 \times {10}^{-19} \text{J} \end{matrix} $$


Ejemplo 6.3


Efecto fotoeléctrico

Identifique cuáles de las siguientes afirmaciones son falsas y, si es necesario, cambie la palabra o frase en cursiva para hacerlas verdaderas, de acuerdo con la explicación de Einstein sobre el efecto fotoeléctrico.

(a) El aumento de la luminosidad de la luz entrante aumenta la energía cinética de los electrones expulsados.

(b) El aumento de la longitud de onda de la luz entrante aumenta la energía cinética de los electrones expulsados.

(c) El aumento de la luminosidad de la luz entrante aumenta el número de electrones expulsados.

(d) El aumento de la frecuencia de la luz entrante puede aumentar el número de electrones expulsados.


Solución

(a) Falso. El aumento del brillo de la luz entrante no tiene ningún efecto sobre la energía cinética de los electrones expulsados. Solo la energía, no el número ni la amplitud de los fotones, influye en la energía cinética de los electrones.

(b) Falso. Al aumentar la frecuencia de la luz entrante, aumenta la energía cinética de los electrones expulsados. La frecuencia es proporcional a la energía e inversamente proporcional a la longitud de onda. Las frecuencias por encima del valor umbral transfieren el exceso de energía a la energía cinética de los electrones.

(c) Verdadero. Como el número de colisiones con los fotones aumenta con la luz más brillante, el número de electrones expulsados aumenta.

(d) Verdadero con respecto a la energía umbral que une los electrones al metal. Por debajo de este umbral, los electrones no se emiten y, por encima de él, sí. Una vez superado el valor umbral, el aumento de la frecuencia no incrementa el número de electrones expulsados


Espectros de líneas

Otra paradoja dentro de la teoría electromagnética clásica con la que lucharon los científicos a finales del siglo XIX tenía que ver con la luz emitida por los átomos y las moléculas. Cuando los sólidos, líquidos o gases condensados se calientan lo suficiente, irradian parte del exceso de energía en forma de luz. Los fotones producidos de esta manera tienen un rango de energías y, por lo tanto, producen un espectro continuo en el que está presente una serie ininterrumpida de longitudes de onda. La mayor parte de la luz generada por las estrellas (entre ellas, nuestro Sol) se produce de esta manera. Se pueden ver todas las longitudes de onda visibles de la luz solar utilizando un prisma para separarlas. Como puede verse en la Figura 6.9, la luz solar también contiene luz ultravioleta (longitudes de onda más cortas) y luz infrarroja (longitudes de onda más largas), que pueden detectarse con instrumentos, pero que son invisibles para el ojo humano. Los sólidos incandescentes (que brillan), como los filamentos de tungsteno de las luces incandescentes, también emiten luz que contiene todas las longitudes de onda de la luz visible. Estos espectros continuos pueden aproximarse a menudo mediante curvas de radiación de cuerpo negro a alguna temperatura adecuada, como las que se muestran en la Figura 6.10.

A diferencia de los espectros continuos, la luz también puede presentarse en forma de espectros discretos o espectros de líneas o con anchos de línea muy estrechos intercalados en las regiones espectrales, como los que se muestran en la Figura 6.13. Si se excita un gas a baja presión parcial usando una corriente eléctrica, o si se calienta, producirá espectros de líneas. Las bombillas fluorescentes y los carteles de neón funcionan así. Cada elemento muestra su propio conjunto característico de líneas, al igual que las moléculas, aunque sus espectros suelen ser mucho más complicados.

Cada línea de emisión consta de una sola longitud de onda de luz, lo que implica que la luz emitida por un gas consta de un conjunto de energías discretas. Por ejemplo, cuando una descarga eléctrica atraviesa un tubo que contiene hidrógeno gaseoso a baja presión, las moléculas de H2 se rompen en átomos de H separados y vemos un color azul-rosado. Cuando la luz pasa través de un prisma se obtiene un espectro de líneas, lo que indica que está compuesta por fotones de cuatro longitudes de onda visibles, como se muestra en la Figura 6.13.

El origen de los espectros discretos en los átomos y las moléculas era extremadamente desconcertante para los científicos de finales del siglo XIX ya que, según la teoría electromagnética clásica, solo deberían observarse espectros continuos. Aún más desconcertante, en 1885, Johann Balmer fue capaz de deducir una ecuación empírica que relacionaba las cuatro longitudes de onda visibles de la luz emitida por los átomos de hidrógeno con números enteros. Esa ecuación es la siguiente, en la que k es una constante:

$$ \frac{1}{\lambda } = k (\frac{1}{4} - \frac{1}{{n}^{2}}), n n = 3, 4, 5, 6 $$

Se encontraron otras líneas discretas para el átomo de hidrógeno en las regiones UV e IR. Johannes Rydberg generalizó el trabajo de Balmer y desarrolló una fórmula empírica que predecía todas las líneas de emisión del hidrógeno, no solo las restringidas al rango visible, donde, n1 y n2 son números enteros, n1 < n2, y ${R}_{\infty}$ es la constante de Rydberg (1,097 $\times$ 107 m−1).

$$ \frac{1}{\lambda } = {R}_{\infty} (\frac{1}{{n}_{1}^{2}} - \frac{1}{{n}_{2}^{2}}) $$

Ya a finales del siglo XIX, la espectroscopia era una ciencia muy precisa, por lo que las longitudes de onda del hidrógeno se medían con gran exactitud, lo que implicaba que la constante de Rydberg también podía determinarse con gran precisión. En su momento, parecía asombroso que una fórmula tan sencilla como la de Rydberg pudiera dar cuenta de mediciones tan precisas, pero fue la explicación final de los espectros de emisión por parte de Neils Bohr en 1913 la que acabó por convencer a los científicos de que debían abandonar la física clásica e impulsó el desarrollo de la mecánica cuántica moderna.


6.2 El modelo de Bohr

Tras los trabajos de Ernest Rutherford y sus colegas a principios del siglo XX, estaba bien establecida la idea de que los átomos están formados por pequeños núcleos densos rodeados de electrones más ligeros y aun más pequeños que se mueven continuamente alrededor del núcleo. Esta imagen se denominó modelo planetario, ya que imaginaba el átomo como un "sistema solar" en miniatura en el que los electrones orbitaban alrededor del núcleo como los planetas alrededor del Sol. El átomo más simple es el hidrógeno, que consiste en un solo protón como núcleo alrededor del cual se mueve un solo electrón. La fuerza electrostática que atrae al electrón hacia el protón depende únicamente de la distancia entre las dos partículas. Sin embargo, esta descripción mecánica clásica del átomo es incompleta, ya que un electrón que se mueve en una órbita elíptica estaría acelerando (cambiando de dirección) y, según el electromagnetismo clásico, debería emitir continuamente radiación electromagnética. Esta pérdida de energía orbital debería dar lugar a que la órbita del electrón se hiciera cada vez más pequeña hasta entrar en espiral en el núcleo, lo que implica que los átomos son intrínsecamente inestables.

En 1913, Niels Bohr intentó resolver la paradoja atómica ignorando la predicción del electromagnetismo clásico de que el electrón en órbita del hidrógeno emitiría luz continuamente. En cambio, incorporó a la descripción mecánica clásica del átomo las ideas de Planck sobre la cuantización y el hallazgo de Einstein de que la luz está formada por fotones cuya energía es proporcional a su frecuencia. Bohr asumió que el electrón que orbita el núcleo normalmente no emite ninguna radiación (la hipótesis del estado estacionario), pero emitiría o absorbería un fotón si se moviera a una órbita diferente. La energía absorbida o emitida reflejaría las diferencias en las energías orbitales según esta ecuación:

$$ ∣ \text{Δ}E ∣ = ∣ {E}_{\text{f}} - {E}_{\text{i}} ∣ = h\nu = \frac{hc}{\lambda } $$

En esta ecuación, h es la constante de Planck, y Ei y Ef son las energías orbitales inicial y final, respectivamente. Se utiliza el valor absoluto de la diferencia de energía ya que las frecuencias y las longitudes de onda son siempre positivas. En lugar de permitir valores continuos de energía, Bohr asumió que las energías de estos electrones orbitales estaban cuantizadas:

$$ {E}_{n} = \text{–}\frac{k}{{n}^{2}}, n = 1, 2, 3, \ldots $$

En esta expresión, k es una constante que comprende constantes fundamentales como la masa y la carga del electrón y la constante de Planck. Insertando la expresión de las energías orbitales en la ecuación de ΔE se obtiene

$$ \text{Δ}E = k (\frac{1}{{n}_{1}^{2}} - \frac{1}{{n}_{2}^{2}}) = \frac{hc}{\lambda } $$

o

$$ \frac{1}{\lambda } = \frac{k}{hc} (\frac{1}{{n}_{1}^{2}} - \frac{1}{{n}_{2}^{2}}) $$

que es idéntica a la ecuación de Rydberg en la que ${R}_{\infty} = \frac{k}{hc}.$ Cuando Bohr calculó su valor teórico para la constante de Rydberg, ${R}_{\infty},$ y lo comparó con el valor aceptado experimentalmente, obtuvo una excelente concordancia. Dado que la constante de Rydberg era una de las constantes que se medían con mayor precisión en aquella época, este nivel de concordancia era asombroso y significaba que el modelo de Bohr se tomaba en serio, a pesar de las muchas suposiciones que Bohr necesitaba para deducirlo.

Los niveles de energía más bajos se muestran en la Figura 6.14. Una de las leyes fundamentales de la física es que la materia es más estable con la menor energía posible. Así, el electrón de un átomo de hidrógeno suele moverse en la órbita n = 1, la órbita en la que tiene la menor energía. Cuando el electrón se encuentra en esta órbita de mínima energía, se dice que el átomo está en su estado fundamental electrónico (o simplemente estado fundamental). Si el átomo recibe energía de una fuente externa, es posible que el electrón se mueva a una órbita con un valor n más alto y el átomo se encuentra ahora en un estado electrónico excitado (o simplemente un estado excitado) con una energía más alta. Cuando un electrón pasa de un estado excitado (órbita de mayor energía) a un estado menos excitado, o estado fundamental, la diferencia de energía se emite en forma de fotón. Del mismo modo, si un fotón es absorbido por un átomo, la energía del fotón hace que un electrón pase de una órbita de menor energía a otra más excitada. Podemos relacionar la energía de los electrones en los átomos con lo que hemos aprendido anteriormente sobre la energía. La ley de conservación de energía dice que no podemos crear ni destruir energía. Así, si se requiere una cierta cantidad de energía externa para excitar un electrón de un nivel energético a otro, esa misma cantidad de energía se liberará cuando el electrón vuelva a su estado inicial.

Dado que el modelo de Bohr implicaba un solo electrón, también podía aplicarse a los iones de un solo electrón de He+, Li2+, Be3+, etc., que solo se diferencian del hidrógeno en sus cargas nucleares, por lo que los átomos e iones de un solo electrón se denominan colectivamente átomos hidrogenoides. La expresión de energía para los átomos hidrogenoides es una generalización de la energía del átomo de hidrógeno, en la que Z es la carga nuclear (+1 para el hidrógeno, +2 para el He, +3 para el Li, etc.) y k tiene un valor de 2,179 $\times$ 10-18 J.

$$ {E}_{n} = \text{–}\frac{k{Z}^{2}}{{n}^{2}} $$

Los tamaños de las órbitas circulares para los átomos hidrogenoides vienen dados en términos de sus radios por la siguiente expresión, en la que ${\text{a}}_{0}$ es una constante llamada radio de Bohr, con un valor de 5,292 $\times$ 10−11 m:

$$ r = \frac{{n}^{2}}{Z} {a}_{0} $$

La ecuación también nos muestra que a medida que aumenta la energía del electrón (al aumentar n), el electrón se encuentra a mayores distancias del núcleo. Esto se deduce de la dependencia inversa de la atracción electrostática con respecto a la distancia, ya que, a medida que el electrón se aleja del núcleo, la atracción electrostática entre él y el núcleo disminuye y se mantiene con menos fuerza en el átomo. Observe que a medida que n aumenta y las órbitas se hacen más grandes, sus energías se acercan a cero, por lo que los límites $n ⟶ \infty$ y $r ⟶ \infty$ quieren decir que E = 0 corresponde al límite de ionización en el que el electrón se aleja completamente del núcleo. Así, para el hidrógeno en estado fundamental n = 1, la energía de ionización sería:

$$ \text{Δ}E = {E}_{n ⟶ \infty} - {E}_{1} = 0 + k = k $$

Una vez resueltas las tres paradojas extremadamente desconcertantes (la radiación de cuerpo negro, el efecto fotoeléctrico y el átomo de hidrógeno), y todas ellas relacionadas con la constante de Planck de manera fundamental, la mayoría de los físicos de la época vieron claro que las teorías clásicas que funcionaban tan bien en el mundo macroscópico eran fundamentalmente defectuosas y no podían extenderse hasta el dominio microscópico de los átomos y las moléculas. Desgraciadamente, a pesar del notable logro de Bohr al obtener una expresión teórica para la constante de Rydberg, fue incapaz de extender su teoría al siguiente átomo más simple, el He, que solo tiene dos electrones. El modelo de Bohr era muy defectuoso, ya que todavía se basaba en la noción de la mecánica clásica de órbitas precisas, un concepto que más tarde se descubrió que era insostenible en el dominio microscópico cuando se desarrolló un modelo propio de mecánica cuántica para sustituir a la mecánica clásica.


Ejemplo 6.4


Cálculo de la energía de un electrón en una órbita de Bohr

Los primeros investigadores se entusiasmaron cuando fueron capaces de predecir la energía de un electrón a una determinada distancia del núcleo en un átomo de hidrógeno. Si una chispa promueve el electrón de un átomo de hidrógeno a una órbita con n = 3, ¿cuál es la energía calculada del electrón, en julios?


Solución

La energía del electrón viene dada por esta ecuación:

$$ E = \frac{ - k{Z}^{2}}{{n}^{2}} $$

El número atómico, Z, del hidrógeno es 1; k = 2,179 $\times$ 10-18 J; y el electrón se caracteriza por un valor n de 3. Por lo tanto,

$$ E = \frac{ - (2,179 \times {10}^{-18} \text{J}) \times { (1) }^{2}}{{ (3) }^{2}} = -2,421 \times {10}^{-19} \text{J} $$


Ejemplo 6.5


Cálculo de la energía y la longitud de onda de las transiciones de los electrones en un sistema de un electrón (Bohr)

¿Cuál es la energía (en julios) y la longitud de onda (en metros) de la línea del espectro del hidrógeno que representa el movimiento de un electrón desde la órbita de Bohr con n = 4 a la órbita con n = 6? ¿En qué parte del espectro electromagnético encontramos esta radiación?


Solución

En este caso, el electrón comienza con n = 4, por lo que n1 = 4. Llega a descansar en la órbita n = 6, por lo que n2 = 6. La diferencia de energía entre los dos estados viene dada por esta expresión:

$$ \text{Δ}E = {E}_{1} - {E}_{2} = 2,179 \times {10}^{-18} (\frac{1}{{n}_{1}^{2}} - \frac{1}{{n}_{2}^{2}}) $$

$$ \text{Δ}E = 2,179 \times {10}^{-18} (\frac{1}{{4}^{2}} - \frac{1}{{6}^{2}}) \text{J} $$

$$ \text{Δ}E = 2,179 \times {10}^{-18} (\frac{1}{16} - \frac{1}{36}) \text{J} $$

$$ \text{Δ}E = 7,566 \times {10}^{-20} \text{J} $$

Esta diferencia de energía es positiva, lo que indica que un fotón entra en el sistema (es absorbido) para excitar el electrón desde la órbita n = 4 hasta la órbita n = 6. La longitud de onda de un fotón con esta energía se encuentra mediante la expresión $E\text{=} \frac{hc}{\lambda }.$ El reordenamiento da:

$$ \lambda = \frac{hc}{E} $$

$$ \begin{matrix} \\ \\ = (6,626 \times {10}^{-34} \text{J} \text{s}) \times \frac{2,998 \times {10}^{8} \text{m} {\text{s}}^{-1}}{7,566 \times {10}^{-20} \text{J}} \\ = 2,626 \times {10}^{-6} \text{m} \end{matrix} $$

De la ilustración del espectro electromagnético en Energía electromagnética, podemos ver que esta longitud de onda se encuentra en la porción infrarroja del espectro electromagnético.


6.3 Desarrollo de la teoría cuántica

El modelo de Bohr explicaba los datos experimentales del átomo de hidrógeno y era ampliamente aceptado, pero también planteaba muchas interrogantes. ¿Por qué los electrones solo orbitan a distancias fijas definidas por un único número cuántico n = 1, 2, 3, etc., pero nunca entre ellos? ¿Por qué el modelo funcionó tan bien describiendo el hidrógeno y los iones de un electrón, pero no pudo predecir correctamente el espectro de emisión del helio o de cualquier otro átomo más grande? Para responder estas preguntas, los científicos tuvieron que revisar por completo su forma de pensar sobre la materia.


Comportamiento en el mundo microscópico

Sabemos cómo se comporta la materia en el mundo macroscópico: los objetos lo suficientemente grandes como para ser vistos a simple vista siguen las reglas de la física clásica. Una bola de billar que se mueve en una mesa se comportará como una partícula: continuará en línea recta a menos que choque con otra bola o con el cojín de la mesa, o que actúe sobre ella alguna otra fuerza (como la fricción). La bola tiene una posición y una velocidad bien definidas (o un momento bien definido, p = mv, definido por la masa m y la velocidad v) en cualquier momento. En otras palabras, la bola se mueve en una trayectoria clásica. Este es el comportamiento típico de un objeto clásico.

Cuando las ondas interactúan entre sí, muestran patrones de interferencia que no muestran las partículas macroscópicas, como la bola de billar. Por ejemplo, las ondas que interactúan en la superficie del agua pueden producir patrones de interferencia similares a los que se muestran en la Figura 6.16. Este es un caso de comportamiento ondulatorio a escala macroscópica, y está claro que las partículas y las ondas son fenómenos muy diferentes en el ámbito macroscópico.

A medida que las mejoras tecnológicas permitieron a los científicos explorar el mundo microscópico con mayor detalle, en la década de 1920 quedó cada vez más claro que las piezas muy pequeñas de la materia siguen un conjunto de reglas diferentes a las que observamos para los objetos grandes. La incuestionable separación de las ondas y las partículas ya no es el caso del mundo microscópico.

Uno de los primeros en prestar atención al comportamiento especial del mundo microscópico fue Louis De Broglie. Hizo la pregunta: Si la radiación electromagnética puede tener carácter de partícula, ¿pueden los electrones y otras partículas submicroscópicas presentar carácter de onda? En su tesis doctoral de 1925, De Broglie extendió la dualidad onda-partícula de la luz que Einstein utilizó para resolver la paradoja del efecto fotoeléctrico a las partículas materiales. Predijo que una partícula con masa m y velocidad v (es decir, con momento lineal p) también debería mostrar el comportamiento de una onda con un valor de longitud de onda λ, dado por esta expresión en la que h es la conocida constante de Planck:

$$ \lambda = \frac{h}{mv} = \frac{h}{p} $$

Esto se llama la longitud de onda de De Broglie. A diferencia de los otros valores de λ que se analizan en este capítulo, la longitud de onda de De Broglie es una característica de las partículas y otros cuerpos, no de la radiación electromagnética (nótese que esta ecuación involucra la velocidad [v, m/s], no la frecuencia [ν, Hz]. Aunque estos dos símbolos parecen casi idénticos, significan cosas muy diferentes). Mientras que Bohr había postulado que el electrón era una partícula que orbitaba alrededor del núcleo en órbitas cuantizadas, De Broglie argumentó que el supuesto de cuantización de Bohr puede explicarse si el electrón se considera no como una partícula, sino como una onda estacionaria circular tal que solo un número entero de longitudes de onda podría caber exactamente dentro de la órbita.

Para una órbita circular de radio r, la circunferencia es 2πr, por lo que la condición de De Broglie es:

$$ 2\pi r = n\lambda, n = 1, 2, 3, \ldots $$

Poco después de que De Broglie propusiera la naturaleza ondulatoria de la materia, dos científicos de los Laboratorios Bell, C. J. Davisson y L. H. Germer, demostraron experimentalmente que los electrones pueden mostrar un comportamiento ondulatorio al mostrar un patrón de interferencia para los electrones que viajan a través de un patrón atómico regular en un cristal. Capas atómicas regularmente espaciadas en forma de rendijas, como las utilizadas en otros experimentos de interferencia. Dado que el espacio entre las capas en forma de rendijas debe ser similar en tamaño a la longitud de onda de la onda probada para que se forme un patrón de interferencia, Davisson y Germer utilizaron un blanco de níquel cristalino para sus "rendijas", ya que el espacio de los átomos dentro de la red era aproximadamente el mismo que las longitudes de onda de De Broglie de los electrones que utilizaron. La Figura 6.18 muestra un patrón de interferencia. Es sorprendentemente similar a los patrones de interferencia de la luz mostrados en Energía Electromagnética para la luz que pasa a través de dos rendijas estrechas muy próximas entre sí. La dualidad onda-partícula de la materia puede verse en la Figura 6.18 observando lo que ocurre si se registran las colisiones de electrones durante un largo periodo de tiempo. Inicialmente, cuando solo se habían registrado unos pocos electrones, estos muestran un claro comportamiento similar al de las partículas, habiendo llegado en pequeños paquetes localizados que parecen ser aleatorios. A medida que llegaban más y más electrones y se registraban, surgía un claro patrón de interferencia que es el sello del comportamiento ondulatorio. Así parece que, aunque los electrones son pequeñas partículas localizadas, su movimiento no sigue las ecuaciones de movimiento implicadas por la mecánica clásica, sino que se rige por algún tipo de ecuación de onda. De esta forma, la dualidad onda-partícula observada por primera vez con los fotones es en realidad un comportamiento fundamental intrínseco a todas las partículas cuánticas.


Ejemplo 6.6


Cálculo de la longitud de onda de una partícula

Si un electrón viaja a una velocidad de 1.000 $\times$ 107 m s-1 y tiene una masa de 9,109 $\times$ 10-28 g, ¿cuál es su longitud de onda?


Solución

Podemos utilizar la ecuación de De Broglie para resolver este problema, pero primero debemos hacer una conversión de unidades de la constante de Planck. Ya ha aprendido que 1 J = 1 kg m2/s2. Así, podemos escribir h = 6,626 $\times$ 10-34 J s como 6,626 $\times$ 10-34 kg m2/s.

$$ \lambda = \frac{h}{mv} $$

$$ \begin{matrix} \\ \\ = \frac{6,626 \times {10}^{-34}{ \text{kg m}}^{\text{2}}\text{/s}}{ (9,109 \times {10}^{-31} \text{kg}) (1,000 \times {10}^{7} \text{m/s}) } \\ = 7,274 \times {10}^{-11} \text{m} \end{matrix} $$

Este es un valor pequeño, pero es significativamente mayor que el tamaño de un electrón en la visión clásica (de partículas). Este tamaño es del mismo orden de magnitud que el de un átomo. Esto significa que el comportamiento ondulatorio de los electrones va a ser notable en un átomo.


El modelo mecánico-cuántico de un átomo

Poco después de que De Broglie publicara sus ideas de que el electrón de un átomo de hidrógeno podía considerarse mejor como una onda estacionaria circular en lugar de una partícula que se mueve en órbitas circulares cuantizadas, Erwin Schrödinger amplió el trabajo de De Broglie derivando lo que hoy se conoce como la ecuación de Schrödinger. Cuando Schrödinger aplicó su ecuación a los átomos hidrogenoides pudo reproducir la expresión de Bohr para la energía y, por tanto, la fórmula de Rydberg que rige los espectros del hidrógeno. Schrödinger describió los electrones como ondas estacionarias tridimensionales, o funciones de onda, representadas por la letra griega psi, ψ. Unos años más tarde, Max Born propuso una interpretación de la función de onda ψ que sigue siendo aceptada en la actualidad: Los electrones siguen siendo partículas, por lo que las ondas representadas por ψ no son ondas físicas, sino amplitudes de probabilidad complejas. El cuadrado de la magnitud de una función de onda ${\text{∣}\psi \text{∣}}^{2}$ describe la probabilidad de que la partícula cuántica esté presente cerca de un lugar determinado del espacio. Esto significa que las funciones de onda pueden utilizarse para determinar la distribución de la densidad del electrón con respecto al núcleo en un átomo. En la forma más general, la ecuación de Schrödinger puede escribirse como:

$$ \hat{H}\psi = E\psi $$

$\hat{H}$ es el operador hamiltoniano, un conjunto de operaciones matemáticas que representan la energía total de la partícula cuántica (como un electrón en un átomo), ψ es la función de onda de esta partícula que puede utilizarse para encontrar la distribución especial de la probabilidad de encontrar la partícula, y $E$ es el valor real de la energía total de la partícula.

El trabajo de Schrödinger, así como el de Heisenberg y muchos otros científicos que siguieron sus pasos, se conoce generalmente como mecánica cuántica.


Comprensión de la teoría cuántica de los electrones en los átomos

El objetivo de esta sección es comprender los electrones orbitales (ubicación de los electrones en los átomos), sus diferentes energías y otras propiedades. El uso de la teoría cuántica proporciona la mejor comprensión de estos temas. Este conocimiento es un precursor del enlace químico.

Como se ha descrito anteriormente, los electrones de los átomos solo pueden existir en niveles de energía discretos, pero no entre ellos. Se dice que la energía de un electrón en un átomo está cuantizada, es decir, solo puede ser igual a ciertos valores específicos y puede saltar de un nivel de energía a otro, pero no hacer una transición suave o permanecer entre estos niveles.

Los niveles de energía se etiquetan con un valor n, donde n = 1, 2, 3,... En general, la energía de un electrón en un átomo es mayor para valores mayores de n. Este número, n, se denomina número cuántico principal. El número cuántico principal define la ubicación del nivel de energía. Es esencialmente el mismo concepto que n en la descripción del átomo de Bohr. Otro nombre para el número cuántico principal es el número de capa. Las capas de un átomo pueden considerarse círculos concéntricos que irradian desde el núcleo. Los electrones que pertenecen a una capa específica tienen más probabilidades de encontrarse dentro del área circular correspondiente. Cuanto más nos alejamos del núcleo, mayor es el número de capa y, por tanto, mayor es el nivel de energía. Los protones cargados positivamente en el núcleo estabilizan los electrones orbitales mediante la atracción electrostática entre las cargas positivas de los protones y las cargas negativas de los electrones. Así, cuanto más lejos esté el electrón del núcleo, mayor será su energía.

Este modelo de mecánica cuántica para determinar dónde residen los electrones en un átomo puede utilizarse para observar las transiciones electrónicas, es decir, los acontecimientos en los que un electrón pasa de un nivel de energía a otro. Si la transición es a un nivel de energía superior, se absorbe energía y el cambio de energía tiene un valor positivo. Para obtener la cantidad de energía necesaria para la transición a un nivel energético superior, el átomo absorbe un fotón. Una transición a un nivel de energía inferior implica una liberación de energía y el cambio de energía es negativo. Este proceso va acompañado de la emisión de un fotón por parte del átomo. La siguiente ecuación resume estas relaciones y se basa en el átomo de hidrógeno:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} E = {E}_{\text{final}} - {E}_{\text{inicial}} \\ \\ \\ = -2,18 \times {10}^{-18} (\frac{1}{{n}_{\text{f}}^{2}} - \frac{1}{{n}_{\text{i}}^{2}}) \text{J} \end{matrix} $$

Los valores nf y ni son los estados de energía final e inicial del electrón. El Ejemplo 6.5 en la sección anterior del capítulo demuestra los cálculos de dichos cambios de energía.

El número cuántico principal es uno de los tres números cuánticos utilizados para caracterizar un orbital. Un orbital atómico es una región general en un átomo dentro de la cual es más probable que resida un electrón. El modelo mecánico cuántico especifica la probabilidad de encontrar un electrón en el espacio tridimensional alrededor del núcleo y se basa en las soluciones de la ecuación de Schrödinger. Además, el número cuántico principal define la energía de un electrón en un átomo de hidrógeno o átomos hidrogenoides o en un ion (un átomo o un ion con un solo electrón) y la región general en la que se encuentran los niveles de energía discretos de los electrones en los átomos e iones multielectrónicos.

Otro número cuántico es l, el número cuántico secundario (de momento angular). Es un número entero que puede tomar los valores, l = 0, 1, 2,..., n - 1. Esto significa que un orbital con n = 1 solo puede tener un valor de l, l = 0, mientras que n = 2 permite l = 0 y l = 1, y así sucesivamente. Mientras que el número cuántico principal, n, define el tamaño general y la energía del orbital, el número cuántico secundario l especifica la forma del orbital. Los orbitales con el mismo valor de l definen una subcapa.

Los orbitales con l = 0 se denominan orbitales s y constituyen las subcapas s. El valor l = 1 corresponde a los orbitales p. Para un n dado, los orbitales p constituyen una subcapa p (por ejemplo, 3p si n = 3). Los orbitales con l = 2 se denominan orbitales d, seguidos de los orbitales f, g, y h para l = 3, 4 y 5.

Hay ciertas distancias del núcleo a las que la densidad de probabilidad de encontrar un electrón situado en un orbital concreto es cero. En otras palabras, el valor de la función de onda ψ es cero a esta distancia para este orbital. Este valor de radio r se denomina nodo radial. El número de nodos radiales en un orbital es n - l - 1.

Considere los ejemplos de la Figura 6.20. Los orbitales representados son del tipo s, por lo que l = 0 para todos ellos. Se puede ver en los gráficos de las densidades de probabilidad que hay 1 – 0 – 1 = 0 lugares donde la densidad es cero (nodos) para el 1s (n = 1), 2 – 0 – 1 = 1 nodo para el 2s, y 3 – 0 – 1 = 2 nodos para los orbitales 3s.

La distribución de la configuración electrónica de la subcapa s es esférica y la subcapa p tiene forma de campana. Los orbitales d y f son más complejos. Estas formas representan las regiones tridimensionales en las que es probable que se encuentre el electrón.

El número cuántico magnético, ml, especifica la orientación espacial relativa de un orbital concreto. En general, ml puede ser igual a –l, –(l – 1),…, 0,…, (l – 1), l. El número total de orbitales posibles con el mismo valor de l (es decir, en la misma subcapa) es 2l + 1. Así, hay un orbital s en una subcapa s (l = 0), hay tres orbitales p en una subcapa p (l = 1), cinco orbitales d en una subcapa d (l = 2), siete orbitales f en una subcapa f (l = 3), etc. El número cuántico principal define el valor general de la energía electrónica. El número cuántico del momento angular determina la forma del orbital. Y el número cuántico magnético especifica la orientación del orbital en el espacio, como puede verse en la Figura 6.21.

La Figura 6.22 ilustra los niveles de energía de varios orbitales. El número que precede al nombre del orbital (como 2s, 3p, etc.) representa el número cuántico principal, n. La letra en el nombre del orbital define la subcapa con un número cuántico de momento angular específico l = 0 para los orbitales s, 1 para los orbitales p, 2 para los orbitales d. Por último, hay más de un orbital posible para l ≥ 1, cada uno correspondiente a un valor específico de ml. En el caso de un átomo de hidrógeno o un ion de un solo electrón (como He+, Li2+, etc.), las energías de todos los orbitales con el mismo n son iguales. Esto se llama degeneración, y los niveles de energía para el mismo número cuántico principal, n, se llaman orbitales degenerados. Sin embargo, en los átomos con más de un electrón, esta degeneración es eliminada por las interacciones electrón-electrón y los orbitales que pertenecen a diferentes subcapas tienen energías diferentes, como se muestra en la Figura 6.22. Los orbitales dentro de la misma subcapa siguen siendo degenerados y tienen la misma energía.

Aunque los tres números cuánticos discutidos en los párrafos anteriores funcionan bien para describir los orbitales de los electrones, algunos experimentos mostraron que no eran suficientes para explicar todos los resultados observados. En la década de 1920 se demostró que cuando se examinan los espectros de líneas de hidrógeno con una resolución extremadamente alta, algunas líneas no son en realidad picos únicos, sino más bien pares de líneas estrechamente espaciadas. Esta es la llamada estructura fina del espectro, e implica que hay pequeñas diferencias adicionales en las energías de los electrones, incluso cuando se encuentran en el mismo orbital. Estas observaciones llevaron a Samuel Goudsmit y George Uhlenbeck a proponer que los electrones tienen un cuarto número cuántico. Lo llamaron el número cuántico de espín, o ms.

Los otros tres números cuánticos, n, l y ml, son propiedades de orbitales atómicos específicos que también definen en qué parte del espacio es más probable que se encuentre un electrón. Los orbitales son el resultado de resolver la ecuación de Schrödinger para los electrones de los átomos. El espín del electrón es una propiedad diferente. Es un fenómeno completamente cuántico sin análogos en el ámbito clásico. Además, no puede deducirse de la resolución de la ecuación de Schrödinger y no está relacionada con las coordenadas espaciales normales (como las cartesianas x, y y z). El espín del electrón describe una "rotación" o "giro" intrínseca del electrón. Cada electrón actúa como un minúsculo imán o un diminuto objeto giratorio con un momento angular, o como un bucle con una corriente eléctrica, aunque esta rotación o corriente no pueda observarse en términos de coordenadas espaciales.

La magnitud del espín global del electrón solo puede tener un valor, y un electrón solo puede "girar" (espín) en uno de los dos estados cuantizados. Uno de ellos se denomina estado α, con la componente z del espín en la dirección positiva del eje z. Esto corresponde al número cuántico de espín ${m}_{s}\text{​} = \frac{1}{2}.$ El otro se denomina estado β, siendo la componente z del espín negativa y ${m}_{s}\text{​} = - \frac{1}{2}.$ Cualquier electrón, independientemente del orbital atómico en el que se encuentre, solo puede tener uno de esos dos valores del número cuántico de espín. Las energías de los electrones que tienen ${m}_{s}\text{​} = - \frac{1}{2}$ y ${m}_{s} = \frac{1}{2}$ son diferentes si se aplica un campo magnético externo.

La Figura 6.23 ilustra este fenómeno. Un electrón actúa como un pequeño imán. Su momento se dirige hacia arriba (en la dirección positiva del eje z) para el $\frac{1}{2}$ número cuántico de espín y hacia abajo (en la dirección z negativa) para el número cuántico de espín de $- \frac{1}{2}.$ Un imán tiene una energía menor si su momento magnético está alineado con el campo magnético externo (el electrón de la izquierda en la Figura 6.23) y una energía mayor para el momento magnético opuesto al campo aplicado. Por ello, un electrón con ${m}_{s} = \frac{1}{2}$ tiene una energía ligeramente inferior en un campo externo en la dirección z positiva, y un electrón con ${m}_{s} = - \frac{1}{2}$ tiene una energía ligeramente superior en el mismo campo. Esto es cierto incluso para un electrón que ocupa el mismo orbital en un átomo. Una línea espectral correspondiente a una transición para electrones del mismo orbital, pero con números cuánticos de espín diferentes, tiene dos valores posibles de energía; por lo tanto, la línea en el espectro mostrará una división de la estructura fina.


El principio de exclusión de Pauli

Un electrón en un átomo se describe completamente mediante cuatro números cuánticos: n, l, ml y ms. Los tres primeros números cuánticos definen el orbital y el cuarto número cuántico describe la propiedad intrínseca del electrón llamada espín. El físico austriaco Wolfgang Pauli formuló un principio general que proporciona la última información que necesitamos para comprender el comportamiento general de los electrones en los átomos. El principio de exclusión de Pauli puede formularse como sigue: no hay dos electrones en el mismo átomo que puedan tener exactamente el mismo conjunto de los cuatro números cuánticos. Esto significa que dos electrones pueden compartir el mismo orbital (el mismo conjunto de números cuánticos n, l y ml) solo si sus números cuánticos de espín ms tienen valores diferentes. Como el número cuántico de espín solo puede tener dos valores $(\pm \frac{1}{2}),$ no más de dos electrones pueden ocupar el mismo orbital (y si dos electrones se encuentran en el mismo orbital, deben tener espines opuestos). Por lo tanto, cualquier orbital atómico puede estar poblado solo por cero, uno o dos electrones.

Las propiedades y el significado de los números cuánticos de los electrones en los átomos se resumen brevemente en la Tabla 6.1.


Ejemplo 6.7


Trabajo con capas y subcapas

Indique el número de subcapas, el número de orbitales en cada subcapa y los valores de l y ml para los orbitales de la capa n = 4 de un átomo.


Solución

Para n = 4, l puede tener los valores 0, 1, 2 y 3. Así, las subcapas s, p, d y f se encuentran en la capa n = 4 de un átomo. Para l = 0 (la subcapa s), ml solo puede ser 0. Por lo tanto, solo hay un orbital 4s. Para l = 1 (orbitales de tipo p), m puede tener valores de -1, 0, +1, por lo que encontramos tres orbitales 4p. Para l = 2 (orbitales de tipo d), ml puede tener valores de -2, -1, 0, +1, +2, por lo que tenemos cinco orbitales 4d. Cuando l = 3 (orbitales de tipo f), ml puede tener valores de -3, -2, -1, 0, +1, +2, +3, y podemos tener siete orbitales 4f. Así, encontramos un total de 16 orbitales en la capa n = 4 de un átomo.


Ejemplo 6.8


Número máximo de electrones

Calcule el número máximo de electrones que puede ocupar una capa con (a) n = 2, (b) n = 5, y (c) n como variable. Tenga en cuenta que solo está mirando los orbitales con el valor n especificado, no los de energías más bajas.


Solución

(a) Cuando n = 2, hay cuatro orbitales (un único orbital 2s, y tres orbitales etiquetados como 2p). Estos cuatro orbitales pueden contener ocho electrones.

(b) Cuando n = 5, hay cinco subcapas de orbitales que debemos sumar:

$$ \begin{matrix} \\ 1 \text{orbital etiquetado} 5 s \\ 3 \text{orbitales etiquetados} 5 p \\ 5 \text{orbitales etiquetados} 5 d \\ 7 \text{orbitales etiquetados} 5 f \\ \underset{ ¯ }{ + 9 \text{orbitales etiquetados} 5g} \\ 25 \text{orbitales totales} \end{matrix} $$

De nuevo, cada orbital contiene dos electrones, por lo que 50 electrones pueden caber en esta capa.

(c) El número de orbitales en cualquier capa n será igual a n2. Puede haber hasta dos electrones en cada orbital, por lo que el número máximo de electrones será 2 $\times$ n2.


Ejemplo 6.9


Trabajar con números cuánticos

Complete la siguiente tabla de orbitales atómicos:


Solución

La tabla se puede completar con las siguientes reglas:

La designación orbital es nl, donde l = 0, 1, 2, 3, 4, 5,... se asigna a la secuencia de letras s, p, d, f, g, h,...

La degeneración ml es el número de orbitales dentro de una subcapa l, por lo que es 2l + 1 (hay un orbital s, tres orbitales p, cinco orbitales d, siete orbitales f, etc.).

El número de nodos radiales es igual a n - l - 1.


6.4 Estructura electrónica de los átomos (configuraciones de electrones)

Una vez introducidos los fundamentos de la estructura atómica y la mecánica cuántica, podemos utilizar nuestra comprensión de los números cuánticos para determinar cómo se relacionan los orbitales atómicos entre sí. Esto nos permite determinar qué orbitales están ocupados por electrones en cada átomo. La disposición específica de los electrones en los orbitales de un átomo determina muchas de sus propiedades químicas.


Energías orbitales y estructura atómica

La energía de los orbitales atómicos aumenta a medida que aumenta el número cuántico principal, n. En cualquier átomo con dos o más electrones, la repulsión entre los electrones hace que las energías de las subcapas con diferentes valores de l difieran, de modo que la energía de los orbitales aumenta dentro de una capa en el orden s < p < d < f. La Figura 6.24 representa cómo se relacionan estas dos tendencias de aumento de energía. El orbital 1s en la parte inferior del diagrama es el orbital con electrones de menor energía. La energía aumenta a medida que subimos a los orbitales 2s y luego 2p, 3s y 3p, lo que demuestra que el valor creciente de n tiene más influencia en la energía que el valor creciente de l para los átomos pequeños. Sin embargo, este patrón no se mantiene para los átomos más grandes. El orbital 3d tiene mayor energía que el orbital 4s. Este tipo de superposición se siguen produciendo con frecuencia a medida que ascendemos en el gráfico.

Los electrones de los átomos sucesivos de la tabla periódica tienden a llenar primero los orbitales de baja energía. Así, muchos estudiantes encuentran confuso que, por ejemplo, los orbitales 5p se llenen inmediatamente después de los 4d, e inmediatamente antes de los 6s. El orden de llenado se basa en los resultados experimentales observados y se ha confirmado mediante cálculos teóricos. A medida que aumenta el número cuántico principal, n, aumenta el tamaño del orbital y los electrones pasan más tiempo alejados del núcleo. Así, la atracción hacia el núcleo es más débil y la energía asociada al orbital es mayor (menos estabilizada). Pero este no es el único efecto que debemos tener en cuenta. Dentro de cada capa, a medida que aumenta el valor de l, los electrones son menos penetrantes (lo que significa que hay menos configuración electrónica cerca del núcleo), en el orden s > p > d > f. Los electrones que están más cerca del núcleo repelen ligeramente a los electrones que están más lejos, compensando ligeramente las atracciones electrón-núcleo más dominantes (recordemos que todos los electrones tienen cargas -1, pero los núcleos tienen cargas +Z). Este fenómeno se denomina apantallamiento y se analizará con más detalle en la siguiente sección. Los electrones de los orbitales que experimentan un mayor apantallamiento están menos estabilizados y, por tanto, son más energéticos. Para los orbitales pequeños (de 1s a 3p), el aumento de energía debido a n es más significativo que el aumento debido a l; sin embargo, para los orbitales más grandes, las dos tendencias son comparables y no pueden predecirse simplemente. Discutiremos los métodos para recordar el orden observado.

La disposición de los electrones en los orbitales de un átomo se denomina configuración de electrones del átomo. Describimos una configuración de electrones con un símbolo que contiene tres informaciones:

La letra que designa el tipo de orbital (la subcapa, l), y

Un número de superíndice que designa el número de electrones en esa subcapa particular.

Por ejemplo, la notación 2p4 (se lee "dos-p-cuatro") indica cuatro electrones en una subcapa p (l = 1) con un número cuántico principal (n) de 2. La notación 3d8 (se lee "tres-d-ocho") indica ocho electrones en la subcapa d (es decir, l = 2) de la capa principal para la que n = 3.


El principio de Aufbau

Para determinar la configuración de electrones de un átomo en particular, podemos "construir" las estructuras en el orden de los números atómicos. Empezando por el hidrógeno, y continuando a través de los periodos de la tabla periódica, añadimos un protón cada vez al núcleo y un electrón a la subcapa correspondiente hasta que hayamos descrito la configuración de electrones de todos los elementos. Este procedimiento se denomina principio Aufbau, de la palabra alemana Aufbau ("construir"). Cada electrón añadido ocupa la subcapa de menor energía disponible (en el orden indicado en la Figura 6.24), con las limitaciones impuestas por los números cuánticos permitidos según el principio de exclusión de Pauli. Los electrones entran en las subcapas de mayor energía solo después de que las subcapas de menor energía se hayan llenado hasta su capacidad. La Figura 6.26 ilustra la forma tradicional de recordar el orden de llenado de los orbitales atómicos. Dado que la ordenación de la tabla periódica se basa en la configuración de electrones, la Figura 6.27 proporciona un método alternativo para determinar la configuración de electrones. El orden de llenado simplemente comienza en el hidrógeno e incluye cada subcapa a medida que se avanza en el orden Z creciente. Por ejemplo, después de llenar el bloque 3p hasta Ar, vemos que el orbital será 4s (K, Ca), seguido por los orbitales 3d.

A continuación construiremos la configuración de electrones del estado fundamental y el diagrama de orbitales para una selección de átomos del primer y segundo periodos de la tabla periódica. Los diagramas de orbitales son representaciones pictóricas de la configuración de electrones, mostrando los orbitales individuales y la disposición de los pares de electrones. Empezamos con un único átomo de hidrógeno (número atómico 1), que consta de un protón y un electrón. Haciendo referencia a la Figura 6.26 o la Figura 6.27, esperaríamos encontrar el electrón en el orbital 1s. Por convención, el valor ${m}_{s} = + \frac{1}{2}$ se suele rellenar primero. La configuración de electrones y el diagrama orbital son:

Después del hidrógeno se encuentra el gas noble helio, que tiene un número atómico de 2. El átomo de helio contiene dos protones y dos electrones. El primer electrón tiene los mismos cuatro números cuánticos que el electrón del átomo de hidrógeno (n = 1, l = 0, ml = 0, ${m}_{s} = + \frac{1}{2}$). El segundo electrón también entra en el orbital 1s y llena ese orbital. El segundo electrón tiene los mismos números cuánticos n, l y ml, pero debe tener el número cuántico de espín opuesto, ${m}_{s} = - \frac{1}{2}.$ Esto está de acuerdo con el principio de exclusión de Pauli: no hay dos electrones en el mismo átomo que puedan tener el mismo conjunto de cuatro números cuánticos. Para los diagramas orbitales, esto significa que dos flechas van en cada cuadrado (representando dos electrones en cada orbital) y las flechas deben apuntar en direcciones opuestas (representando espines emparejados). La configuración de electrones y el diagrama orbital del helio son:

La capa n = 1 está completamente llena en un átomo de helio.

El siguiente átomo es el metal alcalino litio con un número atómico de 3. Los dos primeros electrones del litio ocupan el orbital 1s y tienen los mismos conjuntos de cuatro números cuánticos que los dos electrones del helio. El electrón restante debe ocupar el orbital de menor energía siguiente, el orbital 2s. Así, la configuración de electrones y el diagrama orbital del litio son:

Un átomo del metal alcalinotérreo berilio, de número atómico 4, contiene cuatro protones en el núcleo y cuatro electrones que lo rodean. El cuarto electrón llena el espacio restante en el orbital 2s.

Un átomo de boro (número atómico 5) contiene cinco electrones. La capa n = 1 se llena con dos electrones y tres electrones ocuparán la capa n = 2. Dado que cualquier subcapa s solo puede contener dos electrones, el quinto electrón debe ocupar el siguiente nivel de energía, que será un orbital 2p. Hay tres orbitales 2p degenerados (ml = -1, 0, +1) y el electrón puede ocupar cualquiera de estos orbitales p. Al dibujar los diagramas de orbitales, incluimos cajas vacías para representar cualquier orbital vacío en el mismo subespacio que estamos llenando.

El carbono (número atómico 6) tiene seis electrones. Cuatro de ellos llenan los orbitales 1s y 2s. Los dos electrones restantes ocupan la subcapa 2p. Ahora tenemos la opción de llenar uno de los orbitales 2p y emparejar los electrones o dejar los electrones sin emparejar en dos orbitales p diferentes, pero degenerados. Los orbitales se llenan según la regla de Hund: la configuración de menor energía para un átomo con electrones dentro de un conjunto de orbitales degenerados es la que tiene el máximo número de electrones no emparejados. Así, los dos electrones de los orbitales 2p del carbono tienen idénticos números cuánticos n, l y ms y difieren en su número cuántico ml (de acuerdo con el principio de exclusión de Pauli). La configuración de electrones y el diagrama de orbitales del carbono son:

El nitrógeno (número atómico 7) llena las subcapas 1s y 2s y tiene un electrón en cada uno de los tres orbitales 2p, de acuerdo con la regla de Hund. Estos tres electrones tienen espines no emparejados. El oxígeno (número atómico 8) tiene un par de electrones en cualquiera de los orbitales 2p (los electrones tienen espines opuestos) y un solo electrón en cada uno de los otros dos. El flúor (número atómico 9) solo tiene un orbital 2p que contiene un electrón no emparejado. Todos los electrones del gas noble neón (número atómico 10) están emparejados y todos los orbitales de las capas n = 1 y n = 2 están llenos. La configuración de electrones y los diagramas orbitales de estos cuatro elementos son:

El metal alcalino sodio (número atómico 11) tiene un electrón más que el átomo de neón. Este electrón debe ir a la subcapa de menor energía disponible, el orbital 3s, dando una configuración 1s22s22p63s1. Los electrones que ocupan los orbitales más externos de la capa (valor más alto de n) se llaman electrones de valencia, y los que ocupan los orbitales de la capa interna se llaman electrones centrales. Dado que las capas de electrones centrales corresponden a la configuración de electrones de los gases nobles, podemos abreviar la configuración de electrones escribiendo el gas noble que coincide con la configuración de electrones centrales junto con los electrones de valencia en un formato condensado. Para nuestro ejemplo del sodio, el símbolo [Ne] representa los electrones centrales, (1s22s22p6) y nuestra configuración abreviada o condensada es [Ne]3s1.

Del mismo modo, la configuración abreviada del litio puede representarse como [He]2s1, donde [He] representa la configuración del átomo de helio, que es idéntica a la de la capa interna llena del litio. Al escribir las configuraciones de esta manera se destaca la similitud de las configuraciones del litio y del sodio. Ambos átomos, que pertenecen a la familia de los metales alcalinos, tienen un solo electrón en una subcapa de valencia s fuera de un conjunto lleno de capas internas.

$$ \begin{matrix} \\ \text{Li:} [\text{He}] 2 {s}^{1} \\ \text{Na:} [\text{Ne}] 3 {s}^{1} \end{matrix} $$

El metal alcalinotérreo magnesio (número atómico 12), con sus 12 electrones en una configuración [Ne]3s2, es análogo al miembro de su familia, el berilio, [He]2s2. Ambos átomos tienen una subcapa s llena fuera de sus capas interiores llenas. El aluminio (número atómico 13), con 13 electrones y la configuración de electrones [Ne]3s23p1, es análogo a su pariente, el boro, [He]2s22p1.

La configuración de electrones del silicio (14 electrones), el fósforo (15 electrones), el azufre (16 electrones), el cloro (17 electrones) y el argón (18 electrones) son análogas en cuanto a la configuración de electrones de sus capas exteriores, a las de sus correspondientes miembros de la familia, el carbono, el nitrógeno, el oxígeno, el flúor y el neón, respectivamente, con la salvedad de que el número cuántico principal de la capa exterior de los elementos más pesados se ha incrementado en uno, pasando a ser n = 3. En la Figura 6.29 se muestra la configuración de electrones de menor energía, o de estado fundamental, de estos elementos, así como la de los átomos de cada uno de los elementos conocidos.

Cuando llegamos al siguiente elemento de la tabla periódica, el metal alcalino potasio (número atómico 19), cabría esperar que empezáramos a añadir electrones al subcapa 3d. Sin embargo, todas las pruebas químicas y físicas disponibles indican que el potasio es como el litio y el sodio, y que el siguiente electrón no se añade al nivel 3d sino que, en cambio, se añade al nivel 4s. Como se ha comentado anteriormente, el orbital 3d sin nodos radiales tiene mayor energía porque es menos penetrante y está más protegido del núcleo que el 4s, que tiene tres nodos radiales. Así, el potasio tiene una configuración de electrones de [Ar]4s1. Por lo tanto, el potasio se corresponde con el Li y el Na en su configuración de capa de valencia. El siguiente electrón se añade para completar la subcapa 4s y el calcio tiene una configuración de electrones de [Ar]4s2. Esto da al calcio una configuración de electrones de la capa externa correspondiente a la del berilio y el magnesio.

Empezando por el metal de transición escandio (número atómico 21), se añaden sucesivamente electrones adicionales a la subcapa 3d. Este subcapa se llena hasta su capacidad con 10 electrones (recuerde que para l = 2 [orbitales d], hay 2l + 1 = 5 valores de ml, lo que significa que hay cinco orbitales d que tienen una capacidad combinada de 10 electrones). La subcapa 4p es la siguiente en llenarse. Observe que para tres series de elementos, desde el escandio (Sc) hasta el cobre (Cu), desde el itrio (Y) hasta la plata (Ag), y desde el lutecio (Lu) hasta el oro (Au), se añaden sucesivamente un total de 10 electrones d a la capa (n - 1) junto a la capa n para llevar esa capa (n - 1) de 8 a 18 electrones. Para dos series, del lantano (La) al lutecio (Lu) y del actinio (Ac) al lawrencio (Lr), se añaden sucesivamente 14 electrones f (l = 3, 2l + 1 = 7 valores ml; por lo tanto, siete orbitales con una capacidad combinada de 14 electrones) a la capa (n - 2) para llevar esa capa de 18 electrones a un total de 32 electrones.


Ejemplo 6.10


Números cuánticos y configuraciones de electrones

¿Cuál es la configuración de electrones y el diagrama orbital de un átomo de fósforo? ¿Cuáles son los cuatro números cuánticos del último electrón añadido?


Solución

El número atómico del fósforo es 15. Así, un átomo de fósforo contiene 15 electrones. El orden de llenado de los niveles de energía es 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s,... Los 15 electrones del átomo de fósforo se llenarán hasta el orbital 3p, que contendrá tres electrones:

El último electrón añadido es un electrón 3p. Por lo tanto, n = 3 y, para un orbital de tipo p, l = 1. El valor ml puede ser -1, 0 o +1. Los tres orbitales p son degenerados, por lo que cualquiera de estos valores ml es correcto. Para los electrones no emparejados, la convención asigna el valor de $+ \frac{1}{2}$ para el número cuántico de espín; así, ${m}_{s} = + \frac{1}{2}.$


Configuración de electrones y la tabla periódica

Como se ha descrito anteriormente, la tabla periódica ordena los átomos en función de su número atómico creciente, de modo que los elementos con las mismas propiedades químicas se repiten periódicamente. Cuando se añaden sus configuraciones de electrones a la tabla, también vemos una recurrencia periódica de configuraciones de electrones similares en las capas exteriores de estos elementos. Como se encuentran en las capas exteriores de un átomo, los electrones de valencia desempeñan el papel más importante en las reacciones químicas. Los electrones exteriores tienen la mayor energía de los electrones de un átomo y se pierden o comparten más fácilmente que los electrones centrales. Los electrones de valencia son también el factor determinante de algunas propiedades físicas de los elementos.

Los elementos de cualquier grupo (o columna) tienen el mismo número de electrones de valencia; los metales alcalinos, litio y sodio, tienen un solo electrón de valencia cada uno, los metales alcalinotérreos, berilio y magnesio, tienen dos cada uno, y los halógenos, flúor y cloro, tienen siete electrones de valencia cada uno. La similitud de las propiedades químicas entre los elementos del mismo grupo se debe a que tienen el mismo número de electrones de valencia. La pérdida, la ganancia o el reparto de electrones de valencia es lo que define la reacción de los elementos.

Es importante recordar que la tabla periódica se elaboró a partir del comportamiento químico de los elementos, mucho antes de que se tuviera una idea de su estructura atómica. Ahora podemos entender por qué la tabla periódica tiene la disposición que tiene: la disposición pone en el mismo grupo los elementos cuyos átomos tienen el mismo número de electrones de valencia. Esta disposición se enfatiza en la Figura 6.29, que muestra en forma de tabla periódica la configuración de electrones de la última subcapa que se llena por el principio de Aufbau. Las secciones coloreadas de la Figura 6.29 muestran las tres categorías de elementos clasificadas por los orbitales que se llenan: grupo principal, transición y elementos de transición interna. Estas clasificaciones determinan qué orbitales se cuentan en la capa de valencia, o en los orbitales del nivel de energía más alto de un átomo.

Los elementos del grupo principal (a veces denominados elementos representativos) son aquellos en los que el último electrón añadido entra en un orbital s o p en la capa más externa, mostrados en azul y rojo en la Figura 6.29. Esta categoría incluye todos los elementos no metálicos, así como muchos metales y los metaloides. Los electrones de valencia de los elementos del grupo principal son los que tienen el nivel n más alto. Por ejemplo, el galio (Ga, número atómico 31) tiene la configuración de electrones [Ar]4s23d104p1, que contiene tres electrones de valencia (subrayados). Los orbitales d completamente llenos cuentan como electrones centrales, no de valencia.

Elementos de transición o metales de transición. Son elementos metálicos en los que el último electrón añadido entra en un orbital d. Los electrones de valencia (los que se añaden después de la última configuración de gases nobles) incluyen en estos elementos los electrones ns y (n - 1) d. La definición oficial de la IUPAC de los elementos de transición especifica los que tienen orbitales d parcialmente llenos. Así, los elementos con orbitales completamente llenos (Zn, Cd, Hg, así como Cu, Ag y Au en la Figura 6.29) no son técnicamente elementos de transición. Sin embargo, el término se utiliza con frecuencia para referirse a todo el bloque d (coloreado en amarillo en la Figura 6.29), y adoptaremos este uso en este libro de texto.

Los elementos de transición interna son elementos metálicos en los que el último electrón añadido ocupa un orbital f. Se muestran en verde en la Figura 6.29. Las capas de valencia de los elementos de transición interna consiste en las subcapas (n - 2)f, (n - 1)d y ns. Hay dos series de transición interna:

La serie de los lantánidos: del lantano (La) al lutecio (Lu)

Las series de los actínidos: del actinio (Ac) al laurencio (Lr)

El lantano y el actinio, debido a sus similitudes con los demás miembros de la serie, se incluyen y se utilizan para nombrar la serie, aunque sean metales de transición sin electrones f.


Configuración de electrones de los iones

Los iones se forman cuando los átomos ganan o pierden electrones. Un catión (ion con carga positiva) se forma cuando se eliminan uno o más electrones de un átomo padre. En el caso de los elementos del grupo principal, los electrones que se añadieron en último lugar son los primeros electrones eliminados. Sin embargo, para los metales de transición y los metales de transición interna, los electrones del orbital s son más fáciles de eliminar que los electrones d o f, por lo que se pierden los electrones ns más altos y luego se eliminan los electrones (n - 1)d o (n - 2)f. Un anión (ion con carga negativa) se forma cuando se añaden uno o más electrones a un átomo padre. Los electrones añadidos completan el orden previsto por el principio de Aufbau.


Ejemplo 6.11


Predicción de la configuración de electrones de los iones

Cuál es la configuración de electrones de:

(a) Na+

(b) P3–

(c) Al2+

(d) Fe2+

(e) Sm3+


Solución

En primer lugar, escriba la configuración de electrones de cada átomo padre. Hemos optado por mostrar las configuraciones completas, no abreviadas, para proporcionar más práctica a los estudiantes que lo deseen, pero también es aceptable enumerar la configuración de electrones abreviadas del núcleo.

A continuación, determine si se gana o se pierde un electrón. Recuerde que los electrones tienen carga negativa, por lo que los iones con carga positiva han perdido un electrón. Para los elementos del grupo principal, el último orbital gana o pierde el electrón. En los metales de transición, el último orbital s pierde un electrón antes que los orbitales d.

(a) Na: 1s22s22p63s1. El catión sodio pierde un electrón, por lo que Na+: 1s22s22p63s1 = Na+: 1s22s22p6.

(b) P: 1s22s22p63s23p3. El trianión de fósforo gana tres electrones, por lo que P3−: 1s22s22p63s23p6.

(c) Al: 1s22s22p63s23p1. El dicatión de aluminio pierde dos electrones Al2+: 1s22s22p63s23p1 =

Al2+: 1s22s22p63s1.

(d) Fe: 1s22s22p63s23p64s23d6. El hierro(II) pierde dos electrones y, al ser un metal de transición, se retiran del orbital 4s Fe2+: 1s22s22p63s23p64s23d6 = 1s22s22p63s23p63d6.

(e). Sm: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s24f6. La tricación de samario pierde tres electrones. Los dos primeros se pierden del orbital 6s, y el último se elimina del orbital 4f. Sm3+: 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p66s24f6 = 1s22s22p63s23p64s23d104p65s24d105p64f5.


6.5 Variaciones periódicas de las propiedades de los elementos

Los elementos de los grupos (columnas verticales) de la tabla periódica presentan un comportamiento químico similar. Esta similitud se produce porque los miembros de un grupo tienen el mismo número y distribución de electrones en sus capas de valencia. Sin embargo, también existen otros patrones en las propiedades químicas de la tabla periódica. Por ejemplo, a medida que descendemos en un grupo, el carácter metálico de los átomos aumenta. El oxígeno, en la parte superior del grupo 16 (6A), es un gas incoloro; en el centro del grupo, el selenio es un sólido semiconductor; y, hacia el fondo, el polonio es un sólido gris plateado que conduce la electricidad.

A medida que atravesamos un periodo de izquierda a derecha, añadimos un protón al núcleo y un electrón a la capa de valencia con cada elemento sucesivo. A medida que descendemos por los elementos de un grupo, el número de electrones de la capa de valencia permanece constante, pero el número cuántico principal aumenta en uno cada vez. La comprensión de la estructura de los electrones de los elementos nos permite examinar algunas de las propiedades que rigen su comportamiento químico. Estas propiedades varían periódicamente al cambiar la estructura de los electrones de los elementos. Son (1) el tamaño (radio) de los átomos e iones, (2) las energías de ionización y (3) las afinidades de los electrones.


Variación del radio covalente

La imagen mecánica cuántica hace difícil establecer un tamaño definitivo de un átomo. Sin embargo, hay varias formas prácticas de definir el radio de los átomos y, por tanto, de determinar sus tamaños relativos que dan valores aproximadamente similares. Utilizaremos el radio covalente, que se define como la mitad de la distancia entre los núcleos de dos átomos idénticos cuando están unidos por un enlace covalente (esta medida es posible porque los átomos dentro de las moléculas siguen conservando gran parte de su identidad atómica). Sabemos que a medida que recorremos un grupo, el número cuántico principal, n, aumenta en uno para cada elemento. Así, los electrones se van añadiendo a una región del espacio cada vez más alejada del núcleo. En consecuencia, el tamaño del átomo (y su radio covalente) debe aumentar a medida que aumentamos la distancia de los electrones más externos al núcleo. Esta tendencia se ilustra para los radios covalentes de los halógenos en la Tabla 6.2 y la Figura 6.30. Las tendencias de toda la tabla periódica pueden verse en la Figura 6.30.

Radios covalentes de los elementos del grupo halógeno

Como se muestra en la Figura 6.31, a medida que nos movemos a través de un periodo de izquierda a derecha, generalmente encontramos que cada elemento tiene un radio covalente más pequeño que el elemento que lo precede. Esto puede parecer contradictorio porque implica que los átomos con más electrones tienen un radio atómico menor. Esto se puede explicar con el concepto de carga nuclear efectiva, o Zeff. Es la atracción que ejerce el núcleo sobre un electrón concreto, teniendo en cuenta las posibles repulsiones electrón-electrón. En el caso del hidrógeno, solo hay un electrón, por lo que la carga nuclear (Z) y la carga nuclear efectiva (Zeff) son iguales. Para todos los demás átomos, los electrones internos apantallan parcialmente a los externos de la atracción del núcleo, y por tanto:

$$ {Z}_{\text{eff}} = Z - \mathrm{ap}\mathrm{an}t\mathrm{al}l\mathrm{am}i\mathrm{en}\mathrm{to} $$

El apantallamiento viene determinado por la probabilidad de que otro electrón se encuentre entre el electrón de interés y el núcleo, así como por las repulsiones electrón-electrón que encuentra el electrón de interés. Los electrones centrales son expertos en el apantallamiento, mientras que los electrones de la misma capa de valencia no bloquean la atracción nuclear experimentada por los demás con tanta eficacia. Así, cada vez que pasamos de un elemento a otro a lo largo de un periodo, Z aumenta en uno, pero el apantallamiento solo aumenta ligeramente. Por lo tanto, Zeff aumenta a medida que nos movemos de izquierda a derecha a través de un periodo. La mayor atracción (mayor carga nuclear efectiva) que experimentan los electrones del lado derecho de la tabla periódica los acerca al núcleo, haciendo que los radios covalentes sean más pequeños.

Así, como era de esperar, los electrones más externos o de valencia son los más fáciles de eliminar porque tienen las energías más altas, están más protegidos y están más alejados del núcleo. Por regla general, cuando los elementos representativos forman cationes, lo hacen por la pérdida de los electrones ns o np que se añadieron en último lugar en el proceso de Aufbau. Los elementos de transición, en cambio, pierden los electrones ns antes de empezar a perder los electrones (n - 1)d, aunque los electrones ns se añadan primero, según el principio de Aufbau.


Ejemplo 6.12


Clasificación de radios atómicos

Prediga el orden de aumento del radio covalente para Ge, Fl, Br, Kr.


Solución

El radio aumenta a medida que descendemos en un grupo, por lo que Ge < Fl (Nota: Fl es el símbolo del flerovio, elemento 114, NO del flúor). El radio disminuye a medida que nos movemos a través de un periodo, por lo que Kr < Br < Ge. Uniendo las tendencias, obtenemos Kr < Br < Ge < Fl.


Variación de los radios iónicos

El radio iónico es la medida utilizada para describir el tamaño de un ion. Un catión siempre tiene menos electrones y el mismo número de protones que el átomo padre; es más pequeño que el átomo del que deriva. Por ejemplo, el radio covalente de un átomo de aluminio (1s22s22p63s23p1) es de 118 pm, mientras que el radio iónico de un Al3+ (1s22s22p6) es de 68 pm. A medida que se eliminan los electrones de la capa de valencia exterior, los electrones centrales restantes que ocupan las capas más pequeñas experimentan una mayor carga nuclear efectiva Zeff (como se ha comentado) y se acercan aún más al núcleo.

Los cationes con cargas mayores son más pequeños que los cationes con cargas menores (por ejemplo, V2+ tiene un radio iónico de 79 pm, mientras que para los de V3+ es de 64 pm). Bajando por los grupos de la tabla periódica, encontramos que los cationes de elementos sucesivos con la misma carga tienen generalmente radios mayores, lo que corresponde a un aumento del número cuántico principal, n.

Un anión (ion negativo) se forma por la adición de uno o más electrones a la capa de valencia de un átomo. El resultado es una mayor repulsión entre los electrones y una disminución de la Zeff por electrón. Ambos efectos (el aumento del número de electrones y la disminución de la Zeff) hacen que el radio de un anión sea mayor que el del átomo padre. Por ejemplo, un átomo de azufre ([Ne]3s23p4) tiene un radio covalente de 104 pm, mientras que el radio iónico del anión sulfuro ([Ne]3s23p6) es de 170 pm. Para los elementos consecutivos que descienden en cualquier grupo, los aniones tienen números cuánticos principales más grandes y, por lo tanto, radios más grandes.

Los átomos e iones que tienen la misma configuración de electrones se dicen que son isoelectrónicos. Ejemplos de especies isoelectrónicas son N3–, O2–, F-, Ne, Na+, Mg2+ y Al3+ (1s22s22p6). Otra serie isoelectrónica son P3-, S2-, Cl-, Ar, K+, Ca2+ y Sc3+ ([Ne]3s23p6). Para los átomos o iones que son isoelectrónicos, el número de protones determina el tamaño. Cuanto mayor sea la carga nuclear, menor será el radio en una serie de iones y átomos isoelectrónicos.


Variación de las energías de ionización

La cantidad de energía necesaria para eliminar el electrón más suelto de un átomo gaseoso en su estado fundamental se llama su primera energía de ionización (IE1). La primera energía de ionización de un elemento, X es la energía necesaria para formar un catión con carga +1:

$$ \text{X} (g) ⟶ {\text{X}}^{\text{+}} (g) + {\text{e}}^{ - } {\text{IE}}_{1} $$

La energía necesaria para eliminar el segundo electrón más suelto se denomina energía de segunda ionización (IE2).

$$ {\text{X}}^{\text{+}} (g) ⟶ {\text{X}}^{2+} (g) + {\text{e}}^{ - } {\text{IE}}_{2} $$

La energía necesaria para eliminar el tercer electrón es la tercera energía de ionización, y así sucesivamente. Siempre se requiere energía para eliminar los electrones de los átomos o iones, por lo que los procesos de ionización son endotérmicos y los valores del IE son siempre positivos. En el caso de los átomos más grandes, el electrón más suelto se encuentra más lejos del núcleo y, por tanto, es más fácil de eliminar. Por lo tanto, a medida que el tamaño (radio atómico) aumenta, la energía de ionización debería disminuir. Relacionando esta lógica con lo que acabamos de aprender sobre los radios, esperaríamos que las primeras energías de ionización disminuyeran a lo largo de un grupo y aumentaran a lo largo de un periodo.

La Figura 6.33 grafica la relación entre la primera energía de ionización y el número atómico de varios elementos. Los valores de la primera energía de ionización de los elementos se indican en la Figura 6.34. Dentro de un periodo, el IE1 suele aumentar con el aumento de Z. Dentro de un grupo, el valor del IE1 suele disminuir con el aumento de Z. Sin embargo, hay algunas desviaciones sistemáticas de esta tendencia. Observe que la energía de ionización del boro (número atómico 5) es menor que la del berilio (número atómico 4) aunque la carga nuclear del boro es mayor en un protón. Esto se explica porque la energía de las subcapas aumenta a medida que aumenta l, debido a la penetración y al apantallamiento (como se ha comentado anteriormente en este capítulo). Dentro de cualquier capa, los electrones s son más bajos en energía que los electrones p. Esto significa que un electrón s es más difícil de eliminar de un átomo que un electrón p en la misma capa. El electrón eliminado durante la ionización del berilio ([He]2s2) es un electrón s, mientras que el electrón eliminado durante la ionización del boro ([He]2s22p1) es un electrón p; esto resulta en una primera energía de ionización más baja para el boro, aunque su carga nuclear es mayor en un protón. Así, vemos una pequeña desviación de la tendencia prevista que se produce cada vez que se inicia una nueva subcapa.

Otra desviación se produce cuando los orbitales se llenan más de la mitad. La primera energía de ionización para el oxígeno es ligeramente inferior a la del nitrógeno, a pesar de la tendencia al aumento de los valores de IE1 a lo largo de un periodo. Observando el diagrama orbital del oxígeno, podemos ver que la eliminación de un electrón eliminará la repulsión electrón-electrón causada por el emparejamiento de los electrones en el orbital 2p y dará lugar a un orbital medio lleno (que es energéticamente favorable). En los periodos siguientes se producen cambios análogos (note el descenso del azufre después del fósforo en la Figura 6.34).

Eliminar un electrón de un catión es más difícil que eliminar un electrón de un átomo neutro debido a la mayor atracción electrostática hacia el catión. Del mismo modo, eliminar un electrón de un catión con una carga positiva más alta es más difícil que eliminar un electrón de un ion con una carga más baja. Así, las energías de ionización sucesivas para un elemento siempre aumentan. Como se ve en la Tabla 6.3, hay un gran aumento de las energías de ionización para cada elemento. Este salto corresponde a la eliminación de los electrones centrales, que son más difíciles de eliminar que los de valencia. Por ejemplo, el Sc y el Ga tienen tres electrones de valencia, por lo que el rápido aumento de la energía de ionización se produce después de la tercera ionización.

Energías de ionización sucesivas para elementos seleccionados (kJ/mol)


Ejemplo 6.13


Clasificación de las energías de ionización

Prediga del orden de aumento de energía para los siguientes procesos: IE1 para Al, IE1 para Tl, IE2 para Na, IE3 para Al.


Solución

Quitar el electrón 6p1 de Tl es más fácil que quitar el electrón 3p1 de Al porque el orbital n más alto está más lejos del núcleo, así que IE1(Tl) < IE1(Al). Ionizar el tercer electrón de $\text{Al} ({\text{Al}}^{2+} ⟶ {\text{Al}}^{3+} + {\text{e}}^{\text{–}})$ requiere más energía porque el catión Al2+ ejerce una mayor atracción sobre el electrón que el átomo neutro de Al, por lo que IE1(Al) < IE3(Al). La segunda energía de ionización del sodio elimina un electrón del núcleo, que es un proceso mucho más energético que la eliminación de electrones de valencia. Uniendo todo esto, obtenemos: IE1(Tl) < IE1(Al) < IE3(Al) < IE2(Na).


Variación de las afinidades de los electrones

La afinidad electrónica (Electron Affinity, EA) es el cambio de energía para el proceso de adición de un electrón a un átomo gaseoso para formar un anión (ion negativo).

$$ \text{X} (g) + {\text{e}}^{ - } ⟶ {\text{X}}^{\text{–}} (g) {\text{EA}}_{1} $$

Este proceso puede ser endotérmico o exotérmico, dependiendo del elemento. La EA de algunos de los elementos figura en la Figura 6.35. Puede ver que muchos de estos elementos tienen valores negativos de EA, lo que significa que se libera energía cuando el átomo gaseoso acepta un electrón. Sin embargo, para algunos elementos, se requiere energía para que el átomo se cargue negativamente y el valor de su EA es positivo. Al igual que en el caso de la energía de ionización, los valores posteriores de EA están asociados a la formación de iones con más carga. La segunda EA es la energía asociada a la adición de un electrón a un anión para formar un ion -2, y así sucesivamente.

Como podríamos predecir, es más fácil añadir un electrón a través de una serie de átomos a medida que la carga nuclear efectiva de los átomos aumenta. A medida que avanzamos de izquierda a derecha a lo largo de un periodo, las EA tienden a ser más negativas. Las excepciones encontradas entre los elementos del grupo 2 (2A), el grupo 15 (5A) y el grupo 18 (8A) pueden entenderse en base a la estructura electrónica de estos grupos. Los gases nobles, del grupo 18 (8A), tienen una capa completamente llena y el electrón entrante debe añadirse a un nivel n superior, lo que es más difícil de hacer. El grupo 2 (2A) tiene una subcapa ns llena, por lo que el siguiente electrón añadido va a la np de mayor energía, por lo que, de nuevo, el valor de la EA observado no es como la tendencia predeciría. Por último, el grupo 15 (5A) tiene una subcapa np semillena y el siguiente electrón debe emparejarse con un electrón np existente. En todos estos casos, la estabilidad relativa inicial de la configuración de electrones altera la tendencia de la EA.

También podríamos esperar que el átomo situado en la parte superior de cada grupo tenga la EA más negativa; sus primeros potenciales de ionización sugieren que estos átomos tienen las mayores cargas nucleares efectivas. Sin embargo, a medida que descendemos en un grupo, vemos que el segundo elemento del grupo es el que más veces tiene una EA negativa. Esto puede atribuirse al pequeño tamaño de la capa n = 2 y a las grandes repulsiones electrón-electrón resultantes. Por ejemplo, el cloro, con un valor EA de -348 kJ/mol, tiene el valor más alto de cualquier elemento de la tabla periódica. La EA del flúor es de -322 kJ/mol. Cuando añadimos un electrón a un átomo de flúor para formar un anión fluoruro (F-), añadimos un electrón a la capa n = 2. El electrón es atraído por el núcleo, pero también hay una repulsión significativa de los otros electrones ya presentes en esta pequeña capa de valencia. El átomo de cloro tiene la misma configuración de electrones en la capa de valencia, pero como el electrón que entra va a la capa n = 3, ocupa una región de espacio considerablemente mayor y las repulsiones electrón-electrón se reducen. El electrón que entra no experimenta tanta repulsión y el átomo de cloro acepta más fácilmente un electrón adicional, lo que resulta en una EA más negativa.

Las propiedades analizadas en esta sección (tamaño de los átomos e iones, carga nuclear efectiva, energías de ionización y afinidades electrónicas) son fundamentales para comprender la reactividad química. Por ejemplo, como el flúor tiene una EA energéticamente favorable y una gran barrera energética a la ionización (IE), es mucho más fácil formar aniones de flúor que cationes. Las propiedades metálicas, como la conductividad y la maleabilidad (la capacidad de formarse en láminas), dependen de que los electrones se puedan eliminar fácilmente. Así, el carácter metálico aumenta a medida que descendemos en un grupo y disminuye a lo largo de un periodo en la misma tendencia observada para el tamaño atómico, porque es más fácil extraer un electrón que está más lejos del núcleo.


Capítulo 7 Enlace químico y geometría molecular


Introducción

Desde hace tiempo se sabe que el carbono puro se presenta en diferentes formas (alótropos), como el grafito y los diamantes. Pero no fue hasta 1985 cuando se reconoció una nueva forma de carbono: el buckminsterfullereno. Esta molécula debe su nombre al arquitecto e inventor R. Buckminster Fuller (1895–1983), cuyo diseño arquitectónico emblemático era la cúpula geodésica, caracterizada por una estructura de celosía que sostiene una superficie esférica. Las pruebas experimentales revelaron la fórmula, C60, y luego los científicos determinaron cómo 60 átomos de carbono podían formar una molécula simétrica y estable. Se guiaron por la teoría de los enlaces (el tema de este capítulo) que explica cómo los átomos individuales se conectan para formar estructuras más complejas.


7.1 Enlace iónico

Como ha aprendido, los iones son átomos o moléculas con carga eléctrica. Un catión (un ion positivo) se forma cuando un átomo neutro pierde uno o más electrones de su capa de valencia, y un anión (un ion negativo) se forma cuando un átomo neutro gana uno o más electrones en su capa de valencia.

Los compuestos formados por iones se denominan compuestos iónicos (o sales), y sus iones constituyentes se mantienen unidos por enlaces iónicos: fuerzas electrostáticas de atracción entre cationes y aniones de carga opuesta. Las propiedades de los compuestos iónicos arrojan algo de luz sobre la naturaleza de los enlaces iónicos. Los sólidos iónicos presentan una estructura cristalina y tienden a ser rígidos y quebradizos; también suelen tener puntos de fusión y ebullición elevados, lo que sugiere que los enlaces iónicos son muy fuertes. Los sólidos iónicos también son malos conductores de la electricidad por la misma razón: la fuerza de los enlaces iónicos impide que los iones se muevan libremente en el estado sólido. Sin embargo, la mayoría de los sólidos iónicos se disuelven fácilmente en el agua. Una vez disueltos o fundidos, los compuestos iónicos son excelentes conductores de la electricidad y el calor porque los iones pueden moverse libremente.

Los átomos neutros y sus iones asociados tienen propiedades físicas y químicas muy diferentes. Los átomos de sodio forman el sodio metal, un metal blando de color blanco plateado que arde vigorosamente en el aire y reacciona de forma explosiva con el agua. Los átomos de cloro forman el gas cloro, Cl2, un gas amarillo-verde que es extremadamente corrosivo para la mayoría de los metales y muy venenoso para los animales y las plantas. La vigorosa reacción entre los elementos sodio y cloro forma el compuesto blanco y cristalino, cloruro de sodio, la sal de mesa común, que contiene cationes de sodio y aniones de cloruro. El compuesto formado por estos iones presenta propiedades totalmente diferentes a las de los elementos sodio y cloro. El cloro es venenoso, pero el cloruro de sodio es esencial para la vida; los átomos de sodio reaccionan vigorosamente con el agua, pero el cloruro de sodio simplemente se disuelve en el agua.


Formación de compuestos iónicos

Los compuestos iónicos binarios están compuestos por solo dos elementos: un metal (que forma los cationes) y un no metal (que forma los aniones). Por ejemplo, el NaCl es un compuesto iónico binario. Podemos pensar en la formación de tales compuestos en términos de las propiedades periódicas de los elementos. Muchos elementos metálicos tienen potenciales de ionización relativamente bajos y pierden electrones con facilidad. Estos elementos se sitúan a la izquierda en un periodo o cerca de la parte inferior de un grupo en la tabla periódica. Los átomos no metálicos tienen afinidades electrónicas relativamente altas y, por lo tanto, ganan fácilmente los electrones perdidos por los átomos metálicos, llenando así sus capas de valencia. Los elementos no metálicos se encuentran en la esquina superior derecha de la tabla periódica.

Como todas las sustancias deben ser eléctricamente neutras, el número total de cargas positivas de los cationes de un compuesto iónico debe ser igual al número total de cargas negativas de sus aniones. La fórmula de un compuesto iónico representa el cociente más sencillo entre el número de iones necesarios para dar un número idéntico de cargas positivas y negativas. Por ejemplo, la fórmula del óxido de aluminio, Al2O3, indica que este compuesto iónico contiene dos cationes de aluminio, Al3+, por cada tres aniones de óxido, O2− [así, (2 $\times$ +3) + (3 $\times$ –2) = 0].

Sin embargo, es importante señalar que la fórmula de un compuesto iónico no representa la disposición física de sus iones. Es incorrecto referirse a una "molécula" de cloruro de sodio (NaCl) porque no hay un solo enlace iónico, per se, entre ningún par específico de iones de sodio y cloruro. Las fuerzas de atracción entre los iones son isotrópicas, es decir, son iguales en todas las direcciones, lo que significa que cualquier ion particular es atraído por igual por todos los iones cercanos de carga opuesta. Esto hace que los iones se organicen en una estructura de red tridimensional fuertemente unida. El cloruro de sodio, por ejemplo, está formado por una disposición regular de igual número de cationes Na+ y aniones Cl–.

La fuerte atracción electrostática entre los iones Na+ y Cl– los mantiene fuertemente unidos en el NaCl sólido. Se necesitan 769 kJ de energía para disociar un mol de NaCl sólido en iones gaseosos separados de Na+ y Cl–:

$$ \text{NaCl} (s) ⟶ {\text{Na}}^{\text{+}} (g) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (g) \text{Δ}H = 769 \text{kJ} $$


Estructuras electrónicas de los cationes

Al formar un catión, un átomo de un elemento del grupo principal tiende a perder todos sus electrones de valencia, asumiendo así la estructura electrónica del gas noble que le precede en la tabla periódica. En los grupos 1 (los metales alcalinos) y 2 (los metales alcalinotérreos), los números de grupo son iguales a los números de electrones de la capa de valencia y, en consecuencia, a las cargas de los cationes formados a partir de átomos de estos elementos cuando se eliminan todos los electrones de la capa de valencia. Por ejemplo, el calcio es un elemento del grupo 2 cuyos átomos neutros tienen 20 electrones y una configuración de electrones en estado fundamental de 1s22s22p63s23p64s2. Cuando un átomo de Ca pierde sus dos electrones de valencia, el resultado es un catión con 18 electrones, una carga 2+ y una configuración electrónica de 1s22s22p63s23p6. Por lo tanto, el ion Ca2+ es isoelectrónico con el gas noble Ar.

Para los grupos 13–17, los números de grupo superan en 10 el número de electrones de valencia (teniendo en cuenta la posibilidad de subcapas d completas en los átomos de los elementos del cuarto periodo y superiores). Así, la carga de un catión formado por la pérdida de todos los electrones de valencia es igual al número de grupo menos 10. Por ejemplo, el aluminio (en el grupo 13) forma iones 3+ (Al3+).

Las excepciones al comportamiento esperado afectan a los elementos situados en la parte inferior de los grupos. Además de los iones esperados Tl3+, Sn4+, Pb4+, y Bi5+, una pérdida parcial de los electrones de la capa de valencia de estos átomos también puede conducir a la formación de iones Tl+, Sn2+, Pb2+, y Bi3+. La formación de estos cationes 1+, 2+ y 3+, se atribuye al efecto de par inerte, que refleja la energía relativamente baja del par de electrones de valencia s en los átomos de los elementos pesados de los grupos 13, 14 y 15. El mercurio (grupo 12) también presenta un comportamiento inesperado: forma un ion diatómico, ${\text{Hg}}_{2}{}^{\text{2+}}$ (un ion formado por dos átomos de mercurio, con un enlace Hg-Hg), además del esperado ion monatómico Hg2+ (formado por un solo átomo de mercurio).

Los elementos metálicos de transición y de transición interna se comportan de manera diferente a los elementos del grupo principal. La mayoría de los cationes de los metales de transición tienen cargas 2+ o 3+ que resultan de la pérdida de sus electrones s más externos en primer lugar, a veces seguido de la pérdida de uno o dos electrones d de la capa más próxima. Por ejemplo, el hierro (1s22s22p63s23p63d64s2) forma el ion Fe2+ (1s22s22p63s23p63d6) por la pérdida de los electrones 4s y el ion Fe3+ (1s22s22p63s23p63d5) por la pérdida de los electrones 4s y uno de los 3d. Aunque los orbitales d de los elementos de transición son (según el principio de Aufbau) los últimos en llenarse al construir la configuración de electrones, los electrones s más externos son los primeros en perderse cuando estos átomos se ionizan. Cuando los metales de transición interna forman iones, suelen tener una carga 3+, resultado de la pérdida de sus electrones s más externos y de un electrón d o f.


Ejemplo 7.1


Determinación de las estructuras electrónicas de los cationes

Hay al menos 14 elementos clasificados como "oligoelementos esenciales" para el cuerpo humano. Se denominan "esenciales" porque son necesarios para las funciones corporales saludables, "trazas" porque se requieren solo en pequeñas cantidades y "elementos" a pesar de que son realmente iones. Dos de estos oligoelementos esenciales, el cromo y el zinc, se requieren como Cr3+ y Zn2+. Escriba las configuraciones electrónicas de estos cationes.


Solución

En primer lugar, escriba la configuración electrónica de los átomos neutros:

Zn: [Ar]3d104s2

Cr: [Ar]3d54s1

A continuación, se eliminan los electrones del orbital de mayor energía. En el caso de los metales de transición, los electrones se eliminan primero del orbital s y luego del d. En los elementos del bloque p, los electrones se eliminan de los orbitales p y luego del orbital s. El zinc es un miembro del grupo 12, por lo que debe tener una carga de 2+ y, por lo tanto, pierde solo los dos electrones en su orbital s. El cromo es un elemento de transición y debe perder sus electrones s y luego sus electrones d al formar un catión. Así, encontramos las siguientes configuraciones de electrones de los iones:

Zn2+: [Ar]3d10

Cr3+: [Ar]3d3


Compruebe sus conocimientos

El potasio y el magnesio son necesarios en nuestra dieta. Escriba las configuraciones electrónicas de los iones esperados de estos elementos.


Respuesta:

K+: [Ar], Mg2+: [Ne]


Estructuras de electrones de los aniones

La mayoría de los aniones monatómicos se forman cuando un átomo neutro no metálico gana suficientes electrones para llenar completamente sus orbitales exteriores s y p, alcanzando así la configuración de electrones del siguiente gas noble. Por lo tanto, es sencillo determinar la carga de dicho ion negativo: La carga es igual al número de electrones que hay que ganar para llenar los orbitales s y p del átomo padre. El oxígeno, por ejemplo, tiene la configuración electrónica 1s22s22p4, mientras que el anión oxígeno tiene la configuración electrónica del gas noble neón (Ne), 1s22s22p6. Los dos electrones adicionales necesarios para llenar los orbitales de valencia dan al ion óxido la carga de 2– (O2–).


Ejemplo 7.2


Determinación de la estructura de electrones de los aniones

El selenio y el yodo son dos oligoelementos esenciales que forman aniones. Escriba las configuraciones de electrones de los aniones.


Solución

Se2–: [Ar]3d104s24p6

I–: [Kr]4d105s25p6


7.2 Enlace covalente

El enlace iónico es el resultado de la atracción electrostática de los iones con carga opuesta que se produce normalmente por la transferencia de electrones entre átomos metálicos y no metálicos. Un tipo diferente de enlace resulta de la atracción mutua de los átomos por un par de electrones "compartidos". Estos enlaces se denominan enlaces covalentes. Los enlaces covalentes se forman entre dos átomos cuando ambos tienen tendencias similares a atraer electrones hacia sí (es decir, cuando ambos átomos tienen energías de ionización y afinidades electrónicas idénticas o bastante similares). Por ejemplo, dos átomos de hidrógeno se unen covalentemente para formar una molécula de H2; cada átomo de hidrógeno en la molécula de H2 tiene dos electrones que lo estabilizan, lo que da a cada átomo el mismo número de electrones de valencia que el gas noble He.

Los compuestos que contienen enlaces covalentes presentan propiedades físicas diferentes a las de los compuestos iónicos. Como la atracción entre las moléculas, que son eléctricamente neutras, es más débil que la que existe entre los iones cargados eléctricamente, los compuestos covalentes suelen tener puntos de fusión y ebullición mucho más bajos que los iónicos. De hecho, muchos compuestos covalentes son líquidos o gases a temperatura ambiente y, en su estado sólido, suelen ser mucho más blandos que los sólidos iónicos. Además, mientras que los compuestos iónicos son buenos conductores de la electricidad cuando se disuelven en agua, la mayoría de los compuestos covalentes son insolubles en agua; como son eléctricamente neutros, son malos conductores de la electricidad en cualquier estado.


Formación de enlaces covalentes

Los átomos no metálicos suelen formar enlaces covalentes con otros átomos no metálicos. Por ejemplo, la molécula de hidrógeno, H2, contiene un enlace covalente entre sus dos átomos de hidrógeno. La Figura 7.4 ilustra por qué se forma este enlace. Empezando por el extremo derecho, tenemos dos átomos de hidrógeno separados con una energía potencial particular, indicada por la línea roja. A lo largo del eje x está la distancia entre los dos átomos. A medida que los dos átomos se acercan (moviéndose hacia la izquierda a lo largo del eje x), sus orbitales de valencia (1s) comienzan a superponerse. Los electrones individuales de cada átomo de hidrógeno interactúan entonces con ambos núcleos atómicos, ocupando el espacio que rodea a ambos átomos. La fuerte atracción de cada electrón compartido a ambos núcleos estabiliza el sistema, y la energía potencial disminuye a medida que la longitud de enlace disminuye. Si los átomos siguen acercándose, las cargas positivas de los dos núcleos comienzan a repelerse y la energía potencial aumenta. La longitud de enlace se determina por la distancia a la que se alcanza la menor energía potencial.

Es esencial recordar que hay que añadir energía para romper los enlaces químicos (un proceso endotérmico), mientras que la formación de enlaces químicos libera energía (un proceso exotérmico). En el caso del H2, el enlace covalente es muy fuerte; hay que añadir una gran cantidad de energía, 436 kJ, para romper los enlaces en un mol de moléculas de hidrógeno y hacer que los átomos se separen:

$$ {\text{H}}_{2} (g) ⟶ 2\text{H} (g) \text{Δ}H = 436 \text{kJ} $$

De manera inversa, se libera la misma cantidad de energía cuando se forma un mol de moléculas de H2 a partir de dos moles de átomos de H:

$$ \text{2H} (g) ⟶ {\text{H}}_{\text{2}} (g) \text{Δ}H = -436 \text{kJ} $$


Enlaces covalentes puros y polares

Si los átomos que forman un enlace covalente son idénticos, como en el H2, el Cl2 y otras moléculas diatómicas, entonces los electrones del enlace deben compartirse por igual. Lo denominamos enlace covalente puro. Los electrones compartidos en los enlaces covalentes puros tienen la misma probabilidad de estar cerca de cada núcleo.

En el caso del Cl2, cada átomo comienza con siete electrones de valencia y cada Cl comparte un electrón con el otro, formando un enlace covalente:

$$ \text{Cl} + \text{Cl} ⟶ {\text{Cl}}_{2} $$

El número total de electrones alrededor de cada átomo consta de seis electrones no enlazantes y dos compartidos (es decir, enlazantes) para un total de ocho electrones, lo que coincide con el número de electrones de valencia del gas noble argón. Como los átomos de enlace son idénticos, el Cl2 también presenta un enlace covalente puro.

Cuando los átomos unidos por un enlace covalente son diferentes, los electrones de enlace se comparten, pero ya no de forma equitativa. En cambio, los electrones de enlace son más atraídos por un átomo que por el otro, dando lugar a un desplazamiento de la configuración electrónica hacia ese átomo. Esta distribución desigual de electrones se conoce como enlace covalente polar, caracterizado por una carga positiva parcial en un átomo y una carga negativa parcial en el otro. El átomo que atrae los electrones con más fuerza adquiere la carga parcial negativa y viceversa. Por ejemplo, los electrones del enlace H-Cl de una molécula de cloruro de hidrógeno pasan más tiempo cerca del átomo de cloro que del de hidrógeno. Así, en una molécula de HCl, el átomo de cloro tiene una carga parcial negativa y el átomo de hidrógeno tiene una carga parcial positiva. La Figura 7.5 muestra la distribución de electrones en el enlace H-Cl. Observe que el área sombreada alrededor del de Cl es mucho más grande que alrededor del de H. Compare con la Figura 7.4, que muestra la distribución uniforme de electrones en el enlace no polar del H2.

A veces designamos los átomos positivos y negativos de un enlace covalente polar utilizando una letra griega minúscula "delta", δ, con un signo más o un signo menos para indicar si el átomo tiene una carga positiva parcial (δ+) o una carga negativa parcial (δ-). Esta simbología se muestra para la molécula H-Cl en la Figura 7.5.


Electronegatividad

El hecho de que un enlace sea covalente no polar o polar viene determinado por una propiedad de los átomos enlazados llamada electronegatividad. La electronegatividad es una medida de la tendencia de un átomo a atraer electrones (o configuración electrónica) hacia sí mismo. Determina cómo se distribuyen los electrones compartidos entre los dos átomos de un enlace. Cuanto más fuertemente atraiga un átomo los electrones de sus enlaces, mayor será su electronegatividad. Los electrones de un enlace covalente polar se desplazan hacia el átomo más electronegativo; así, el átomo más electronegativo es el que tiene la carga negativa parcial. Cuanto mayor sea la diferencia de electronegatividad, más polarizada estará la distribución de electrones y mayores serán las cargas parciales de los átomos.

La Figura 7.6 muestra los valores de electronegatividad de los elementos según la propuesta de uno de los químicos más famosos del siglo XX: Linus Pauling. En general, la electronegatividad aumenta de izquierda a derecha a través de un periodo en la tabla periódica y disminuye hacia abajo en un grupo. Así, los no metales, que se encuentran en la parte superior derecha, tienden a tener las mayores electronegatividades, siendo el flúor el elemento más electronegativo de todos (EN = 4,0). Los metales tienden a ser elementos menos electronegativos, y los metales del grupo 1 tienen las electronegatividades más bajas. Note que los gases nobles están excluidos de esta figura porque estos átomos no suelen compartir electrones con otros átomos ya que tienen una capa de valencia completa. (Aunque existen compuestos de gases nobles como el XeO2, solo pueden formarse en condiciones extremas, por lo que no encajan perfectamente en el modelo general de electronegatividad).


Electronegatividad frente a la afinidad electrónica

Debemos tener cuidado de no confundir la electronegatividad y la afinidad electrónica. La afinidad electrónica de un elemento es una cantidad física medible, es decir, la energía liberada o absorbida cuando un átomo aislado en fase gaseosa adquiere un electrón, medida en kJ/mol. La electronegatividad, por su parte, describe la fuerza con la que un átomo atrae los electrones en un enlace. Es una cantidad adimensional que se calcula, no se mide. Pauling obtuvo los primeros valores de electronegatividad comparando las cantidades de energía necesarias para romper diferentes tipos de enlaces. Eligió una escala relativa arbitraria que va de 0 a 4.


Retrato de un químico


Linus Pauling

Linus Pauling, que aparece en la Figura 7.7, es la única persona que ha recibido dos premios Nobel no compartidos (individuales): uno de química en 1954 por su trabajo sobre la naturaleza de los enlaces químicos y otro de la paz en 1962 por su oposición a las armas de destrucción masiva. Desarrolló muchas de las teorías y conceptos que son fundamentales para nuestra actual comprensión de la química, como la electronegatividad y las estructuras de resonancia.

Pauling también contribuyó a muchos otros campos además de la química. Sus investigaciones sobre la anemia falciforme revelaron la causa de la enfermedad (la presencia de una proteína anormal heredada genéticamente en la sangre) y allanaron el camino para el campo de la genética molecular. Su trabajo también fue fundamental para frenar las pruebas de armas nucleares; demostró que la lluvia radioactiva de las pruebas nucleares suponía un riesgo para la salud pública.


Electronegatividad y tipo de enlace

El valor absoluto de la diferencia de electronegatividad (ΔEN) de dos átomos enlazados proporciona una medida aproximada de la polaridad que cabe esperar en el enlace y, por tanto, del tipo de enlace. Cuando la diferencia es muy pequeña o nula, el enlace es covalente y no polar. Cuando es grande, el enlace es polar covalente o iónico. Los valores absolutos de las diferencias de electronegatividad entre los átomos de los enlaces H-H, H-Cl y Na-Cl son 0 (no polar), 0,9 (polar covalente) y 2,1 (iónico), respectivamente. El grado en que los electrones se comparten entre los átomos varía desde completamente igual (enlace covalente puro) hasta nada (enlace iónico). La Figura 7.8 muestra la relación entre la diferencia de electronegatividad y el tipo de enlace.

Una aproximación a las diferencias de electronegatividad asociadas a los enlaces covalentes, covalentes polares e iónicos se muestra en la Figura 7.8. Sin embargo, esta tabla es solo una guía general, con muchas excepciones. Por ejemplo, los átomos de H y F en el HF tienen una diferencia de electronegatividad de 1,9, y los átomos de N y H en el NH3 una diferencia de 0,9, y sin embargo ambos compuestos forman enlaces que se consideran covalentes polares. Así mismo, los átomos de Na y Cl en el NaCl tienen una diferencia de electronegatividad de 2,1, y los átomos de Mn e I en el MnI2 tienen una diferencia de 1,0, y sin embargo ambas sustancias forman compuestos iónicos.

La mejor guía para determinar el carácter covalente o iónico de un enlace es considerar los tipos de átomos implicados y sus posiciones relativas en la tabla periódica. Los enlaces entre dos no metales suelen ser covalentes; los enlaces entre un metal y un no metal suelen ser iónicos.

Algunos compuestos contienen tanto enlaces covalentes como iónicos. Los átomos de los iones poliatómicos, como el OH-, ${\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}},$ y ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}},$ se mantienen unidos por enlaces covalentes polares. Sin embargo, estos iones poliatómicos forman compuestos iónicos al combinarse con iones de carga opuesta. Por ejemplo, el nitrato de potasio, KNO3, contiene el catión K+ y el anión poliatómico ${\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}}$. Por lo tanto, el enlace en el nitrato de potasio es iónico, resultado de la atracción electrostática entre los iones K+ y ${\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}},$ así como covalente entre los átomos de nitrógeno y oxígeno en ${\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}}.$


Ejemplo 7.3


Electronegatividad y polaridad de los enlaces

Las polaridades de los enlaces desempeñan un papel importante en la determinación de la estructura de las proteínas. Utilizando los valores de electronegatividad en la Figura 7.6, ordene los siguientes enlaces covalentes (todos comúnmente encontrados en los aminoácidos) en orden de polaridad creciente. A continuación, designe los átomos positivos y negativos con los símbolos δ+ y δ-:

C–H, C–N, C–O, N–H, O–H, S–H


Solución

La polaridad de estos enlaces aumenta a medida que aumenta el valor absoluto de la diferencia de electronegatividad. El átomo con la designación δ- es el más electronegativo de los dos. La Tabla 7.1 muestra estos enlaces en orden de polaridad creciente.

Polaridad de enlace y diferencia de electronegatividad


7.3 Símbolos y estructuras de Lewis

Hasta ahora, en este capítulo, hemos hablado de los distintos tipos de enlaces que se forman entre átomos o iones. En todos los casos, estos enlaces implican el intercambio o la transferencia de electrones de la capa de valencia entre los átomos. En esta sección, exploraremos el método típico para representar los electrones de la capa de valencia y los enlaces químicos, es decir, los símbolos de Lewis y las estructuras de Lewis.


Símbolos de Lewis

Utilizamos los símbolos de Lewis para describir las configuraciones de los electrones de valencia de los átomos e iones monoatómicos. Un símbolo de Lewis consiste en un símbolo elemental rodeado de un punto por cada uno de sus electrones de valencia:

La Figura 7.9 muestra los símbolos de Lewis para los elementos del tercer periodo de la tabla periódica.

Los símbolos de Lewis también pueden utilizarse para ilustrar la formación de cationes a partir de átomos, como se muestra aquí para el sodio y el calcio:

Asimismo, pueden utilizarse para mostrar la formación de aniones a partir de átomos, como se muestra aquí para el cloro y el azufre:

La Figura 7.10 demuestra el uso de los símbolos de Lewis para mostrar la transferencia de electrones durante la formación de compuestos iónicos.


Estructuras de Lewis

También utilizamos los símbolos de Lewis para indicar la formación de enlaces covalentes, que se muestran en las estructuras de Lewis, dibujos que describen el enlace en moléculas e iones poliatómicos. Por ejemplo, cuando dos átomos de cloro forman una molécula de cloro, comparten un par de electrones:

La estructura de Lewis indica que cada átomo de Cl tiene tres pares de electrones que no se utilizan en el enlace (llamados pares solitarios) y un par de electrones compartido (escrito entre los átomos). A veces se utiliza un guion (o línea) para indicar un par de electrones compartido:

Un único par de electrones compartido se denomina enlace simple. Cada átomo de Cl interactúa con ocho electrones de valencia: los seis de los pares solitarios y los dos del enlace simple.


La regla del octeto

Las otras moléculas de halógeno (F2, Br2, I2, y At2) forman enlaces como los de la molécula de cloro: un enlace simple entre átomos y tres pares solitarios de electrones por átomo. Esto permite que cada átomo de halógeno tenga una configuración electrónica de gas noble. La tendencia de los átomos del grupo principal a formar suficientes enlaces para obtener ocho electrones de valencia se conoce como la regla del octeto.

El número de enlaces que puede formar un átomo puede predecirse a menudo a partir del número de electrones necesarios para alcanzar un octeto (ocho electrones de valencia); esto es especialmente cierto en el caso de los no metales del segundo periodo de la tabla periódica (C, N, O y F). Por ejemplo, cada átomo de un elemento del grupo 14 tiene cuatro electrones en su capa más externa y, por tanto, necesita cuatro electrones más para alcanzar un octeto. Estos cuatro electrones se obtienen al formar cuatro enlaces covalentes, como se ilustra aquí con el carbono en CCl4 (tetracloruro de carbono) y el silicio en SiH4 (silano). Como el hidrógeno solo necesita dos electrones para llenar su capa de valencia, es una excepción a la regla del octeto. Los elementos de transición y los elementos de transición internos tampoco siguen la regla del octeto:

Los elementos del grupo 15, como el nitrógeno, tienen cinco electrones de valencia en el símbolo atómico de Lewis: un par solitario y tres electrones no apareados. Para obtener un octeto, estos átomos forman tres enlaces covalentes, como en el NH3 (amoníaco). El oxígeno y otros átomos del grupo 16 obtienen un octeto formando dos enlaces covalentes:


Enlaces dobles y triples

Como se mencionó anteriormente, cuando un par de átomos comparte un par de electrones, lo llamamos enlace simple. Sin embargo, un par de átomos puede necesitar compartir más de un par de electrones para conseguir el octeto necesario. Un doble enlace se forma cuando se comparten dos pares de electrones entre un par de átomos, como ocurre entre los átomos de carbono y oxígeno del CH2O (formaldehído) y entre los dos átomos de carbono del C2H4 (etileno):

Un triple enlace se forma cuando un par de átomos comparten tres pares de electrones, como en el monóxido de carbono (CO) y el ion cianuro (CN–):


Escribir estructuras de Lewis con la regla del octeto

En moléculas e iones moleculares muy simples, podemos escribir las estructuras de Lewis simplemente emparejando los electrones no pareados de los átomos que las componen. Vea estos ejemplos:

En moléculas e iones moleculares más complicados, es útil seguir el procedimiento paso a paso que se describe aquí:

Determine el número total de electrones de valencia (capa externa). Para los cationes, reste un electrón por cada carga positiva. Para los aniones, añada un electrón por cada carga negativa.

Dibuje una estructura de esqueleto de la molécula o del ion, disponiendo los átomos alrededor de un átomo central. (Por lo general, el elemento menos electronegativo se colocar en el centro). Conecte cada átomo al átomo central con un enlace simple (un par de electrones).

Distribuya los electrones restantes como pares solitarios en los átomos terminales (excepto el hidrógeno), completando un octeto alrededor de cada átomo.

Coloque todos los electrones restantes en el átomo central.

Reordene los electrones de los átomos exteriores para hacer enlaces múltiples con el átomo central a fin de obtener octetos cuando sea posible.

Determinemos las estructuras de Lewis del SiH4, ${\text{CHO}}_{2}{}^{\text{–}},$ NO+, y OF2 como ejemplos al seguir este procedimiento:

Determine el número total de electrones de valencia (capa externa) en la molécula o el ion

En una molécula, sumamos el número de electrones de valencia de cada uno de sus átomos:

$$ \begin{matrix} \\ {\text{SiH}}_{4} \\ \text{Si: 4 electrones de valencia/átomo} \times \text{1 átomo} = 4 \\ \underset{ ¯ }{ + \text{H: 1 electrón de valencia/átomo} \times \text{4 átomos} = 4} \\ \\ = \text{8 electrones de valencia} \end{matrix} $$

En un ion negativo, como ${\text{CHO}}_{2}{}^{\text{–}},$ sumamos el número de electrones de valencia de los átomos al número de cargas negativas del ion (se gana un electrón por cada carga negativa):

$$ \begin{matrix} \\ {\text{CHO}}_{2} {}^{\text{–}} \\ \text{C: 4 electrones de valencia/átomo} \times \text{1 átomo} = 4 \\ \text{H: 1 electrón de valencia/átomo} \times \text{1 átomo} = 1 \\ \text{O: 6 electrones de valencia/átomo} \times \text{2 átomos} = 12 \\ \underset{ ¯ }{ + \text{1 electrón adicional} = 1} \\ \\ = \text{18 electrones de valencia} \end{matrix} $$

En un ion positivo, como el NO+, sumamos el número de electrones de valencia de los átomos del ion y luego restamos el número de cargas positivas del ion (se pierde un electrón por cada carga positiva) del número total de electrones de valencia

$$ \begin{matrix} \\ \\ {\text{NO}}^{ + } \\ \text{N: 5 electrones de valencia/átomo} \times \text{1 átomo} = 5 \\ \\ \text{O: 6 electrones de valencia/átomo} \times \text{1 átomo} = 6 \\ \underset{ ¯ }{ + \text{−1 electrón (carga positiva)} = -1} \\ \\ = \text{10 electrones de valencia} \end{matrix} $$

Como OF2 es una molécula neutra, simplemente sumamos el número de electrones de valencia

$$ \begin{matrix} \\ {\text{OF}}_{\text{2}} \\ \text{O: 6 electrones de valencia/átomo} \times \text{1 átomo} = 6 \\ \underset{ ¯ }{ + \text{F: 7 electrones de valencia/átomo} \times \text{2 átomos} = 14} \\ = \text{20 electrones de valencia} \end{matrix} $$

Dibuje una estructura de esqueleto de la molécula o del ion, disponiendo los átomos alrededor de un átomo central y conectando cada átomo al átomo central con un enlace simple (un par de electrones). (Note que denotamos los iones con corchetes alrededor de la estructura, indicando la carga fuera de los corchetes:) Cuando son posibles varias disposiciones de los átomos, como en el caso de ${\text{CHO}}_{2}{}^{\text{–}},$ debemos utilizar las pruebas experimentales para elegir la correcta. En general, los elementos menos electronegativos tienen más probabilidades de ser átomos centrales. En ${\text{CHO}}_{2}{}^{\text{–}},$ el átomo de carbono menos electronegativo ocupa la posición central y lo rodean los átomos de oxígeno e hidrógeno. Otros ejemplos son el P en POCl3, el S en SO2 y el Cl en ${\text{ClO}}_{4}{}^{\text{–}}.$ Una excepción es que el hidrógeno casi nunca es un átomo central. Al ser el elemento más electronegativo, el flúor tampoco puede ser un átomo central.

Distribuya los electrones restantes como pares solitarios en los átomos terminales (excepto el hidrógeno) para completar sus capas de valencia con un octeto de electrones.

No hay electrones restantes en el SiH4, por lo que no se modifica:

Coloque todos los electrones restantes en el átomo central.

En SiH4, ${\text{CHO}}_{2}{}^{\text{–}},$ y NO+, no hay electrones restantes; ya colocamos todos los electrones determinados en el Paso 1.

En OF2, teníamos 16 electrones restantes en el paso 3, y colocamos 12, dejando 4 para colocarlos en el átomo central:

Reordene los electrones de los átomos exteriores para hacer enlaces múltiples con el átomo central a fin de obtener octetos siempre que sea posible.

SiH4: Si ya tiene un octeto no hay que hacer nada.

${\text{CHO}}_{2}{}^{\text{–}}:$ Hemos distribuido los electrones de valencia como pares solitarios en los átomos de oxígeno, pero el átomo de carbono carece de octeto:

NO+: A este ion le añadimos ocho electrones de valencia, pero ningún átomo tiene un octeto. No podemos añadir más electrones porque ya hemos utilizado el total que encontramos en el Paso 1, así que debemos mover electrones para formar un enlace múltiple: Así todavía no se produce un octeto, así que debemos mover otro par, formando un triple enlace:

En OF2, cada átomo tiene un octeto como se ha dibujado, por lo que nada cambia.


Ejemplo 7.4


Escritura de las estructuras de Lewis

La misión Cassini-Huygens de la NASA detectó una gran nube de cianuro de hidrógeno (HCN) tóxico en Titán, una de las lunas de Saturno. Titán también contiene etano (H3CCH3), acetileno (HCCH) y amoníaco (NH3). ¿Cuáles son las estructuras de Lewis de estas moléculas?


Solución

Paso 1. Calcule el número de electrones de valencia. HCN: (1 $\times$ 1) + (4 $\times$ 1) + (5 $\times$ 1) = 10 H3CCH3: (1 $\times$ 3) + (2 $\times$ 4) + (1 $\times$ 3) = 14 HCCH: (1 $\times$ 1) + (2 $\times$ 4) + (1 $\times$ 1) = 10 NH3: (5 $\times$ 1) + (3 $\times$ 1) = 8

Paso 2. Dibuje un esqueleto y conecte los átomos con enlaces simples. Recuerda que el H nunca es un átomo central:

Paso 3. Si es necesario, distribuya los electrones a los átomos terminales: HCN: seis electrones colocados en N H3CCH3: no quedan electrones HCCH: no hay átomos terminales capaces de aceptar electrones NH3: no hay átomos terminales capaces de aceptar electrones

Paso 4. Si es necesario, coloque los electrones restantes en el átomo central: HCN: no quedan electrones H3CCH3no quedan electrones HCCH: cuatro electrones colocados en el carbono NH3: dos electrones colocados en el nitrógeno

Paso 5. Cuando sea necesario, reorganice los electrones para formar enlaces múltiples con el fin de obtener un octeto en cada átomo: HCN: forma dos enlaces C–N más H3CCH3: todos los átomos tienen el número correcto de electrones HCCH: forma un triple enlace entre los dos átomos de carbono NH3: todos los átomos tienen el número correcto de electrones


Compruebe sus conocimientos

Tanto el monóxido de carbono, CO, como el dióxido de carbono, CO2, son productos de la combustión de los combustibles fósiles. Ambos gases también causan problemas: El CO es tóxico y el CO2 se ha relacionado con el cambio climático global. ¿Cuáles son las estructuras de Lewis de estas dos moléculas?


Cómo se interconectan las ciencias


Química de fullerenos

El carbono, en diversas formas y compuestos, se conoce desde la prehistoria. El hollín se utilizó como pigmento (a menudo llamado negro carbón) durante miles de años. El carbón vegetal, con alto contenido en carbono, también fue decisivo para el desarrollo humano. El carbono es el aditivo clave del hierro en el proceso de fabricación del acero, y los diamantes ocupan un lugar único tanto en la cultura como en la industria. Con todo este uso surgieron importantes estudios, en particular con la aparición de la química orgánica. Incluso con todas las formas y funciones conocidas del elemento, los científicos comenzaron a descubrir el potencial de estructuras de carbono aún más variadas y extensas.

Ya en la década de 1960, los químicos empezaron a observar estructuras complejas de carbono, pero tenían pocas pruebas para respaldar sus conceptos, o su trabajo no llegaba al público en general. Eiji Osawa predijo una forma esférica basándose en observaciones de una estructura similar, pero su trabajo no fue muy conocido fuera de Japón. Del mismo modo, el avance más completo fue probablemente el de la química computacional Elena Galpern, que en 1973 predijo una molécula altamente estable de 60 carbonos; su trabajo también quedó aislado en su Rusia natal. Posteriormente, Harold Kroto, en colaboración con radioastrónomos canadienses, trató de desvelar la naturaleza de las largas cadenas de carbono que se descubrieron en el espacio interestelar.

Kroto trató de utilizar una máquina desarrollada por el equipo de Richard Smalley en la Universidad de Rice para conocer mejor estas estructuras. Junto con Robert Curl, que los presentó, y tres estudiantes de posgrado (James Heath, Sean O'Brien y Yuan Liu) realizaron una intensa serie de experimentos que condujeron a un importante descubrimiento.

En 1996, el Premio Nobel de Química fue concedido a Richard Smalley, Robert Curl y Harold Kroto por su trabajo en el descubrimiento de una nueva forma de carbono, la molécula de buckminsterfullereno C60. A partir del C60 se descubrió toda una clase de compuestos, incluyendo esferas y tubos de diversas formas. Este tipo de moléculas, denominadas fullerenos, son prometedoras en diversas aplicaciones. Debido a su tamaño y forma, los fullerenos pueden encapsular otras moléculas, por lo que han demostrado su potencial en diversas aplicaciones, desde el almacenamiento de hidrógeno hasta los sistemas de administración dirigida de fármacos. También poseen propiedades electrónicas y ópticas únicas que se han aprovechado en dispositivos de energía solar y sensores químicos.


Excepciones a la regla del octeto

Muchas moléculas covalentes tienen átomos centrales que no tienen ocho electrones en sus estructuras de Lewis. Estas moléculas se dividen en tres categorías:

Las moléculas de electrones impares tienen un número impar de electrones de valencia y, por tanto, un electrón no pareado.

Las moléculas deficientes en electrones tienen un átomo central que tiene menos electrones de los necesarios para una configuración de gas noble.

Las moléculas hipervalentes tienen un átomo central que tiene más electrones de los necesarios para una configuración de gas noble.


Moléculas de electrones impares

Llamamos radicales libres a las moléculas que contienen un número impar de electrones. El óxido nítrico, NO, es un ejemplo de molécula de electrones impares; se produce en los motores de combustión interna cuando el oxígeno y el nitrógeno reaccionan a altas temperaturas.

Para dibujar la estructura de Lewis de una molécula de electrones impares como el NO, seguimos los mismos cinco pasos que para otras moléculas, pero con algunos cambios menores:

Determine el número total de electrones de valencia (capa externa). La suma de los electrones de valencia es 5 (de N) + 6 (de O) = 11. El número impar nos indica inmediatamente que tenemos un radical libre, por lo que sabemos que no todos los átomos pueden tener ocho electrones en su capa de valencia.

Dibuje una estructura de esqueleto de la molécula. Podemos dibujar fácilmente un esqueleto con un enlace simple N-O: N-O

Distribuir los electrones restantes como pares solitarios en los átomos terminales. En este caso, no hay un átomo central, por lo que distribuimos los electrones alrededor de ambos átomos. En estas situaciones le damos ocho electrones al átomo más electronegativo, por lo que el oxígeno tiene la capa de valencia llena:

Colocar todos los electrones restantes en el átomo central. Como no hay electrones restantes, este paso no se aplica.

Reordenar los electrones para hacer enlaces múltiples con el átomo central para obtener octetos siempre que sea posible. Sabemos que una molécula de electrones impares no puede tener un octeto por cada átomo, pero queremos que cada átomo se acerque lo más posible a un octeto. En este caso, el nitrógeno solo tiene cinco electrones a su alrededor. Para acercarnos a un octeto para el nitrógeno, tomamos uno de los pares solitarios del oxígeno y lo utilizamos para formar un doble enlace NO. (No podemos tomar otro par solitario de electrones en el oxígeno y formar un triple enlace porque el nitrógeno tendría entonces nueve electrones:)


Moléculas deficientes en electrones

También encontraremos algunas moléculas que contienen átomos centrales que no tienen una capa de valencia llena. Por lo general, se trata de moléculas con átomos centrales de los grupos 2 y 13, átomos exteriores que son hidrógeno u otros átomos que no forman enlaces múltiples. Por ejemplo, en las estructuras de Lewis del dihidruro de berilio, BeH2, y del trifluoruro de boro, BF3, los átomos de berilio y de boro solo tienen cuatro y seis electrones respectivamente. Es posible dibujar una estructura con un doble enlace entre un átomo de boro y un átomo de flúor en el BF3, satisfaciendo la regla del octeto, pero las pruebas experimentales indican que las longitudes de los enlaces se acercan más a las esperadas para los enlaces simples B-F. Esto sugiere que la mejor estructura de Lewis tiene tres enlaces simples B-F y un boro deficiente en electrones. La reactividad del compuesto también es consistente con un boro deficiente en electrones. Sin embargo, los enlaces B-F son ligeramente más cortos de lo que se espera en realidad para los enlaces simples B-F, lo que indica que se encuentra algún carácter de doble enlace en la molécula real.

Un átomo como el de boro en el BF3, que no tiene ocho electrones, es muy reactivo. Se combina fácilmente con una molécula que contenga un átomo con un par solitario de electrones. Por ejemplo, el NH3 reacciona con el BF3 porque el par solitario del nitrógeno puede compartirse con el átomo de boro:


Moléculas hipervalentes

Los elementos del segundo periodo de la tabla periódica (n = 2) solo pueden albergar ocho electrones en sus orbitales de la capa de valencia porque solo tienen cuatro orbitales de valencia (un orbital 2s y tres 2p). Los elementos de los periodos tercero y superior (n ≥ 3) tienen más de cuatro orbitales de valencia y pueden compartir más de cuatro pares de electrones con otros átomos porque tienen orbitales d vacíos en la misma capa. Las moléculas formadas a partir de estos elementos se denominan a veces moléculas hipervalentes. Figura 7.12 muestra las estructuras de Lewis de dos moléculas hipervalentes, PCl5 y SF6.

En algunas moléculas hipervalentes, como el IF5 y el XeF4, algunos de los electrones de la capa exterior del átomo central son pares solitarios:

Cuando escribimos las estructuras de Lewis de estas moléculas, encontramos que nos sobran electrones después de llenar las capas de valencia de los átomos exteriores con ocho electrones. Estos electrones adicionales deben asignarse al átomo central.


Ejemplo 7.5


Escribir las estructuras de Lewis: violaciones de la regla del octeto

El xenón es un gas noble, pero forma una serie de compuestos estables. Ya examinamos el XeF4. ¿Cuáles son las estructuras de Lewis del XeF2 y del XeF6?


Solución

Podemos dibujar la estructura de Lewis de cualquier molécula covalente siguiendo los seis pasos comentados anteriormente. En este caso, podemos condensar los últimos pasos, ya que no se aplican todos.

Paso 1. Calcular el número de electrones de valencia: XeF2: 8 + (2 $\times$ 7) = 22 XeF6: 8 + (6 $\times$ 7) = 50

Paso 2. Dibujar un esqueleto uniendo los átomos mediante enlaces simples. El xenón será el átomo central porque el flúor no puede ser un átomo central:

Paso 3. Distribuir los electrones restantes. XeF2: Colocamos tres pares solitarios de electrones alrededor de cada átomo de F, lo que supone 12 electrones y da a cada átomo de F 8 electrones. Así, quedan seis electrones (tres pares solitarios). Estos pares solitarios deben situarse en el átomo de Xe. Esto es aceptable porque los átomos de Xe tienen orbitales d de la capa de valencia vacíos y pueden acomodar más de ocho electrones. La estructura de Lewis del XeF2 muestra dos pares de enlace y tres pares solitarios de electrones alrededor del átomo de Xe: XeF6: Colocamos tres pares solitarios de electrones alrededor de cada átomo de F, lo que supone 36 electrones. Quedan dos electrones, y este par solitario se coloca en el átomo de Xe:


7.4 Cargas formales y resonancia

En la sección anterior, discutimos cómo escribir estructuras de Lewis para moléculas e iones poliatómicos. Sin embargo, como hemos visto, en algunos casos parece haber más de una estructura válida para una molécula. Podemos utilizar el concepto de cargas formales para predecir la estructura de Lewis más apropiada cuando más de una es razonable.


Cálculo de la carga formal

La carga formal de un átomo en una molécula es la carga hipotética que tendría el átomo si pudiéramos redistribuir los electrones de los enlaces de manera uniforme entre los átomos. Otra forma de decir esto es que la carga formal es el resultado de tomar el número de electrones de valencia de un átomo neutro, restar los electrones no enlazantes y luego restar el número de enlaces conectados a ese átomo en la estructura de Lewis.

Así, calculamos la carga formal de la siguiente manera:

$$ \begin{matrix} \text{carga formal} = \\ \text{# electrones de la capa de valencia (átomo libre)} - \text{# electrones de par solitario} - \frac{1}{2} \text{número de electrones de enlace} \end{matrix} $$

Podemos volver a comprobar los cálculos de las cargas formales determinando la suma de las cargas formales de toda la estructura. La suma de las cargas formales de todos los átomos de una molécula debe ser cero; la suma de las cargas formales de un ion debe ser igual a la carga del ion.

Debemos recordar que la carga formal calculada en un átomo no es la carga real del átomo en la molécula. La carga formal es solo un procedimiento para contabilizar; no indica la presencia de cargas reales.


Ejemplo 7.6


Cálculo de la carga formal a partir de las estructuras de Lewis

Asignar cargas formales a cada átomo del ion interhalógeno ${\text{ICl}}_{4}{}^{\text{–}}.$


Solución

Paso 1. Dividimos los pares de electrones de enlace por igual para todos los enlaces I-Cl:

Paso 2. Asignamos pares solitarios de electrones a sus átomos. Cada átomo de Cl tiene ahora siete electrones asignados, y el átomo de I tiene ocho.

Paso 3. Resta este número del número de electrones de valencia del átomo neutro: I: 7 - 8 = -1 Cl: 7 – 7 = 0 La suma de las cargas formales de todos los átomos es igual a –1, que es idéntica a la carga del ion (–1).


Compruebe sus conocimientos

Calcule la carga formal de cada átomo de la molécula de monóxido de carbono:


Respuesta:

C -1, O +1


Ejemplo 7.7


Cálculo de la carga formal a partir de las estructuras de Lewis

Asigne cargas formales a cada átomo de la molécula interhalógena BrCl3.


Solución

Paso 1. Asigne uno de los electrones de cada enlace Br-Cl al átomo de Br y otro al átomo de Cl en ese enlace:

Paso 2. Asigne los pares solitarios a su átomo. Ahora cada átomo de Cl tiene siete electrones y el átomo de Br tiene siete electrones.

Paso 3. Reste este número del número de electrones de valencia del átomo neutro. Esto da la carga formal: Br: 7 - 7 = 0 Cl: 7 - 7 = 0 Todos los átomos del BrCl3 tienen una carga formal de cero, y la suma de las cargas formales suma cero, como debe ser en una molécula neutra.


Compruebe sus conocimientos

Determine la carga formal de cada átomo en NCl3.


Respuesta:

N: 0; los tres átomos de Cl: 0


Uso de la carga formal para predecir la estructura molecular

La disposición de los átomos en una molécula o ion se denomina estructura molecular. En muchos casos, seguir los pasos para escribir las estructuras de Lewis puede conducir a más de una estructura molecular posible -diferentes colocaciones de enlaces múltiples y de electrones de un solo par o diferentes disposiciones de los átomos, por ejemplo. Unas cuantas pautas relacionadas con la carga formal pueden ser útiles para decidir cuál de las posibles estructuras es la más probable para una molécula o un ion en particular:

Una estructura molecular en la que todas las cargas formales son cero es preferible a otra en la que algunas cargas formales son diferentes a cero.

Si la estructura de Lewis debe tener cargas formales diferentes a cero, es preferible la disposición con las menores cargas formales diferentes a cero.

Las estructuras de Lewis son preferibles cuando las cargas formales adyacentes son cero o de signo contrario.

Cuando debemos elegir entre varias estructuras de Lewis con distribuciones similares de cargas formales, es preferible la estructura con las cargas formales negativas en los átomos más electronegativos.

Para ver cómo se aplican estas directrices, consideremos algunas estructuras posibles en el dióxido de carbono,CO2. Por nuestro análisis anterior sabemos que el átomo menos electronegativo suele ocupar la posición central, pero las cargas formales nos permiten entender por qué ocurre esto. Podemos dibujar tres posibilidades para la estructura: carbono en el centro y dobles enlaces, carbono en el centro con un enlace simple y triple, y oxígeno en el centro con dobles enlaces:

Comparando las tres cargas formales, podemos identificar definitivamente la estructura de la izquierda como preferible porque solo tiene cargas formales de cero (directriz 1).

Otro ejemplo es el ion tiocianato, un ion formado por un átomo de carbono, un átomo de nitrógeno y un átomo de azufre, que puede tener tres estructuras moleculares diferentes: NCS–, CNS–, o CSN–. Las cargas formales presentes en cada una de estas estructuras moleculares pueden ayudarnos a elegir la disposición más probable de los átomos. Aquí se muestran las posibles estructuras de Lewis y las cargas formales en cada una de las tres posibles estructuras del ion tiocianato:

Note que la suma de las cargas formales en cada caso es igual a la carga del ion (–1). Sin embargo, es preferible la primera disposición de los átomos porque tiene el menor número de átomos con cargas formales no nulas (directriz 2). Además, esta disposición coloca el átomo menos electronegativo en el centro, y la carga negativa en el elemento más electronegativo (directriz 4).


Ejemplo 7.8


Uso de la carga formal para determinar la estructura molecular

El óxido nitroso, N2O, comúnmente conocido como gas de la risa, se utiliza como anestesia en cirugías menores, como la extracción rutinaria de las muelas del juicio. ¿Cuál es la estructura probable del óxido nitroso?


Solución

Al determinar la carga formal se obtiene lo siguiente:

La estructura con un átomo de oxígeno terminal es la que mejor satisface los criterios de la distribución más estable de la carga formal:

Se minimiza el número de átomos con cargas formales (directriz 2), no hay ninguna carga formal con una magnitud superior a uno (directriz 2), la carga formal negativa está en el elemento más electronegativo (directriz 4) y el átomo menos electronegativo está en la posición central.


Resonancia

Observe que la estructura más probable para el anión nitrito en el Ejemplo 7.8 puede dibujarse en realidad de dos formas diferentes, que se distinguen por la ubicación de los enlaces N-O y N=O:

Si los iones de nitrito contienen efectivamente un enlace simple y uno doble, cabría esperar que las dos longitudes de enlace fueran diferentes. Un doble enlace entre dos átomos es más corto (y más fuerte) que un enlace simple entre los mismos dos átomos. Los experimentos muestran, sin embargo, que los dos enlaces N-O en ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}}$ tienen la misma resistencia y longitud, y son idénticos en todas las demás propiedades.

No es posible escribir una única estructura de Lewis para ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}}$ en el que el nitrógeno tiene un octeto y ambos enlaces son equivalentes. En su lugar, utilizamos el concepto de resonancia: si se pueden escribir dos o más estructuras de Lewis con la misma disposición de los átomos en una molécula o un ion, la distribución real de los electrones es una media de la que muestran las distintas estructuras de Lewis. La distribución real de electrones en cada uno de los enlaces nitrógeno-oxígeno en ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}}$ es la media de un doble enlace y un enlace simple. Llamamos a las estructuras individuales de Lewis formas de resonancia. La estructura electrónica real de la molécula (la media de las formas de resonancia) se denomina híbrido de resonancia de las formas de resonancia individuales. Una flecha de doble punta entre las estructuras de Lewis indica que son formas de resonancia.

Debemos recordar que una molécula descrita como un híbrido de resonancia nunca posee una estructura electrónica descrita por cualquiera de las dos formas de resonancia. No fluctúa entre las formas de resonancia, sino que la estructura electrónica real es siempre la media de la que muestran todas las formas de resonancia. George Wheland, uno de los pioneros de la teoría de la resonancia, utilizó una analogía histórica para describir la relación entre las formas de resonancia y los híbridos de resonancia. Un viajero medieval, que nunca había visto un rinoceronte, lo describió como un híbrido de dragón y unicornio porque tenía muchas características en común con ambos. Así como un rinoceronte no es un dragón a veces ni un unicornio en otras ocasiones, un híbrido de resonancia no es ninguna de sus formas de resonancia en un momento dado. Al igual que el rinoceronte, es una entidad real cuya existencia ha sido demostrada por pruebas experimentales. Tiene algunas características en común con sus formas de resonancia, pero las propias formas de resonancia son imágenes convenientes e imaginarias (como el unicornio y el dragón).

El anión carbonato, ${\text{CO}}_{3}{}^{\text{2−}},$ ofrece un segundo ejemplo de resonancia:

Un átomo de oxígeno debe tener un doble enlace con el carbono para completar el octeto en el átomo central. Sin embargo, todos los átomos de oxígeno son equivalentes, y el doble enlace podría formarse a partir de cualquiera de los tres átomos. Esto da lugar a tres formas de resonancia del ion carbonato. Como podemos escribir tres estructuras de resonancia idénticas, sabemos que la disposición real de los electrones en el ion carbonato es la media de las tres estructuras. De nuevo, los experimentos muestran que los tres enlaces C-O son exactamente iguales.


7.5 Fuerza de los enlaces iónicos y covalentes

La fuerza de un enlace describe la fuerza con la que cada átomo está unido a otro átomo y, por tanto, cuánta energía se necesita para romper el enlace entre ambos. En esta sección, aprenderá sobre la fuerza de enlace de los enlaces covalentes, para luego compararla con la fuerza de los enlaces iónicos, que está relacionada con la energía de red de un compuesto.


Fuerza de adhesión: enlaces covalentes

Las moléculas estables existen porque los enlaces covalentes mantienen los átomos unidos. Medimos la fuerza de un enlace covalente por la energía necesaria para romperlo, es decir, la energía necesaria para separar los átomos enlazados. La separación de todo par de átomos enlazados requiere energía. Cuanto más fuerte sea un enlace, mayor será la energía necesaria para romperlo.

La energía necesaria para romper un enlace covalente específico en un mol de moléculas gaseosas se denomina energía de enlace o energía de disociación del enlace. La energía de enlace para una molécula diatómica, DX–Y, se define como el cambio de entalpía estándar en la reacción endotérmica:

$$ \text{XY} (g) ⟶ \text{X} (g) + \text{Y} (g) {\text{D}}_{\text{X-Y}} = \text{Δ}H\text{°} $$

Por ejemplo, la energía de enlace del enlace covalente puro H-H, DH–H, es de 436 kJ por mol de enlaces H-H rotos:

$$ {\text{H}}_{\text{2}} (g) ⟶ 2\text{H} (g) {\text{D}}_{\text{H-H}} = \text{Δ}H\text{°} = 436 \text{kJ} $$

Las moléculas con tres o más átomos tienen dos o más enlaces. La suma de todas las energías de enlace en dicha molécula es igual al cambio de entalpía estándar para la reacción endotérmica que rompe todos los enlaces en la molécula. Por ejemplo, la suma de las cuatro energías de enlace C-H en el CH4, 1660 kJ, es igual al cambio de entalpía estándar de la reacción:

La energía media del enlace C-H, DC–H, es de 1660/4 = 415 kJ/mol porque hay cuatro moles de enlaces C-H rotos por mol de la reacción. Aunque los cuatro enlaces C-H son equivalentes en la molécula original, cada uno no requiere la misma energía para romperse; una vez que se rompe el primer enlace (que requiere 439 kJ/mol), los enlaces restantes son más fáciles de romper. El valor de 415 kJ/mol es la media, no el valor exacto necesario para romper un enlace cualquiera.

La fuerza de un enlace entre dos átomos aumenta a medida que aumenta el número de pares de electrones en el enlace. Por lo general, a medida que aumenta la resistencia del enlace, su longitud disminuye. Así, encontramos que los enlaces triples son más fuertes y más cortos que los enlaces dobles entre los mismos dos átomos; asimismo, los enlaces dobles son más fuertes y más cortos que los enlaces simples entre los mismos dos átomos. Las energías de enlace medias de algunos enlaces comunes aparecen en la Tabla 7.2, y una comparación de las longitudes y resistencias de enlace de algunos enlaces comunes aparece en la Tabla 7.3. Cuando un átomo se une a varios átomos de un grupo, la fuerza del enlace suele disminuir a medida que descendemos en el grupo. Por ejemplo, C-F es 439 kJ/mol, C-Cl es 330 kJ/mol y C-Br es 275 kJ/mol.

Longitudes de enlace y energías de enlace medias de algunos enlaces comunes

Podemos utilizar las energías de enlace para calcular los cambios de entalpía aproximados para las reacciones en las que no se dispone de entalpías de formación. Los cálculos de este tipo también nos dirán si una reacción es exotérmica o endotérmica. Una reacción exotérmica (ΔH negativo, calor producido) resulta cuando los enlaces en los productos son más fuertes que los enlaces en los reactivos. Una reacción endotérmica (ΔH positivo, calor absorbido) se produce cuando los enlaces de los productos son más débiles que los de los reactivos.

El cambio de entalpía, ΔH, en una reacción química es aproximadamente igual a la suma de la energía necesaria para romper todos los enlaces en los reactivos (energía "dentro", signo positivo) más la energía liberada cuando se forman todos los enlaces en los productos (energía "fuera", signo negativo). Esto se puede expresar matemáticamente de la siguiente manera:

$$ \text{Δ}H = {\text{ƩD}}_{\text{enlaces rotos}} - {\text{ƩD}}_{\text{enlaces formados}} $$

En esta expresión, el símbolo Ʃ significa "la suma de" y D representa la energía de enlace en kilojulios por mol, que siempre es un número positivo. La energía de enlace se obtiene a partir de una tabla (como la Tabla 7.3) y dependerá de que el enlace sea simple, doble o triple. Por lo tanto, al calcular las entalpías de esta manera, es importante que tengamos en cuenta el enlace en todos los reactivos y productos. Como los valores de D suelen ser promedios para un tipo de enlace en muchas moléculas diferentes, este cálculo proporciona una estimación aproximada, no un valor exacto, de la entalpía de reacción.

Considere la siguiente reacción:

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ 2\text{HCl} (g) $$

o

$$ \text{H-H} (g) + \text{Cl-Cl} (g) ⟶ 2\text{H-Cl} (g) $$

Para formar dos moles de HCl, hay que romper un mol de enlaces H-H y un mol de enlaces Cl-Cl. La energía necesaria para romper estos enlaces es la suma de la energía de enlace del enlace H-H (436 kJ/mol) y del enlace Cl-Cl (243 kJ/mol). Durante la reacción, se forman dos moles de enlaces H-Cl (energía de enlace = 432 kJ/mol), liberando 2 $\times$ 432 kJ; o 864 kJ. Como los enlaces de los productos son más fuertes que los de los reactivos, la reacción libera más energía de la que consume:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H & = & {\text{ƩD}}_{\text{enlaces rotos}} - {\text{ƩD}}_{\text{enlaces formados}} \\ \text{Δ} H & = & [{\text{D}}_{\text{H-H}} + {\text{D}}_{\text{Cl-Cl}}] - 2 {\text{D}}_{\text{H-Cl}} \\ & = & [436 + 243] - 2 (432) = -185 \text{kJ} \end{matrix} $$

Este exceso de energía se libera en forma de calor, por lo que la reacción es exotérmica. El Apéndice G da un valor para la entalpía molar estándar de formación del HCl(g), $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ },$ de –92,307 kJ/mol. El doble de ese valor es -184,6 kJ, lo que coincide con la respuesta que se obtuvo anteriormente para la formación de dos moles de HCl.


Ejemplo 7.9


Uso de las energías de enlace para calcular los cambios aproximados de entalpía

El metanol, CH3OH, puede ser un excelente combustible alternativo. La reacción a alta temperatura del vapor y el carbono produce una mezcla de los gases monóxido de carbono, CO, e hidrógeno, H2, a partir de la cual se puede producir metanol. Al usar las energías de enlace en la Tabla 7.3, calcule el cambio aproximado de entalpía, ΔH, para esta reacción:

$$ \text{CO} (g) + 2{\text{H}}_{\text{2}} (g) ⟶ {\text{CH}}_{3}\text{OH} (g) $$


Solución

En primer lugar, tenemos que escribir las estructuras de Lewis de los reactivos y los productos:

A partir de esto, vemos que ΔH en esta reacción implica la energía necesaria para romper un triple enlace C-O y dos enlaces simples H-H, así como la energía producida por la formación de tres enlaces simples C-H, un enlace simple C-O y un enlace simple O-H. Podemos expresarlo como sigue:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H & = & {\text{ƩD}}_{\text{enlaces rotos}} - {\text{ƩD}}_{\text{enlaces formados}} \\ \text{Δ} H & = & [{\text{D}}_{\text{C} \equiv \text{O}} + 2 ({\text{D}}_{\text{H-H}})] - [3 ({\text{D}}_{\text{C-H}}) + {\text{D}}_{\text{C-O}} + {\text{D}}_{\text{O-H}}] \end{matrix} $$

Utilizando los valores de energía de enlace en la Tabla 7.3, obtenemos:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H & = [1.080 + 2 (436)] - [3 (415) + 350 + 464] \\ & = -107 \text{kJ} \end{matrix} $$

Podemos comparar este valor con el valor calculado con base en $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ datos del Apéndice G:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H & = [\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }{\text{CH}}_{3}\text{OH} (g)] - [\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }\text{CO} (g) + 2 \times \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }{\text{H}}_{2}] \\ & = [- 201,0] - [-110,52 + 2 \times 0] \\ & = -90,5 \text{kJ} \end{matrix} $$

Observe que hay una diferencia bastante importante entre los valores calculados con los dos métodos diferentes. Esto se debe a que los valores D son la media de diferentes resistencias de enlace; por lo tanto, a menudo solo ofrecen una concordancia aproximada con otros datos.


Compruebe sus conocimientos

El alcohol etílico, CH3CH2OH, fue uno de los primeros productos químicos orgánicos sintetizados intencionalmente por el ser humano. Tiene muchos usos en la industria, y es el alcohol que contienen las bebidas alcohólicas. Puede obtenerse mediante la fermentación del azúcar o sintetizarse mediante la hidratación del etileno en la siguiente reacción:

Utilizando las energías de enlace en la Tabla 7.3, calcule un cambio de entalpía aproximado, ΔH, para esta reacción.


Respuesta:

-35 kJ


Fuerza de enlace iónico y energía de red

Un compuesto iónico es estable debido a la atracción electrostática entre sus iones positivos y negativos. La energía de red de un compuesto es una medida de la fuerza de esta atracción. La energía de red (ΔHred) de un compuesto iónico se define como la energía necesaria para separar un mol del sólido en sus iones gaseosos componentes. En el sólido iónico MX, la energía de red es el cambio de entalpía del proceso:

$$ \text{MX} (s) ⟶ {\text{M}}^{n\text{+}} (g) + {\text{X}}^{n\text{–}} (g) \text{Δ}{H}_{\text{red}} $$

Tenga en cuenta que estamos utilizando la convención en la que el sólido iónico se separa en iones, por lo que nuestras energías de red serán endotérmicas (valores positivos). Algunos textos utilizan la convención equivalente pero opuesta que la energía de red como la energía liberada cuando los iones separados se combinan para formar una red y dando valores negativos (exotérmicos). Por lo tanto, si busca energías de red en otra referencia, asegúrese de comprobar qué definición se utiliza. En ambos casos, una magnitud mayor para la energía de red indica un compuesto iónico más estable. En el cloruro de sodio, ΔHred = 769 kJ. Así, se necesitan 769 kJ para separar un mol de NaCl sólido en iones gaseosos Na+ y Cl–. Cuando un mol de cada uno de los iones gaseosos Na+ y Cl– forman el NaCl sólido, se liberan 769 kJ de calor.

La energía de red ΔHred de un cristal iónico puede expresarse mediante la siguiente ecuación (derivada de la ley de Coulomb, que rige las fuerzas entre cargas eléctricas):

$$ \text{Δ}{H}_{\text{red}} = \frac{\text{C} ({\text{Z}}^{\text{+}}) ({\text{Z}}^{\text{–}}) }{{\text{R}}_{\text{o}}} $$

en la que C es una constante que depende del tipo de estructura cristalina; Z+ y Z– son las cargas de los iones; y Ro es la distancia interiónica (la suma de los radios de los iones positivos y negativos). Así, la energía de red de un cristal iónico aumenta rápidamente a medida que las cargas de los iones aumentan y los tamaños de los iones disminuyen. Cuando todos los demás parámetros se mantienen constantes, duplicar la carga del catión y del anión cuadruplica la energía de la red. Por ejemplo, la energía de red del LiF (Z+ y Z– = 1) es de 1023 kJ/mol, mientras que la del MgO (Z+ y Z– = 2) es de 3900 kJ/mol el (RRo es casi el mismo, alrededor de 200 pm para ambos compuestos).

Diferentes distancias interatómicas producen diferentes energías de red. Por ejemplo, podemos comparar la energía de red del MgF2 (2957 kJ/mol) con la del MgI2 (2327 kJ/mol) para observar el efecto en la energía de red del menor tamaño iónico del F– en comparación con el I–.


Ejemplo 7.10


Comparaciones de la energía de red

La gema preciosa rubí es óxido de aluminio, Al2O3, que contiene trazas de Cr3+. El compuesto Al2Se3 se utiliza en la fabricación de algunos dispositivos semiconductores. ¿Cuál tiene mayor energía de red, Al2O3 o Al2Se3?


Solución

En estos dos compuestos iónicos, las cargas Z+ y Z– son iguales, por lo que la diferencia de energía de red dependerá de Ro. El ion O2– es más pequeño que el ion Se2–. Así, el Al2O3 tendría una distancia interiónica más corta que el Al2Se3, y el Al2O3 tendría la energía de red más grande.


Compruebe sus conocimientos

El óxido de zinc, ZnO, es un protector solar muy eficaz. ¿Cómo se compararía la energía de red del ZnO con la del NaCl?


Respuesta:

El ZnO tendría la mayor energía de red porque los valores Z del catión y del anión en el ZnO son mayores, y la distancia interiónica del ZnO es menor que la del NaCl.


El ciclo Born-Haber

No es posible medir directamente las energías de la red. Sin embargo, la energía de red puede calcularse utilizando la ecuación dada en la sección anterior o utilizando un ciclo termoquímico. El ciclo de Born-Haber es una aplicación de la ley de Hess que descompone la formación de un sólido iónico en una serie de pasos individuales:

$\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ },$ la entalpía estándar de formación del compuesto

$\text{Δ}{H}_{s}^{^\circ },$ la entalpía de sublimación del metal

La Figura 7.13 muestra un diagrama del ciclo de Born-Haber para la formación de fluoruro de cesio sólido.

Comenzamos con los elementos en sus estados más comunes, Cs(s) y F2(g). El $\text{Δ}{H}_{s}^{^\circ }$ representa la conversión del cesio sólido en gas, y luego la energía de ionización convierte los átomos de cesio gaseoso en cationes. En el siguiente paso, contabilizamos la energía necesaria para romper el enlace F-F y producir átomos de flúor. La conversión de un mol de átomos de flúor en iones de flúor es un proceso exotérmico, por lo que este paso desprende energía (la afinidad electrónica) y se muestra como decreciente a lo largo del eje y. Ahora tenemos un mol de cationes Cs y un mol de aniones F. Estos iones se combinan para producir fluoruro de cesio sólido. El cambio de entalpía en este paso es el negativo de la energía de red, por lo que también es una cantidad exotérmica. La energía total implicada en esta conversión es igual a la entalpía de formación determinada experimentalmente, $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ },$ del compuesto a partir de sus elementos. En este caso, el cambio global es exotérmico.

La ley de Hess también puede utilizarse para mostrar la relación entre las entalpías de los pasos individuales y la entalpía de formación. La Tabla 7.4 lo muestra para el fluoruro, CsF.

Así, la energía de la red puede calcularse a partir de otros valores. Para el fluoruro de cesio, utilizando estos datos, la energía de red es:

$$ \text{Δ}{H}_{\text{red}} = 76,5 + 79,4 + 375,7 + (-328,2) - (-553,5) = 756,9 \text{kJ/mol} $$

El ciclo de Born-Haber también puede utilizarse para calcular cualquiera de las otras cantidades de la ecuación de la energía de la red, siempre que se conozca el resto. Por ejemplo, si la entalpía de sublimación relevante $\text{Δ}{H}_{s}^{^\circ },$ la energía de ionización (IE), la entalpía de disociación de enlace (D), la energía de red ΔHred, y la entalpía estándar de formación $\text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }$ se conocen, el ciclo de Born-Haber puede utilizarse para determinar la afinidad electrónica de un átomo.

Las energías de red calculadas para los compuestos iónicos suelen ser mucho más altas que las energías de disociación de los enlaces medidos para los enlaces covalentes. Mientras que las energías de red suelen situarse en el rango de 600–4.000 kJ/mol (algunas incluso más altas), las energías de disociación de los enlaces covalentes suelen estar entre 150–400 kJ/mol para los enlaces simples. Sin embargo, hay que tener en cuenta que no son valores directamente comparables. En el caso de los compuestos iónicos, las energías de red están asociadas a muchas interacciones, ya que los cationes y los aniones se agrupan en una red extendida. En los enlaces covalentes, la energía de disociación del enlace está asociada a la interacción de solo dos átomos.


7.6 Estructura molecular y polaridad

Hasta ahora, hemos utilizado estructuras bidimensionales de Lewis para representar moléculas. Sin embargo, la estructura molecular es en realidad tridimensional, y es importante poder describir los enlaces moleculares en términos de sus distancias, ángulos y disposiciones relativas en el espacio. Un ángulo de enlace es el ángulo entre dos enlaces cualesquiera que incluyen un átomo común, normalmente medido en grados. Una distancia de enlace (o longitud de enlace) es la distancia entre los núcleos de dos átomos enlazados a lo largo de la línea recta que une los núcleos. Las distancias de enlace se miden en Ångstroms (1 Å = 10–10 m) o picómetros (1 pm = 10–12 m, 100 pm = 1 Å).


Teoría VSEPR

La teoría de repulsión de pares de electrones de la capa de valencia (teoría VSEPR) nos permite predecir la estructura molecular, lo que incluye los ángulos de enlace aproximados alrededor de un átomo central de una molécula a partir de un examen del número de enlaces y pares solitarios de electrones en su estructura de Lewis. El modelo VSEPR asume que los pares de electrones en la capa de valencia de un átomo central adoptarán una disposición que minimice las repulsiones entre estos pares de electrones maximizando la distancia entre ellos. Los electrones de la capa de valencia de un átomo central forman pares de electrones enlazados, situados principalmente entre átomos enlazados, o pares solitarios. La repulsión electrostática de estos electrones se reduce cuando las distintas regiones de alta densidad electrónica asumen posiciones lo más alejadas posible entre sí.

La teoría VSEPR predice la disposición de los pares de electrones alrededor de cada átomo central y, normalmente, la disposición correcta de los átomos en una molécula. Sin embargo, debemos entender que la teoría solo considera las repulsiones de pares de electrones. Otras interacciones, como las repulsiones nuclear-nuclear y las atracciones nuclear-electrónica, también intervienen en la disposición final que adoptan los átomos en una determinada estructura molecular.

Como ejemplo sencillo de la teoría VSEPR, predigamos la estructura de una molécula gaseosa de BeF2. La estructura de Lewis del BeF2 muestra solo dos pares de electrones alrededor del átomo central de berilio. Con dos enlaces y sin pares solitarios de electrones en el átomo central, los enlaces están lo más separados posible, y la repulsión electrostática entre estas regiones de alta densidad electrónica se reduce al mínimo cuando están en lados opuestos del átomo central. El ángulo de enlace es de 180°.

La Figura 7.16 ilustra esta y otras geometrías de pares de electrones que minimizan las repulsiones entre regiones de alta densidad de electrones (enlaces o pares solitarios). Dos regiones de densidad de electrones alrededor de un átomo central en una molécula forman una geometría lineal; tres regiones forman una geometría trigonal plana; cuatro regiones forman una geometría tetraédrica; cinco regiones forman una geometría trigonal bipiramidal; y seis regiones forman una geometría octaédrica.


Geometría de pares de electrones frente a la estructura molecular

Es importante señalar que la geometría de pares de electrones alrededor de un átomo central no es lo mismo que su estructura molecular. Las geometrías de pares de electrones mostradas en la Figura 7.16 describen todas las regiones donde se encuentran los electrones, tanto los enlaces como los pares solitarios. La estructura molecular describe la ubicación de los átomos, no de los electrones.

Diferenciamos estas dos situaciones denominando la geometría que incluye todos los pares de electrones como geometría de pares de electrones. La estructura que incluye solo la colocación de los átomos en la molécula se llama estructura molecular. Las geometrías de los pares de electrones serán las mismas que las de las estructuras moleculares cuando no haya pares solitarios de electrones alrededor del átomo central, pero serán diferentes cuando haya pares solitarios presentes en el átomo central.

Por ejemplo, la molécula de metano, CH4, que es el principal componente del gas natural, tiene cuatro pares de electrones de enlace alrededor del átomo central de carbono; la geometría de pares de electrones es tetraédrica, al igual que la estructura molecular. Por otro lado, la molécula de amoníaco, NH3, también tiene cuatro pares de electrones asociados al átomo de nitrógeno, por lo que tiene una geometría tetraédrica de pares de electrones. Una de estas regiones, sin embargo, es un par solitario, que no está incluido en la estructura molecular, y este par solitario influye en la forma de la molécula.

Como se ve en la Figura 7.18, las pequeñas distorsiones de los ángulos ideales en la Figura 7.16 pueden ser el resultado de las diferencias de repulsión entre varias regiones de densidad de electrones. La teoría VSEPR predice estas distorsiones al establecer un orden de repulsiones y un orden de la cantidad de espacio ocupado por los diferentes tipos de pares de electrones. El orden de las repulsiones de pares de electrones de mayor a menor repulsión es:

$$ \text{par solitario-par solitario} > \text{par solitario-par enlazante} > \text{par enlazante-par enlazante} $$

Este orden de repulsiones determina la cantidad de espacio que ocupan las diferentes regiones de electrones. Un par de electrones solitario ocupa una región de espacio mayor que los electrones de un triple enlace; a su vez, los electrones de un triple enlace ocupan más espacio que los de un doble enlace, y así sucesivamente. El orden de los tamaños de mayor a menor es:

$$ \text{par solitario} > \text{triple enlace} > \text{doble enlace} > \text{enlace simple} $$

Pensemos en el formaldehído, H2CO, que se utiliza como conservante de muestras biológicas y anatómicas. Esta molécula tiene regiones de alta densidad electrónica que consisten en dos enlaces simples y un doble enlace. La geometría básica es trigonal plana con ángulos de enlace de 120°, pero vemos que el doble enlace provoca ángulos ligeramente mayores (121°), y el ángulo entre los enlaces simples es ligeramente menor (118°).

En la molécula de amoníaco, los tres átomos de hidrógeno unidos al nitrógeno central no están dispuestos en una estructura molecular plana y trigonal, sino en una pirámide trigonal tridimensional con el átomo de nitrógeno en el vértice y los tres átomos de hidrógeno formando la base. Los ángulos de enlace ideales en una pirámide trigonal se basan en la geometría de pares de electrones tetraédrica. De nuevo, hay ligeras desviaciones del ideal porque los pares solitarios ocupan regiones del espacio más grandes que los electrones de enlace. Los ángulos de enlace H–N–H en el NH3 son ligeramente más pequeños que el ángulo de 109,5° en un tetraedro regular porque la repulsión par solitario-par enlazante es mayor que la repulsión par enlazante-par enlazante. La Figura 7.19 ilustra las estructuras moleculares ideales, que se predicen con base en las geometrías de pares de electrones para varias combinaciones de pares solitarios y pares enlazantes.

Según la teoría VSEPR, las ubicaciones de los átomos terminales (Xs en la Figura 7.19) son equivalentes dentro de las geometrías de pares de electrones lineales, trigonales planas y tetraédricas (las tres primeras filas de la tabla). No importa qué X se sustituya por un par solitario porque las moléculas pueden girar para convertir posiciones. Sin embargo, en las geometrías bipiramidales trigonales de pares de electrones, hay dos posiciones X distintas, como se muestra en la Figura 7.20: una posición axial (si sostenemos un modelo de bipirámide trigonal por las dos posiciones axiales, tenemos un eje alrededor del cual podemos girar el modelo) y una posición ecuatorial (tres posiciones forman un ecuador alrededor del centro de la molécula). Como se muestra en la Figura 7.19, la posición axial está rodeada de ángulos de enlace de 90°, mientras que la posición ecuatorial tiene más espacio disponible debido a los ángulos de enlace de 120°. En una geometría bipiramidal trigonal de pares de electrones, los pares solitarios siempre ocupan posiciones ecuatoriales porque estas posiciones más espaciosas pueden acomodar más fácilmente los pares solitarios más grandes.

Teóricamente, podemos encontrar tres posibles disposiciones para los tres enlaces y los dos pares solitarios de la molécula de ClF3. La estructura estable es la que coloca los pares solitarios en posiciones ecuatoriales, dando una estructura molecular en forma de T.

Cuando un átomo central tiene dos pares solitarios de electrones y cuatro regiones de enlace, tenemos una geometría octaédrica de pares de electrones. Los dos pares solitarios se encuentran en lados opuestos del octaedro (separados 180°), lo que produce una estructura molecular cuadrada y plana que minimiza las repulsiones entre pares solitarios.


Predicción de la geometría de pares de electrones y de la estructura molecular

El siguiente procedimiento utiliza la teoría VSEPR para determinar las geometrías de los pares de electrones y las estructuras moleculares:

Escriba la estructura de Lewis de la molécula o del ion poliatómico.

Cuente el número de regiones de densidad de electrones (pares solitarios y enlaces) alrededor del átomo central. Un enlace simple, doble o triple cuenta como una región de densidad electrónica.

Identifique la geometría de pares de electrones en función del número de regiones de densidad electrónica: lineal, trigonal plana, tetraédrica, bipiramidal trigonal u octaédrica.

Utilice el número de pares solitarios para determinar la estructura molecular. Si es posible más de una disposición de pares solitarios y enlaces químicos, elija la que minimice las repulsiones, recordando que los pares solitarios ocupan más espacio que los enlaces múltiples, que a su vez ocupan más espacio que los enlaces simples. En los arreglos bipiramidales trigonales, la repulsión se minimiza cuando cada par solitario está en una posición ecuatorial. En una disposición octaédrica con dos pares solitarios, la repulsión se minimiza cuando los pares solitarios están en lados opuestos del átomo central.

Los siguientes ejemplos ilustran el uso de la teoría VSEPR para predecir la estructura molecular de moléculas o iones que no tienen pares solitarios de electrones. En este caso, la estructura molecular es idéntica a la geometría de pares de electrones.


Ejemplo 7.11


Predicción de la geometría de pares de electrones y de la estructura molecular: CO2 y BCl3

Prediga la geometría de pares de electrones y la estructura molecular de cada uno de los siguientes elementos:

(a) el dióxido de carbono, CO2, una molécula producida por la combustión de los combustibles fósiles

(b) tricloruro de boro, BCl3, un importante producto químico industrial


Solución

(a) Escribimos la estructura de Lewis del CO2 como:

Esto nos muestra dos regiones de alta densidad de electrones alrededor del átomo de carbono: cada doble enlace cuenta como una región, y no hay pares solitarios en el átomo de carbono. Utilizando la teoría VSEPR, predecimos que las dos regiones de densidad de electrones se disponen en lados opuestos del átomo central con un ángulo de enlace de 180°. La geometría de pares de electrones y la estructura molecular son idénticas, y las moléculas de CO2 son lineales.

(b) Escribimos la estructura de Lewis de BCl3 como:

Así, vemos que BCl3 tiene tres enlaces, y no hay pares solitarios de electrones en el boro. La disposición de tres regiones de alta densidad electrónica da lugar a una geometría trigonal plana de pares de electrones. Los enlaces B-Cl se encuentran en un plano con ángulos de 120° entre ellos. El BCl3 también tiene una estructura molecular trigonal plana.

La geometría de pares de electrones y la estructura molecular del BCl3 son ambas trigonales planas. Note que la geometría VSEPR indica los ángulos de enlace correctos (120°), a diferencia de la estructura de Lewis mostrada anteriormente.


Compruebe sus conocimientos

El carbonato, ${\text{CO}}_{3}{}^{\text{2−}},$ es un ion poliatómico común que se encuentra en diversos materiales, desde la cáscara de huevo hasta los antiácidos. ¿Cuál es la geometría de pares de electrones y la estructura molecular de este ion poliatómico?


Respuesta:

La geometría de pares de electrones es trigonal plana y la estructura molecular es trigonal plana. Debido a la resonancia, los tres enlaces C–O son idénticos. Ya sea simple, doble o un promedio de los dos, cada enlace cuenta como una región de densidad electrónica.


Ejemplo 7.12


Predicción de la geometría de los pares de electrones y de la estructura molecular: amonio

Dos de los 50 principales productos químicos producidos en los Estados Unidos, el nitrato de amonio y el sulfato de amonio, ambos utilizados como fertilizantes, contienen el ion amonio. Prediga la geometría de pares de electrones y la estructura molecular del catión ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$.


Solución

Escribimos la estructura de Lewis de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ como:

Podemos ver que ${\text{NH}}_{4}{}^{ + }$ contiene cuatro enlaces desde el átomo de nitrógeno a los átomos de hidrógeno y ningún par solitario. Esperamos que las cuatro regiones de alta densidad electrónica se organicen de manera que apunten a las esquinas de un tetraedro con el átomo central de nitrógeno en el centro. Por lo tanto, la geometría de pares de electrones de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ es tetraédrica, y la estructura molecular también lo es.


Ejemplo 7.13


Predicción de la geometría de pares de electrones y de la estructura molecular: pares solitarios en el átomo central

Predecir la geometría de pares de electrones y la estructura molecular de una molécula de agua.


Solución

La estructura de Lewis del H2O indica que hay cuatro regiones de alta densidad electrónica alrededor del átomo de oxígeno: dos pares solitarios y dos enlaces químicos:

Predecimos que estas cuatro regiones están dispuestas de forma tetraédrica, como se indica en la Figura 7.19. Así, la geometría de pares de electrones es tetraédrica y la estructura molecular está doblada con un ángulo ligeramente inferior a 109,5°. De hecho, el ángulo de enlace es de 104,5°.


Ejemplo 7.14


Predicción de la geometría de pares de electrones y de la estructura molecular: SF4

El tetrafluoruro de azufre, SF4, es muy valioso para la preparación de compuestos que contienen flúor utilizados como herbicidas (es decir, el SF4 se utiliza como agente fluorizante). Prediga la geometría de pares de electrones y la estructura molecular de una molécula de SF4.


Solución

La estructura de Lewis del SF4 indica cinco regiones de densidad electrónica alrededor del átomo de azufre: un par solitario y cuatro pares de enlace:

Esperamos que estas cinco regiones adopten una geometría de pares de electrones bipiramidal trigonal. Para minimizar las repulsiones del par solitario, este ocupa una de las posiciones ecuatoriales. La estructura molecular es la de un balancín.


Compruebe sus conocimientos

Predecir la geometría de pares de electrones y la estructura molecular de las moléculas de XeF2.


Respuesta:

La geometría de pares de electrones es bipiramidal trigonal. La estructura molecular es lineal.


Ejemplo 7.15


Predicción de la geometría de pares de electrones y de la estructura molecular: XeF4

De todos los gases nobles, el xenón es el más reactivo, reaccionando frecuentemente con elementos como el oxígeno y el flúor. Prediga la geometría de pares de electrones y la estructura molecular de la molécula de XeF4.


Solución

La estructura de Lewis del XeF4 indica seis regiones de alta densidad electrónica alrededor del átomo de xenón: dos pares solitarios y cuatro enlaces:

Estas seis regiones adoptan una disposición octaédrica, que es la geometría de pares de electrones. Para minimizar las repulsiones, los pares solitarios deben estar en lados opuestos del átomo central. Los cinco átomos están todos en el mismo plano y tienen una estructura molecular cuadrada.


Estructura molecular para moléculas multicéntricas

Cuando una molécula o un ion poliatómico tiene un solo átomo central, la estructura molecular describe completamente la forma de la molécula. Las moléculas más grandes no tienen un único átomo central, sino que están conectadas por una cadena de átomos interiores que poseen cada uno una geometría "local". El modo en que estas estructuras locales se orientan entre sí también influye en la forma molecular, pero estas consideraciones están más allá del alcance de esta discusión introductoria. Para nuestros fines, solo nos centraremos en determinar las estructuras locales.


Ejemplo 7.16


Predicción de la estructura en moléculas multicéntricas

Aquí se muestra la estructura de Lewis del aminoácido más simple, la glicina, H2NCH2CO2H. Prediga la geometría local del átomo de nitrógeno, los dos átomos de carbono y el átomo de oxígeno con un átomo de hidrógeno unido:


Solución

Considere cada átomo central de forma independiente. Las geometrías de pares de electrones:

nitrógeno: cuatro regiones de densidad electrónica; tetraédrica

carbono (CH2)-cuatro regiones de densidad electrónica; tetraédrica

carbono (CO2)-tres regiones de densidad de electrones; trigonal plana

oxígeno (OH)-cuatro regiones de densidad electrónica; tetraédrica

Las estructuras locales:

nitrógeno: tres enlaces, un par solitario; piramidal trigonal

carbono (CH2)-cuatro enlaces, sin pares solitarios; tetraédrica

carbono (CH2)-tres enlaces (el doble enlace cuenta como un enlace), sin pares solitarios; trigonal plana

oxígeno (OH)-dos enlaces, dos pares solitarios; doblada (109°)


Ejemplo 7.17


Simulación molecular

El simulador de formas moleculares nos permite controlar si se muestran los ángulos de enlace o los pares solitarios al marcar o desmarcar las casillas de "Options" (opciones) a la derecha. También podemos utilizar las casillas "Name" (nombre) de la parte inferior izquierda para mostrar u ocultar la geometría de pares de electrones (llamada "electron geometry" (geometría de electrones) en el simulador) o la estructura molecular (llamada "molecular shape" (forma molecular) en el simulador).

Construya la molécula HCN en el simulador con base en la siguiente estructura de Lewis:

$$ \text{H-C} \equiv \text{N} $$

Haga clic en cada tipo de enlace o par solitario de la derecha para añadir ese grupo al átomo central. Una vez que complete la molécula, gírela para examinar la estructura molecular predicha. ¿De qué estructura molecular se trata?


Solución

La estructura molecular es lineal.


Polaridad molecular y momento dipolar

Como se comentó anteriormente, los enlaces covalentes polares conectan dos átomos con diferentes electronegatividades, dejando un átomo con una carga parcial positiva (δ+) y el otro átomo con una carga parcial negativa (δ-), ya que los electrones son atraídos hacia el átomo más electronegativo. Esta separación de cargas da lugar a un momento dipolar de enlace. La magnitud de un momento dipolar de enlace se representa con la letra griega mu (µ) y viene dada por la fórmula que se muestra aquí, donde Q es la magnitud de las cargas parciales (determinada por la diferencia de electronegatividad) y r es la distancia entre las cargas:

$$ \mu = \text{Qr} $$

Este momento de enlace puede representarse como un vector, una cantidad que tiene tanto dirección como magnitud. Los vectores dipolo se muestran como flechas que apuntan a lo largo del enlace desde el átomo menos electronegativo hacia el átomo más electronegativo. Se dibuja un pequeño signo más en el extremo menos electronegativo para indicar el extremo parcialmente positivo del enlace. La longitud de la flecha es proporcional a la magnitud de la diferencia de electronegatividad entre los dos átomos.

Una molécula completa también puede tener una separación de carga, lo que depende de su estructura molecular y de la polaridad de cada uno de sus enlaces. Si existe tal separación de cargas, se dice que la molécula es una molécula polar (o dipolar); en caso contrario, se dice que la molécula es no polar. El momento dipolar mide el grado de separación de cargas netas en la molécula en su conjunto. Determinamos el momento dipolar sumando los momentos de enlace en el espacio tridimensional, teniendo en cuenta la estructura molecular.

En las moléculas diatómicas solo hay un enlace, por lo que su momento dipolar de enlace determina la polaridad molecular. Las moléculas diatómicas homonucleares como el Br2 y el N2 no tienen diferencia de electronegatividad, por lo que su momento dipolar es nulo. En las moléculas heteronucleares, como el CO, existe un pequeño momento dipolar. En el caso del HF, hay un momento dipolar mayor porque hay una mayor diferencia de electronegatividad.

Cuando una molécula contiene más de un enlace, hay que tener en cuenta la geometría. Si los enlaces de una molécula están dispuestos de tal manera que sus momentos de enlace se cancelan (la suma de vectores es igual a cero), entonces la molécula es no polar. Esta es la situación del CO2. Cada uno de los enlaces es polar, pero la molécula en su conjunto es no polar. A partir de la estructura de Lewis, y utilizando la teoría VSEPR, determinamos que la molécula de CO2 es lineal con enlaces polares C=O en lados opuestos del átomo de carbono. Los momentos de enlace se cancelan porque apuntan en direcciones opuestas. En el caso de la molécula de agua, la estructura de Lewis muestra otra vez que hay dos enlaces a un átomo central, y la diferencia de electronegatividad muestra de nuevo que cada uno de estos enlaces tiene un momento de enlace distinto de cero. En este caso, no obstante, la estructura molecular está doblada debido a los pares solitarios del O, y los dos momentos de enlace no se cancelan. Por lo tanto, el agua sí tiene un momento dipolar neto y es una molécula polar (dipolo).

La molécula de OCS tiene una estructura similar a la del CO2, pero un átomo de azufre sustituyó uno de los átomos de oxígeno. Para determinar si esta molécula es polar, dibujamos la estructura molecular. La teoría VSEPR predice una molécula lineal:

El enlace C-O es considerablemente polar. Aunque el C y el S tienen valores de electronegatividad muy similares, el S es ligeramente más electronegativo que el C, por lo que el enlace C-S es ligeramente polar. Como el oxígeno es más electronegativo que el azufre, el extremo de oxígeno de la molécula es el extremo negativo.

El clorometano, CH3Cl, es una molécula tetraédrica con tres enlaces C-H ligeramente polares y un enlace C-Cl más polar. Las electronegatividades relativas de los átomos enlazados son H < C < Cl, por lo que todos los momentos de enlace apuntan hacia el extremo Cl de la molécula y se suman para producir un momento dipolar considerable (las moléculas son relativamente polares).

Para las moléculas de alta simetría como el BF3 (trigonal plana), el CH4 (tetraédrica), el PF5 (bipiramidal trigonal) y el SF6 (octaédrica), todos los enlaces tienen la misma polaridad (mismo momento de enlace) y se orientan en geometrías que dan lugar a moléculas no polares (el momento dipolar es cero). Sin embargo, las moléculas de menor simetría geométrica pueden ser polares incluso cuando todos los momentos de enlace son idénticos. En estas moléculas, las direcciones de los momentos de enlace iguales son tales que se suman para dar un momento dipolar no nulo y una molécula polar. Algunos ejemplos de estas moléculas son el sulfuro de hidrógeno, H2S (no lineal), y el amoníaco, NH3 (piramidal trigonal).

En resumen, para ser polar, una molécula debe:

Tener al menos un enlace covalente polar.

Tener una estructura molecular tal que la suma de los vectores de cada momento dipolar de enlace no se cancele.


Propiedades de las moléculas polares

Las moléculas polares tienden a alinearse cuando se colocan en un campo eléctrico con el extremo positivo de la molécula orientado hacia la placa negativa y el extremo negativo hacia la placa positiva. Podemos utilizar un objeto cargado eléctricamente para atraer moléculas polares, pero las moléculas no polares no son atraídas. Además, los solventes polares son mejores para disolver sustancias polares, y los disolventes no polares son mejores para disolver sustancias no polares.


Ejemplo 7.18


Simulaciones de polaridad

Abra la simulación de la polaridad de la molécula y seleccione la pestaña "Three Atoms" (Tres átomos) en la parte superior. Esto debería mostrar una molécula ABC con tres ajustadores de electronegatividad. Puede mostrar u ocultar los momentos de enlace, los dipolos moleculares y las cargas parciales a la derecha. Si se activa el campo eléctrico se verá si la molécula se mueve cuando se expone a un campo, de forma similar a la Figura 7.28.

Utilice los controles de electronegatividad para determinar cómo será el dipolo molecular para la molécula doblada inicial si:

(a) A y C son muy electronegativos y B está en el medio del rango.

(b) A es muy electronegativo, y B y C no lo son.


Solución

(a) Momento dipolar molecular que apunta inmediatamente entre A y C.

(b) Momento dipolar molecular que apunta a lo largo del enlace A-B, hacia A.


Capítulo 8 Teorías avanzadas del enlace covalente


Introducción

Hemos examinado las ideas básicas del enlace, mostrando que los átomos comparten electrones para formar moléculas con estructuras de Lewis estables y que podemos predecir las formas de esas moléculas mediante la teoría de repulsión de pares de electrones de la capa de valencia (VSEPR). Estas ideas proporcionan un importante punto de partida para entender el enlace químico. Pero estos modelos a veces se quedan cortos en su capacidad para predecir el comportamiento de las sustancias reales. ¿Cómo podemos conciliar las geometrías de los orbitales atómicos s, p, y d con las formas moleculares que muestran ángulos como 120° y 109,5°? Además, sabemos que los electrones y el comportamiento magnético están relacionados a través de los campos electromagnéticos. Tanto el N2 como el O2 tienen estructuras Lewis bastante similares que contienen pares solitarios de electrones.

Sin embargo, el oxígeno muestra un comportamiento magnético muy diferente al del nitrógeno. Podemos verter nitrógeno líquido a través de un campo magnético sin que se produzcan interacciones visibles, mientras que el oxígeno líquido (mostrado en la Figura 8.1) es atraído por el imán y flota en el campo magnético. Necesitamos entender los conceptos adicionales de la teoría del enlace de valencia, la hibridación de orbitales y la teoría de orbitales moleculares para comprender estas observaciones.


8.1 Teoría de enlace de valencia

Como sabemos, una teoría científica es una explicación firmemente respaldada de las leyes naturales observadas o de grandes conjuntos de datos experimentales. Para ser aceptada, una teoría debe explicar los datos experimentales y ser capaz de predecir comportamientos. Por ejemplo, la teoría VSEPR ha sido ampliamente aceptada porque predice formas moleculares tridimensionales coherentes con los datos experimentales recopilados de miles de moléculas diferentes. Sin embargo, la teoría VSEPR no proporciona una explicación del enlace químico.

Existen teorías exitosas que describen la estructura electrónica de los átomos. Podemos utilizar la mecánica cuántica para predecir las regiones específicas alrededor de un átomo donde es probable que se encuentren los electrones: Una forma esférica para un orbital s, una forma de campana para un orbital p, etc. Sin embargo, estas predicciones solo describen los orbitales alrededor de los átomos libres. Cuando los átomos se unen para formar moléculas, los orbitales atómicos no son suficientes para describir las regiones donde se ubicarán los electrones en la molécula. Una comprensión más completa de las distribuciones de electrones requiere un modelo que pueda dar cuenta de la estructura electrónica de las moléculas. Una teoría popular sostiene que un enlace covalente se forma cuando un par de electrones es compartido por dos átomos y es atraído simultáneamente por los núcleos de ambos átomos. En las siguientes secciones, analizaremos cómo se describen dichos enlaces mediante la teoría del enlace de valencia y la hibridación.

La teoría del enlace de valencia describe un enlace covalente como la superposición de orbitales atómicos medio llenos (cada uno de los cuales contiene un solo electrón) que generan un par de electrones compartidos entre los dos átomos enlazados. Decimos que los orbitales de dos átomos diferentes se superponen cuando una porción de un orbital y una porción de un segundo orbital ocupan la misma región del espacio. Según la teoría del enlace de valencia, un enlace covalente se produce cuando se cumplen dos condiciones: (1) un orbital de un átomo se superpone con un orbital de un segundo átomo y (2) los electrones individuales de cada orbital se combinan para formar un par de electrones. La atracción mutua entre este par de electrones cargados negativamente y los núcleos cargados positivamente de los dos átomos sirve para unir físicamente los dos átomos mediante una fuerza que definimos como enlace covalente. La fuerza de un enlace covalente depende del grado de superposición de los orbitales implicados. Los orbitales que se superponen mucho forman enlaces más fuertes que los que se superponen menos.

La energía del sistema depende del grado de superposición de los orbitales. La Figura 8.2 ilustra cómo cambia la suma de las energías de dos átomos de hidrógeno (la curva coloreada) a medida que se acercan. Cuando los átomos están muy separados no hay superposición, y por convención fijamos la suma de las energías en cero. A medida que los átomos se mueven juntos, sus orbitales comienzan a superponerse. Cada electrón comienza a sentir la atracción del núcleo del otro átomo. Además, los electrones comienzan a repelerse entre sí, al igual que los núcleos. Aunque los átomos siguen estando muy separados, las atracciones son ligeramente más fuertes que las repulsiones y la energía del sistema disminuye (se empieza a formar un vínculo). A medida que los átomos se acercan, la superposición aumenta, por lo que la atracción de los núcleos por los electrones sigue aumentando (al igual que las repulsiones entre los electrones y entre los núcleos). A cierta distancia específica entre los átomos, que varía en función de los átomos involucrados, la energía alcanza su valor más bajo (más estable). Esta distancia óptima entre los dos núcleos enlazados es la longitud de enlace entre los dos átomos. El enlace es estable porque en este punto, las fuerzas de atracción y repulsión se combinan para crear la configuración de menor energía posible. Si la distancia entre los núcleos disminuyera aún más, las repulsiones entre los núcleos y las repulsiones al estar los electrones confinados más cerca unos de otros serían más fuertes que las fuerzas de atracción. La energía del sistema aumentaría entonces (haciendo que el sistema se desestabilice), como se muestra en el extremo izquierdo de la Figura 8.2.

La energía de enlace es la diferencia entre el mínimo energético (que se produce en la longitud de enlace) y la energía de los dos átomos separados. Es la cantidad de energía liberada cuando se forma el enlace. A la inversa, se requiere la misma cantidad de energía para romper el enlace. En la molécula de H2 que se muestra en la Figura 8.2, a la distancia de enlace de 74 pm el sistema es de 7,24 $\times$ 10−19 J menor en energía que los dos átomos de hidrógeno separados. Esto puede parecer una cifra pequeña. Sin embargo, sabemos por nuestra anterior descripción de la termoquímica que las energías de los enlaces se discuten a menudo sobre una base por mol. Por ejemplo, requiere 7,24 $\times$ 10−19 para romper un enlace H-H, pero se necesitan 4,36 $\times$ 105 J para romper 1 mol de enlaces H-H. En la Tabla 8.1 se muestra una comparación de algunas longitudes y energías de enlace. Podemos encontrar muchos de estos enlaces en una gran variedad de moléculas, y esta tabla proporciona valores medios. Por ejemplo, la rotura del primer enlace C-H en CH4 requiere 439,3 kJ/mol, mientras que la rotura del primer enlace C-H en H-CH2C6H5 (un diluyente de pintura común) requiere 375,5 kJ/mol.

Energías y longitudes de enlace representativas

Además de la distancia entre dos orbitales, la orientación de estos también afecta a su superposición (salvo en el caso de dos orbitales s, que son esféricamente simétricos). Es posible una mayor superposición cuando los orbitales están orientados de tal manera que se superponen en una línea directa entre los dos núcleos. La Figura 8.3 ilustra esto en dos orbitales p de diferentes átomos; la superposición es mayor cuando los orbitales se superponen de extremo a extremo en lugar de en ángulo.

La superposición de dos orbitales s (como en el H2), la superposición de un orbital s y un orbital p (como en el HCl) y la superposición de extremo a extremo de dos orbitales p (como en el Cl2) producen enlaces sigma (enlaces σ), como se muestra en la Figura 8.4. Un enlace σ es un enlace covalente en el que la densidad electrónica se concentra en la región a lo largo del eje internuclear; es decir, una línea entre los núcleos pasaría por el centro de la región de superposición. Los enlaces simples en las estructuras de Lewis se describen como enlaces σ en la teoría del enlace de valencia.

Un enlace pi (enlace π) es un tipo de enlace covalente que resulta de la superposición lado a lado de dos orbitales p, como se muestra en la Figura 8.5. En un enlace π, las regiones de superposición orbital se encuentran en lados opuestos del eje internuclear. A lo largo del propio eje, hay un nodo, es decir, un plano sin probabilidad de encontrar un electrón.

Mientras que todos los enlaces simples son enlaces σ, los enlaces múltiples están formados por enlaces σ y π. Como sugieren las estructuras de Lewis de abajo, el O2 contiene un doble enlace y el N2 un triple enlace. El doble enlace está formado por un enlace σ y un enlace π, y el triple enlace está formado por un enlace σ y dos enlaces π. Entre dos átomos cualesquiera, el primer enlace formado será siempre un enlace σ, pero solo puede haber un enlace σ en cualquier ubicación. En todo enlace múltiple, habrá un enlace σ, y los restantes uno o dos enlaces serán enlaces π. Estos enlaces se describen con más detalle más adelante en este capítulo.

Como se ve en la Tabla 8.1, un enlace simple carbono-carbono tiene un promedio de 347 kJ/mol, mientras que en un doble enlace carbono-carbono, el enlace π aumenta la fuerza del enlace en 267 kJ/mol. La adición de un enlace π adicional produce un aumento adicional de 225 kJ/mol. Podemos ver un patrón similar cuando comparamos otros enlaces σ y π. Así, cada enlace π individual es generalmente más débil que un enlace σ correspondiente entre los mismos dos átomos. En un enlace σ, hay un mayor grado de superposición de orbitales que en un enlace π.


Ejemplo 8.1


Contar enlaces σ y π

El butadieno, C4H6, se utiliza para fabricar caucho sintético. Identifique el número de enlaces σ y π que contiene esta molécula.


Solución

Hay seis enlaces σ C-H y un enlace σ C-C, para un total de siete de los enlaces simples. Hay dos dobles enlaces que tienen cada uno un enlace π además del enlace σ. Esto da un total de nueve enlaces σ y dos π en total.


Compruebe sus conocimientos

Identifique cada ilustración como representación de un enlace σ o π:

(a) superposición lateral de un orbital 4p y uno 2p

(b) superposición de extremo a extremo de un orbital 4p y 4p

(c) superposición de extremo a extremo de un orbital 4p y uno 2p


Respuesta:

(a) es un enlace π con un nodo a lo largo del eje que conecta los núcleos mientras que (b) y (c) son enlaces σ que se superponen a lo largo del eje.


8.2 Orbitales atómicos híbridos

Pensar en términos de orbitales atómicos superpuestos es una forma de explicar cómo se forman los enlaces químicos en las moléculas diatómicas. Sin embargo, necesitamos un modelo más detallado para entender cómo las moléculas con más de dos átomos forman enlaces estables. Por ejemplo, consideremos la molécula de agua, en la que tenemos un átomo de oxígeno que se une a dos átomos de hidrógeno. El oxígeno tiene la configuración electrónica 1s22s22p4, con dos electrones no apareados (uno en cada uno de los dos orbitales 2p). La teoría de enlace de valencia predeciría que los dos enlaces O-H se forman a partir de la superposición de estos dos orbitales 2p con los orbitales 1s de los átomos de hidrógeno. Si ese fuera el caso, el ángulo de enlace sería de 90°, como se muestra en la Figura 8.6, porque los orbitales p son perpendiculares entre sí. Las pruebas experimentales demuestran que el ángulo de enlace es de 104,5°, no de 90°. La predicción del modelo de la teoría del enlace de valencia no coincide con las observaciones del mundo real de una molécula de agua; se necesita un modelo diferente.

Los cálculos mecánico-cuánticos sugieren por qué los ángulos de enlace observados en el H2O difieren de los predichos por la superposición del orbital 1s de los átomos de hidrógeno con los orbitales 2p del átomo de oxígeno. La expresión matemática conocida como función de onda, ψ, contiene información sobre cada orbital y las propiedades ondulatorias de los electrones en un átomo aislado. Cuando los átomos se unen en una molécula, las funciones de onda se combinan para producir nuevas descripciones matemáticas que tienen formas diferentes. Este proceso de combinación de las funciones de onda de los orbitales atómicos se denomina hibridación y se realiza matemáticamente mediante la combinación lineal de orbitales atómicos, CLOA (una técnica que volveremos a encontrar más adelante). Los nuevos orbitales resultantes se denominan orbitales híbridos. Los orbitales de valencia en un átomo de oxígeno aislado son un orbital 2s y tres orbitales 2p. Los orbitales de valencia de un átomo de oxígeno en una molécula de agua son diferentes; consisten en cuatro orbitales híbridos equivalentes que apuntan aproximadamente hacia las esquinas de un tetraedro. En consecuencia, la superposición de los orbitales O y H debería dar lugar a un ángulo de enlace tetraédrico (109,5°). El ángulo observado de 104,5° es una prueba experimental para la que los cálculos mecánico-cuánticos ofrecen una explicación útil: La teoría de enlace de valencia debe incluir un componente de hibridación para ofrecer predicciones precisas.

Las siguientes ideas son importantes para entender la hibridación:

Los orbitales híbridos no existen en los átomos aislados. Solo se forman en los átomos con enlaces covalentes.

Los orbitales híbridos tienen formas y orientaciones muy diferentes a las de los orbitales atómicos de los átomos aislados.

La combinación de orbitales atómicos produce un conjunto de orbitales híbridos. El número de orbitales híbridos en un conjunto es igual al número de orbitales atómicos que se combinaron para producir el conjunto.

Todos los orbitales de un conjunto de orbitales híbridos son equivalentes en forma y energía.

El tipo de orbitales híbridos que se forman en un átomo enlazado depende de su geometría de pares de electrones, tal y como predice la teoría VSEPR.

Los orbitales híbridos se superponen para formar enlaces σ. Los orbitales no hibridados se superponen para formar enlaces π.

En las siguientes secciones, discutiremos los tipos comunes de orbitales híbridos.


sp Hibridación

El átomo de berilio de una molécula gaseosa de BeCl2 es un ejemplo de átomo central sin pares solitarios de electrones en una disposición lineal de tres átomos. Hay dos regiones de densidad electrónica de valencia en la molécula de BeCl2 que corresponden a los dos enlaces covalentes Be-Cl. Para acomodar estos dos dominios de electrones, dos de los cuatro orbitales de valencia del átomo de Be se mezclarán para dar lugar a dos orbitales híbridos. Este proceso de hibridación implica la mezcla del orbital de valencia s con uno de los orbitales de valencia p para dar lugar a dos orbitales híbridos sp equivalentes que se orientan en una geometría lineal. En esta figura, el conjunto de orbitales sp parece tener una forma similar a la del orbital p original, pero hay una diferencia importante. El número de orbitales atómicos combinados siempre es igual al número de orbitales híbridos formados. El orbital p es un orbital que puede contener hasta dos electrones. El conjunto sp son dos orbitales equivalentes que apuntan a 180° el uno del otro. Los dos electrones que estaban originalmente en el orbital s se distribuyen ahora en los dos orbitales sp, que están medio llenos. En el BeCl2 gaseoso, estos orbitales híbridos medio llenos se superpondrán con los orbitales de los átomos de cloro para formar dos enlaces σ idénticos.

Ilustramos las diferencias electrónicas en un átomo de Be aislado y en el átomo de Be enlazado en el diagrama de niveles de energía orbital en la Figura 8.9. Estos diagramas representan cada orbital mediante una línea horizontal (que indica su energía) y cada electrón mediante una flecha. La energía aumenta hacia la parte superior del diagrama. Utilizamos una flecha hacia arriba para indicar un electrón en un orbital y dos flechas (hacia arriba y hacia abajo) para indicar dos electrones de espín opuesto.

Cuando los orbitales atómicos se hibridan, los electrones de valencia ocupan los orbitales recién creados. El átomo de Be tenía dos electrones de valencia, por lo que cada uno de los orbitales sp recibe uno de estos electrones. Cada uno de estos electrones se empareja con el electrón no apareado de un átomo de cloro cuando un orbital híbrido y un orbital de cloro se superponen durante la formación de los enlaces Be-Cl.

Cualquier átomo central rodeado por solo dos regiones de densidad electrónica de valencia en una molécula mostrará hibridación sp. Otros ejemplos son el átomo de mercurio en la molécula lineal HgCl2, el átomo de zinc en Zn(CH3)2, que contiene una disposición lineal C-Zn-C, y los átomos de carbono en HCCH y CO2.


hibridación sp2

Los orbitales de valencia de un átomo central rodeado de tres regiones de densidad electrónica están formados por un conjunto de tres orbitales híbridos sp2 y un orbital p no hibridado. Esta disposición resulta de la hibridación sp2, la mezcla de un orbital s y dos orbitales p para producir tres orbitales híbridos idénticos orientados en una geometría trigonal plana.

Aunque la mecánica cuántica produce los lóbulos orbitales "regordetes", como se representa en la Figura 8.10, a veces, para mayor claridad, estos orbitales se dibujan más finos y sin los lóbulos menores, como en la Figura 8.11, para no ocultar otras características de una determinada ilustración. Utilizaremos estas representaciones "más finas" siempre que la vista real esté demasiado aglomerada para visualizarla fácilmente.

La estructura observada de la molécula de borano, BH3, sugiere una hibridación sp2 para el boro en este compuesto. La molécula es trigonal plana, y el átomo de boro participa en tres enlaces con átomos de hidrógeno. Podemos ilustrar la comparación de los orbitales y la distribución de los electrones en un átomo de boro aislado y en el átomo enlazado en BH3 como se muestra en el diagrama de niveles de energía orbital en la Figura 8.13. Redistribuimos los tres electrones de valencia del átomo de boro en los tres orbitales híbridos sp2, y cada electrón de boro se empareja con un electrón de hidrógeno cuando se forman los enlaces B-H.

Cualquier átomo central rodeado por tres regiones de densidad electrónica mostrará hibridación sp2. Esto incluye moléculas con un par solitario en el átomo central, como el ClNO, o moléculas con dos enlaces simples y un doble enlace conectado al átomo central, como en el formaldehído, CH2O, y el eteno, H2CCH2.


hibridación sp3

Los orbitales de valencia de un átomo rodeado por una disposición tetraédrica de pares de enlace y pares solitarios consisten en un conjunto de cuatro orbitales híbridos sp3. Los híbridos son el resultado de la mezcla de un orbital s y los tres orbitales p que produce cuatro orbitales híbridos sp3 idénticos. Cada uno de estos orbitales híbridos apunta hacia una esquina diferente del tetraedro.

Una molécula de metano, CH4, está formada por un átomo de carbono rodeado por cuatro átomos de hidrógeno en las esquinas de un tetraedro. El átomo de carbono del metano presenta hibridación sp3. En la Figura 8.16 ilustramos los orbitales y la distribución de electrones en un átomo de carbono aislado y en el átomo enlazado en CH4. Los cuatro electrones de valencia del átomo de carbono se distribuyen por igual en los orbitales híbridos, y cada electrón del carbono se empareja con un electrón de hidrógeno cuando se forman los enlaces C-H.

En una molécula de metano, el orbital 1s de cada uno de los cuatro átomos de hidrógeno se superpone con uno de los cuatro orbitales sp3 del átomo de carbono para formar un enlace sigma (σ). Esto da lugar a la formación de cuatro enlaces covalentes fuertes y equivalentes entre el átomo de carbono y cada uno de los átomos de hidrógeno para producir la molécula de metano, CH4.

La estructura del etano, C2H6, es similar a la del metano en el sentido de que cada carbono del etano tiene cuatro átomos vecinos dispuestos en las esquinas de un tetraedro: tres átomos de hidrógeno y uno de carbono. Sin embargo, en el etano un orbital sp3 de un átomo de carbono se superpone de extremo a extremo con un orbital sp3 de un segundo átomo de carbono para formar un enlace σ entre los dos átomos de carbono. Cada uno de los orbitales híbridos sp3 restantes se superpone con un orbital s de un átomo de hidrógeno para formar enlaces σ carbono-hidrógeno. La estructura y el esquema general de los orbitales de enlace del etano se muestran en la Figura 8.17. La orientación de los dos grupos CH3 no es fija entre sí. Las pruebas experimentales demuestran que la rotación alrededor de los enlaces σ se produce fácilmente.

Un orbital híbrido sp3 también puede albergar un par solitario de electrones. Por ejemplo, el átomo de nitrógeno del amoníaco está rodeado por tres pares de enlaces y un par solitario de electrones dirigidos a las cuatro esquinas de un tetraedro. El átomo de nitrógeno está hibridado sp3 con un orbital híbrido ocupado por el par solitario.

La estructura molecular del agua es consistente con una disposición tetraédrica de dos pares solitarios y dos pares de electrones de enlace. Así, decimos que el átomo de oxígeno está hibridado sp3, con dos de los orbitales híbridos ocupados por pares solitarios y dos por pares de enlace. Dado que los pares solitarios ocupan más espacio que los pares de enlace, las estructuras que contienen pares solitarios tienen ángulos de enlace ligeramente distorsionados con respecto al ideal. Los tetraedros perfectos tienen ángulos de 109,5°, pero los ángulos observados en el amoníaco (107,3°) y el agua (104,5°) son ligeramente menores. Otros ejemplos de hibridación sp3 son el CCl4, el PCl3 y el NCl3.


Hibridación sp3d y sp3d2

Para describir los cinco orbitales de enlace en una disposición bipiramidal trigonal, debemos utilizar cinco de los orbitales atómicos de la capa de valencia (el orbital s, los tres orbitales p y uno de los orbitales d), lo que da cinco orbitales híbridos sp3d. Con una disposición octaédrica de seis orbitales híbridos, debemos utilizar seis orbitales atómicos de la capa de valencia (el orbital s, los tres orbitales p y dos de los orbitales d de su capa de valencia), lo que da seis orbitales híbridos sp3d2. Estas hibridaciones solo son posibles para los átomos que tienen orbitales d en sus subcapas de valencia (es decir, no los del primer o segundo periodo).

En una molécula de pentacloruro de fósforo, PCl5, hay cinco enlaces P-Cl (por tanto, cinco pares de electrones de valencia alrededor del átomo de fósforo) dirigidos hacia las esquinas de una bipirámide trigonal. Utilizamos el orbital 3s, los tres orbitales 3p y uno de los orbitales 3d para formar el conjunto de cinco orbitales híbridos sp3d que intervienen en los enlaces P-Cl. Otros átomos que presentan hibridación sp3d son el átomo de azufre en SF4 y los átomos de cloro en ClF3 y en ${\text{ClF}}_{4}{}^{\text{+}}.$ (Los electrones de los átomos de flúor se omiten para mayor claridad).

El átomo de azufre del hexafluoruro de azufre, SF6, presenta hibridación sp3d2. Una molécula de hexafluoruro de azufre tiene seis pares de electrones de enlace que conectan seis átomos de flúor con un único átomo de azufre. No hay pares solitarios de electrones en el átomo central. Para enlazar seis átomos de flúor, el orbital 3s, los tres orbitales 3p y dos de los orbitales 3d forman seis orbitales híbridos sp3d2 equivalentes, cada uno dirigido hacia una esquina diferente de un octaedro. Otros átomos que presentan hibridación sp3d2 son el átomo de fósforo en ${\text{PCl}}_{6}{}^{\text{–}},$ el átomo de yodo en los interhalógenos ${\text{IF}}_{6}{}^{\text{+}},$ IF5, ${\text{ICl}}_{4}{}^{\text{–}},$ ${\text{IF}}_{4}{}^{\text{–}}$ y el átomo de xenón en XeF4


Asignación de orbitales híbridos a los átomos centrales

La hibridación de un átomo se determina en función del número de regiones de densidad electrónica que lo rodean. Las disposiciones geométricas características de los distintos conjuntos de orbitales híbridos se muestran en la Figura 8.21. Estas disposiciones son idénticas a las de las geometrías de pares de electrones predichas por la teoría VSEPR. La teoría VSEPR predice las formas de las moléculas, y la teoría de los orbitales híbridos ofrece una explicación de cómo se forman esas formas. Para hallar la hibridación de un átomo central, podemos utilizar las siguientes pautas:

Determinar la estructura de Lewis de la molécula.

Determinar el número de regiones de densidad electrónica alrededor de un átomo utilizando la teoría VSEPR, en la que los enlaces simples, los enlaces múltiples, los radicales y los pares solitarios cuentan cada uno como una región.

Asignar el conjunto de orbitales hibridados de la Figura 8.21 que corresponde a esta geometría.

Es importante recordar que la hibridación se ideó para racionalizar las geometrías moleculares observadas experimentalmente. El modelo funciona bien para las moléculas que contienen átomos centrales pequeños, en las que los pares de electrones de valencia están cerca en el espacio. Sin embargo, para los átomos centrales más grandes, los pares de electrones de la cáscara de valencia están más lejos del núcleo y hay menos repulsiones. Sus compuestos presentan estructuras que a menudo no son consistentes con la teoría VSEPR, y los orbitales hibridados no son necesarios para explicar los datos observados. Por ejemplo, hemos discutido el ángulo de enlace H-O-H en H2O, 104,5°, que es más consistente con los orbitales híbridos sp3 (109,5°) en el átomo central que con los orbitales 2p (90°). El azufre está en el mismo grupo que el oxígeno, y el H2S tiene una estructura de Lewis similar. Sin embargo, tiene un ángulo de enlace mucho menor (92,1°), lo que indica una hibridación mucho menor en el azufre que en el oxígeno. Siguiendo hacia abajo en el grupo, el telurio es incluso mayor que el azufre, y para el H2Te, el ángulo de enlace observado (90°) es consistente con la superposición de los orbitales 5p, sin invocar la hibridación. Invocamos la hibridación cuando es necesario para explicar las estructuras observadas.


Ejemplo 8.2


Asignación de la hibridación

El sulfato de amonio es importante como fertilizante. ¿Cuál es la hibridación del átomo de azufre en el ion sulfato, ${\text{SO}}_{4}{}^{\text{2−}}?$


Solución

La estructura de Lewis del sulfato muestra que hay cuatro regiones de densidad electrónica. La hibridación es sp3.


Ejemplo 8.3


Asignación de la hibridación

La urea, NH2C(O)NH2, se utiliza a veces como fuente de nitrógeno en los fertilizantes. ¿Cuál es la hibridación del átomo de carbono en la urea?


Solución

La estructura de Lewis de la urea es

El átomo de carbono está rodeado por tres regiones de densidad electrónica, situadas en una disposición trigonal plana. La hibridación en una geometría de pares de electrones trigonal plana es sp2, que es la hibridación del átomo de carbono en la urea.


8.3 Enlaces múltiples

El modelo de orbitales híbridos parece explicar la geometría de las moléculas con enlaces covalentes simples. ¿Es capaz también de describir moléculas que contienen dobles y triples enlaces? Ya comentamos que los enlaces múltiples están formados por enlaces σ y π. A continuación consideraremos cómo visualizar estos componentes y cómo se relacionan con los orbitales híbridos. La estructura de Lewis del eteno, C2H4, nos muestra que cada átomo de carbono está rodeado por otro átomo de carbono y dos átomos de hidrógeno.

Las tres regiones de enlace forman una geometría trigonal plana de pares de electrones. Así, esperamos que los enlaces σ de cada átomo de carbono se formen utilizando un conjunto de orbitales híbridos sp2 que resultan de la hibridación de dos de los orbitales 2p y el orbital 2s. Estos orbitales forman los enlaces simples C-H y el enlace σ en el $\text{C} = \text{C}$ doble enlace. El enlace π en el doble enlace $\text{C} = \text{C}$ resulta de la superposición del tercer orbital 2p (restante) en cada átomo de carbono que no participa en la hibridación. Este orbital p no hibridado (lóbulos en rojo y azul en la Figura 8.23) es perpendicular al plano de los orbitales híbridos sp2. Así, los orbitales 2p no hibridados se superponen de forma lateral, por encima y por debajo del eje internuclear y forman un enlace π.

En una molécula de eteno, los cuatro átomos de hidrógeno y los dos átomos de carbono están todos en el mismo plano. Si los dos planos de los orbitales híbridos sp2 estuvieran inclinados uno respecto al otro, los orbitales p no estarían orientados para superponerse eficazmente y crear el enlace π. La configuración planar de la molécula de eteno se produce porque es la disposición de enlace más estable. Esta es una diferencia significativa entre los enlaces σ y π; la rotación alrededor de los enlaces simples (σ) se produce fácilmente porque la superposición orbital de extremo a extremo no depende de la orientación relativa de los orbitales de cada átomo del enlace. En otras palabras, la rotación alrededor del eje internuclear no cambia el grado de superposición de los orbitales de enlace σ porque la densidad de electrones de enlace es simétrica respecto al eje. La rotación alrededor del eje internuclear es mucho más difícil para los enlaces múltiples; sin embargo, esto alteraría drásticamente la superposición fuera del eje de los orbitales de enlace π, rompiendo esencialmente el enlace π.

En las moléculas con orbitales híbridos sp, quedan dos orbitales p no hibridados en el átomo. Esta situación la encontramos en el acetileno, $\text{H-C≡C-H},$ que es una molécula lineal. Los orbitales híbridos sp de los dos átomos de carbono se superponen de extremo a extremo para formar un enlace σ entre los átomos de carbono. Los orbitales sp restantes forman enlaces σ con átomos de hidrógeno. Los dos orbitales p no hibridados por carbono están colocados de tal manera que se superponen uno al lado del otro y, por tanto, forman dos enlaces π. Así, los dos átomos de carbono del acetileno están unidos por un enlace σ y dos enlaces π, dando lugar a un triple enlace.

En la hibridación solo intervienen los enlaces σ, los pares de electrones solitarios y los electrones simples no apareados (radicales). Las estructuras exhiben estas características describen la correcta hibridación de los átomos. Sin embargo, muchas estructuras también incluyen formas de resonancia. Recuerde que las formas de resonancia se producen cuando son posibles varias disposiciones de los enlaces π. Dado que la disposición de los enlaces π implica solo los orbitales no hibridados, la resonancia no influye en la asignación de la hibridación.

Por ejemplo, la molécula de benceno tiene dos formas de resonancia. Podemos utilizar cualquiera de estas formas para determinar que cada uno de los átomos de carbono está unido a otros tres átomos sin pares solitarios, por lo que la hibridación correcta es sp2. Los electrones de los orbitales p no hibridados forman enlaces π. Ninguna de las dos estructuras de resonancia describe completamente los electrones de los enlaces π. No están localizados en una posición u otra, sino que en realidad están deslocalizados por todo el anillo. La teoría de enlace de valencia no aborda fácilmente la deslocalización. El enlace en las moléculas con formas de resonancia se describe mejor mediante la teoría de los orbitales moleculares (consulte el siguiente módulo).


Ejemplo 8.4


Asignación de la hibridación que implica la resonancia

Algunas lluvias ácidas son el resultado de la reacción del dióxido de azufre con el vapor de agua atmosférico, seguida de la formación de ácido sulfúrico. El dióxido de azufre, SO2, es un componente principal de los gases volcánicos, así como un producto de la combustión del carbón que contiene azufre. ¿Cuál es la hibridación del átomo de S en el SO2?


Solución

Las estructuras de resonancia del SO2 son

El átomo de azufre está rodeado por dos enlaces y un par solitario de electrones en cualquier estructura de resonancia. Por lo tanto, la geometría del par de electrones es trigonal plana, y la hibridación del átomo de azufre es sp2.


8.4 Teoría de los orbitales moleculares

En casi todas las moléculas covalentes que existen, ahora podemos dibujar la estructura de Lewis, predecir la geometría de pares de electrones así como la geometría molecular y acercarnos a la predicción de los ángulos de enlace. Sin embargo, una de las moléculas más importantes que conocemos, la molécula de oxígeno O2, presenta un problema con respecto a su estructura de Lewis. Escribiríamos la siguiente estructura de Lewis para el O2:

Esta estructura electrónica cumple todas las reglas de la teoría de Lewis. Hay un doble enlace O=O, y cada átomo de oxígeno tiene ocho electrones a su alrededor. Sin embargo, esta imagen no concuerda con el comportamiento magnético del oxígeno. Por sí mismo, el O2 no es magnético, pero lo atraen los campos magnéticos. Así, cuando vertemos oxígeno líquido frente a un imán fuerte, se acumula entre los polos del imán y desafía la gravedad, como en la Figura 8.1. Esta atracción hacia un campo magnético se denomina paramagnetismo, y aparece en las moléculas que tienen electrones no apareados. Sin embargo, la estructura de Lewis del O2 indica que todos los electrones están emparejados. ¿Cómo se explica esta discrepancia?

La susceptibilidad magnética mide la fuerza experimentada por una sustancia en un campo magnético. Cuando comparamos el peso de una muestra con el peso medido en un campo magnético, las muestras paramagnéticas atraídas por el imán parecerán más pesadas debido a la fuerza ejercida por el campo magnético. Podemos calcular el número de electrones no apareados en función del aumento de peso.

Los experimentos demuestran que cada molécula de O2 tiene dos electrones no apareados. El modelo de estructura de Lewis no predice la presencia de estos dos electrones no apareados. A diferencia del oxígeno, el peso aparente de la mayoría de las moléculas disminuye ligeramente en presencia de un campo magnético no homogéneo. Los materiales en los que todos los electrones están emparejados son diamagnéticos y repelen débilmente un campo magnético. Los materiales paramagnéticos y diamagnéticos no actúan como imanes permanentes. Solo en presencia de un campo magnético aplicado demuestran atracción o repulsión.

La teoría de los orbitales moleculares (molecular orbital theory, MO) ofrece una explicación del enlace químico que explica el paramagnetismo de la molécula de oxígeno. También explica el enlace en una serie de otras moléculas, como las violaciones de la regla del octeto y más moléculas con enlaces más complicados (más allá del alcance de este texto) que son difíciles de describir con estructuras de Lewis. Además, proporciona un modelo para describir las energías de los electrones en una molécula y la ubicación probable de estos. A diferencia de la teoría de enlace de valencia, que utiliza orbitales híbridos que se asignan a un átomo específico, la teoría MO utiliza la combinación de orbitales atómicos para producir orbitales moleculares que están deslocalizados en toda la molécula en lugar de estar localizados en sus átomos constituyentes. La teoría MO también nos ayuda a entender por qué algunas sustancias son conductoras de la electricidad, otras son semiconductoras y otras son aislantes. La Tabla 8.2 resume los puntos principales de las dos teorías complementarias del enlace. Ambas teorías proporcionan formas diferentes y útiles de describir la estructura molecular.

Comparación de las teorías de enlace

La teoría de los orbitales moleculares describe la distribución de los electrones en las moléculas del mismo modo que la distribución de los electrones en los átomos se describe mediante los orbitales atómicos. Mediante la mecánica cuántica, el comportamiento de un electrón en una molécula se sigue describiendo a través de una función de onda, Ψ, análoga al comportamiento en un átomo. Al igual que los electrones alrededor de los átomos aislados, los electrones alrededor de los átomos en las moléculas están limitados a energías discretas (cuantizadas). La región del espacio en la que es probable que se encuentre un electrón de valencia en una molécula se llama orbital molecular (Ψ2). Al igual que un orbital atómico, un orbital molecular está lleno cuando contiene dos electrones con espín opuesto.

Consideraremos los orbitales moleculares en moléculas compuestas por dos átomos idénticos (H2 o Cl2, por ejemplo). Estas moléculas se denominan moléculas diatómicas homonucleares. En estas moléculas diatómicas se dan varios tipos de orbitales moleculares.

El proceso matemático de combinación de orbitales atómicos para generar orbitales moleculares se denomina combinación lineal de orbitales atómicos (CLOA). La función de onda describe las propiedades ondulatorias de un electrón. Los orbitales moleculares son combinaciones de funciones de onda de orbitales atómicos. La combinación de ondas puede dar lugar a una interferencia constructiva, en la que los picos se alinean con las crestas, o a una interferencia destructiva, en la que los picos se alinean con las depresiones o valles. En los orbitales, las ondas son tridimensionales y se combinan con las ondas en fase produciendo regiones con mayor probabilidad de densidad de electrones y con las ondas fuera de fase produciendo nodos o regiones sin densidad de electrones.

Hay dos tipos de orbitales moleculares que pueden formarse a partir de la superposición de dos orbitales atómicos s en átomos adyacentes. Los dos tipos se ilustran en la Figura 8.29. La combinación en fase produce un orbital moleculars de menor energía (se lee como "sigma-s") en el que la mayor parte de la densidad de electrones está directamente entre los núcleos. La adición fuera de fase (que también puede considerarse como una sustracción de las funciones de onda) produce una energía mayor ${\text{σ}}_{s}^{ * }$ orbital molecular (se lee como "sigma-s-asterisco") en la que hay un nodo entre los núcleos. El asterisco significa que el orbital es un orbital de antienlace. Los electrones en un orbital σs son atraídos por ambos núcleos al mismo tiempo y son más estables (de menor energía) de lo que serían en los átomos aislados. La adición de electrones a estos orbitales crea una fuerza que mantiene unidos los dos núcleos, por lo que llamamos a estos orbitales orbitales de enlace. Los electrones en los orbitales ${\text{σ}}_{s}^{ * }$ se encuentran bien alejados de la región entre los dos núcleos. La fuerza de atracción entre los núcleos y estos electrones separa los dos núcleos. Por lo tanto, estos orbitales se denominan orbitales de antienlace. Los electrones llenan el orbital de enlace de menor energía antes que el orbital de antienlace de mayor energía, al igual que llenan los orbitales atómicos de menor energía antes que los de mayor energía.

En los orbitales p, la función de onda da lugar a dos lóbulos con fases opuestas, de forma análoga a cuando una onda bidimensional tiene partes por encima y por debajo de la media. Indicamos las fases sombreando los lóbulos orbitales de diferentes colores. Cuando los lóbulos orbitales de la misma fase se superponen, la interferencia de onda constructiva aumenta la densidad de electrones. Cuando las regiones de fase opuesta se superponen, la interferencia de onda destructiva disminuye la densidad de electrones y crea nodos. Cuando los orbitales p se superponen de extremo a extremo, crean orbitales σ y σ*. Si dos átomos están situados a lo largo del eje x en un sistema de coordenadas cartesianas, los dos orbitales px se superponen de extremo a extremo y forman σpx (enlace) y ${\text{σ}}_{px}^{ * }$ (antienlace) (se lee como "sigma-p-x" y "asterisco sigma-p-x", respectivamente). Al igual que en el caso de la superposición de orbitales s, el asterisco indica el orbital con un nodo entre los núcleos, que es un orbital de antienlace de mayor energía.

La superposición lateral de dos orbitales p da lugar a un orbital molecular de enlace pi (π) y a un orbital molecular de antienlace π*, como se muestra en la Figura 8.31. En la teoría de enlace de valencia, describimos los enlaces π como si contuvieran un plano nodal que contiene el eje internuclear y es perpendicular a los lóbulos de los orbitales p, con densidad electrónica a ambos lados del nodo. En la teoría del orbital molecular, describimos el orbital π con esta misma forma, y existe un enlace π cuando este orbital contiene electrones. Los electrones de este orbital interactúan con ambos núcleos y ayudan a mantener unidos a los dos átomos, lo que lo convierte en un orbital de enlace. En la combinación fuera de fase, se crean dos planos nodales, uno a lo largo del eje internuclear y otro perpendicular entre los núcleos.

En los orbitales moleculares de las moléculas diatómicas, cada átomo tiene también dos conjuntos de orbitales p orientados uno al lado del otro (py y pz), por lo que estos cuatro orbitales atómicos se combinan por parejas para crear dos orbitales π y dos orbitales π*. Los valores πpy y ${\text{π}}_{py}^{ * }$ están orientados en ángulo recto con respecto a los orbitales πpz y los orbitales ${\text{π}}_{pz}^{ * }$. Excepto por su orientación, orbitales los πpy y πpz son idénticos y tienen la misma energía; son orbitales degenerados. Los orbitales de antienlace ${\text{π}}_{py}^{ * }$ y ${\text{π}}_{pz}^{ * }$ también son degenerados e idénticos excepto por su orientación. Un total de seis orbitales moleculares resulta de la combinación de los seis orbitales p atómicos en dos átomos: σpx y ${\text{σ}}_{px}^{ * },$ πpy y ${\text{π}}_{py}^{ * },$ πpz y ${\text{π}}_{pz}^{ * }.$


Ejemplo 8.5


Orbitales moleculares

Prediga qué tipo de orbital molecular (si es que hay alguno) resultaría de la adición de las funciones de onda para que cada par de orbitales mostrados se superponga. Todos estos orbitales son similares en energía.


Solución

(a) es una combinación en fase, dando lugar a un orbital σ3p

(b) no dará lugar a un nuevo orbital porque la componente en fase (abajo) y la componente fuera de fase (arriba) se anulan. Solo los orbitales con la alineación correcta pueden combinarse.

(c) es una combinación fuera de fase, que da lugar a un orbital ${\text{π}}_{3p}^{ * }$.


Diagramas de energía orbital molecular

Los niveles de energía relativos de los orbitales atómicos y moleculares se suelen mostrar en un diagrama de orbitales moleculares. En una molécula diatómica, los orbitales atómicos de un átomo se muestran a la izquierda, y los del otro átomo a la derecha. Cada línea horizontal representa un orbital que puede contener dos electrones. Los orbitales moleculares formados por la combinación de los orbitales atómicos se muestran en el centro. Las líneas discontinuas muestran qué orbitales atómicos se combinan para formar los orbitales moleculares. Por cada par de orbitales atómicos que se combinan, resulta un orbital molecular de menor energía (de enlace) y un orbital de mayor energía (antienlace). Así podemos ver que la combinación de los seis orbitales atómicos 2p da como resultado tres orbitales de enlace (uno σ y dos π) y tres orbitales de antienlace (uno σ* y dos π*).

Predecimos la distribución de los electrones en estos orbitales moleculares llenando los orbitales de la misma manera que llenamos los orbitales atómicos, por el principio de Aufbau. Los orbitales de menor energía se llenan primero, los electrones se reparten entre los orbitales degenerados antes de emparejarse, y cada orbital puede contener un máximo de dos electrones con espines opuestos. Al igual que escribimos las configuraciones electrónicas de los átomos, podemos escribir la configuración electrónica molecular enumerando los orbitales con superíndices que indican el número de electrones presentes. Para mayor claridad, colocamos paréntesis alrededor de los orbitales moleculares con la misma energía. En este caso, cada orbital tiene una energía diferente, por lo que los paréntesis separan cada orbital. Por lo tanto, esperaríamos que una molécula diatómica o un ion que contenga siete electrones (como ${\text{Be}}_{2}{}^{\text{+}})$ tendría la configuración electrónica molecular ${ ({\text{σ}}_{1s}) }^{2}{ ({\text{σ}}_{1s}^{ * }) }^{2}{ ({\text{σ}}_{2s}) }^{2}{ ({\text{σ}}_{2s}^{ * }) }^{1}.$ Es habitual omitir los electrones del núcleo en los diagramas y configuraciones de orbitales moleculares e incluir solo los electrones de valencia.


Orden de enlace

El diagrama de orbitales moleculares rellenos muestra el número de electrones en los orbitales moleculares de enlace y antienlace. La contribución neta de los electrones a la fuerza de enlace de una molécula se identifica determinando el orden de enlace que resulta del llenado de los orbitales moleculares por los electrones.

Al utilizar las estructuras de Lewis para describir la distribución de los electrones en las moléculas, definimos el orden de enlace como el número de pares de electrones de enlace entre dos átomos. Así, un enlace simple tiene un orden de enlace 1, un doble enlace tiene un orden de enlace 2 y un triple enlace tiene un orden de enlace 3. Definimos el orden de los enlaces de forma diferente cuando utilizamos la descripción del orbital molecular de la distribución de los electrones, pero el orden de los enlaces resultante suele ser el mismo. La técnica MO es más precisa y puede manejar casos en los que el método de la estructura de Lewis falla, pero ambos métodos describen el mismo fenómeno.

En el modelo de orbital molecular, un electrón contribuye a una interacción de enlace si ocupa un orbital de enlace y contribuye a una interacción de antienlace si ocupa un orbital de antienlace. El orden de los enlaces se calcula restando los electrones desestabilizadores (antienlace) de los estabilizadores (enlace). Como un enlace está formado por dos electrones, dividimos entre dos para obtener el orden del enlace. Podemos determinar el orden de los enlaces con la siguiente ecuación:

$$ \text{orden de enlace} = \frac{ (\text{número de electrones de enlace}) - (\text{número de electrones de antienlace}) }{2} $$

El orden de un enlace covalente es una guía para su fuerza; un enlace entre dos átomos dados se hace más fuerte a medida que el orden del enlace aumenta. Si la distribución de electrones en los orbitales moleculares entre dos átomos es tal que el enlace resultante tendría un orden de enlace cero, no se forma un enlace estable. A continuación, veremos algunos ejemplos concretos de diagramas de MO y órdenes de enlace.


El enlace en las moléculas diatómicas

Una molécula de dihidrógeno (H2) se forma a partir de dos átomos de hidrógeno. Cuando los orbitales atómicos de los dos átomos se combinan, los electrones ocupan el orbital molecular de menor energía, el orbital de enlace σ1s. Una molécula de dihidrógeno, H2, se forma fácilmente porque la energía de una molécula de H2 es menor que la de dos átomos de H. El orbital σ1s que contiene ambos electrones es de menor energía que cualquiera de los dos orbitales atómicos 1s.

Un orbital molecular puede contener dos electrones, por lo que ambos electrones de la molécula de H2 están en el orbital de enlace σ1s; la configuración electrónica es ${ ({\text{σ}}_{1s}) }^{2}.$ Representamos esta configuración mediante un diagrama de energía orbital molecular en el que una sola flecha hacia arriba indica un electrón en un orbital, y dos flechas (hacia arriba y hacia abajo) indican dos electrones de espín opuesto.

Una molécula de dihidrógeno contiene dos electrones enlazantes y ningún electrón antienlazante, por lo que tenemos

$$ {\text{orden de enlace en H}}_{2} = \frac{ (2 - 0) }{2} = 1 $$

Dado que el orden de enlace para el enlace H-H es igual a 1, el enlace es un enlace simple.

Un átomo de helio tiene dos electrones, ambos en su orbital 1s. Dos átomos de helio no se combinan para formar una molécula de dihelio, He2, con cuatro electrones, porque el efecto estabilizador de los dos electrones en el orbital de enlace de menor energía se vería compensado por el efecto desestabilizador de los dos electrones en el orbital molecular antienlace de mayor energía. Escribiríamos la configuración electrónica hipotética del He2 como ${ ({\text{σ}}_{1s}) }^{2}{ ({\text{σ}}_{1s}^{ * }) }^{2}$ como en la Figura 8.36. El cambio de energía neto sería cero, por lo que no hay fuerza motriz para que los átomos de helio formen la molécula diatómica. De hecho, el helio existe como átomos discretos y no como moléculas diatómicas. El orden de los enlaces en una hipotética molécula de dihelio sería cero.

$$ {\text{orden de enlace en He}}_{2} = \frac{ (2 - 2) }{2} = 0 $$

Un orden de enlace de cero indica que no se forma ningún enlace entre dos átomos.


Las moléculas diatómicas del segundo periodo

Los átomos del segundo periodo de la tabla periódica podrían formar ocho posibles moléculas diatómicas homonucleares: Li2, Be2, B2, C2, N2, O2, F2, y Ne2. Sin embargo, podemos predecir que la molécula de Be2 y la de Ne2 no serían estables. Esto lo podemos ver considerando las configuraciones electrónicas moleculares.

Predecimos las configuraciones electrónicas de los orbitales de valencia de las moléculas de la misma manera que las configuraciones electrónicas de los átomos. Los electrones de valencia se asignan a los orbitales moleculares de valencia con las energías más bajas posibles. De acuerdo con la regla de Hund, siempre que haya dos o más orbitales moleculares degenerados, los electrones llenan cada orbital de ese tipo de forma individual antes de que se produzca cualquier emparejamiento de electrones.

Como vimos en la teoría de enlace de valencia, los enlaces σ son generalmente más estables que los enlaces π formados a partir de orbitales atómicos degenerados. Del mismo modo, en la teoría de orbitales moleculares, los orbitales σ suelen ser más estables que los π. Sin embargo, no siempre es así. Los MO para los orbitales de valencia del segundo periodo se muestran en la Figura 8.37. Observando los orbitales moleculares del Ne2, vemos que el orden es consistente con el diagrama genérico mostrado en la sección anterior. Sin embargo, para los átomos con tres o menos electrones en los orbitales p (del Li al N) observamos un patrón diferente, en el que el orbital σp es más alto en energía que el conjunto orbital πp. Obtenga el diagrama de orbitales moleculares de un ion diatómico homonuclear añadiendo o restando electrones del diagrama de la molécula neutra.

Este cambio en el ordenamiento de los orbitales se produce debido a un fenómeno llamado mezcla s-p. La mezcla s-p no crea nuevos orbitales; simplemente influye en las energías de los orbitales moleculares existentes. La función de onda σs se combina matemáticamente con la función de onda σp, con el resultado de que el orbital σs se vuelve más estable, y el orbital σp se vuelve menos estable. Del mismo modo, los orbitales de antienlace también sufren una mezcla s-p, con la σs* volviéndose más estable y la σp* volviéndose menos estable.

la mezcla s-p se produce cuando los orbitales s y p tienen energías similares. La diferencia de energía entre los orbitales 2s y 2p en el O, el F y el Ne es mayor que en el Li, el Be, el B, el C y el N. Debido a esto, el O2, el F2, y el Ne2 presentan una mezcla s-p insignificante (no suficiente para cambiar el ordenamiento energético), y sus diagramas de la MO siguen el patrón normal, como se muestra en la Figura 8.37. Todas las demás moléculas diatómicas de periodo 2 sí tienen mezcla s-p, lo que lleva al patrón en el que el orbital σp se eleva por encima del conjunto πp.

Utilizando los diagramas de MO que se muestran en la Figura 8.37, podemos añadir los electrones y determinar la configuración electrónica molecular y el orden de los enlaces en cada una de las moléculas diatómicas. Como se muestra en la Tabla 8.3, las moléculas de Be2 y Ne2 tendrían un orden de enlace de 0, y estas moléculas no existen.

Configuración de electrones y orden de enlace para orbitales moleculares en moléculas diatómicas homonucleares de elementos de segundo periodo

La combinación de dos átomos de litio para formar una molécula de litio, Li2 es análoga a la formación de H2, pero los orbitales atómicos involucrados son los orbitales de valencia 2s. Cada uno de los dos átomos de litio tiene un electrón de valencia. Por lo tanto, tenemos dos electrones de valencia disponibles para el orbital molecular de enlace σ2s. Como ambos electrones de valencia estarían en un orbital de enlace, predeciríamos que la molécula de Li2 es estable. De hecho, la molécula está presente en una concentración apreciable en el vapor de litio a temperaturas cercanas al punto de ebullición del elemento. También se conocen todas las demás moléculas de la Tabla 8.3 con un orden de enlace superior a cero.

La molécula de O2 tiene suficientes electrones para llenar la mitad del nivel $({\text{π}}_{2py}^{ * }, {\text{π}}_{2pz}^{ * })$. Esperamos que los dos electrones que ocupan estos dos orbitales degenerados no estén apareados, y esta configuración electrónica molecular del el O2 está de acuerdo con el hecho de que la molécula de oxígeno tiene dos electrones no apareados. La presencia de dos electrones no apareados ha resultado difícil de explicar mediante las estructuras de Lewis, pero la teoría de los orbitales moleculares lo explica bastante bien. De hecho, los electrones no apareados de la molécula de oxígeno proporcionan un fuerte apoyo a la teoría del orbital molecular.


Cómo se interconectan las ciencias


Teoría de bandas

Cuando dos orbitales atómicos idénticos en átomos diferentes se combinan, resultan dos orbitales moleculares. El orbital de enlace tiene menor energía que los orbitales atómicos originales porque los orbitales atómicos están en fase en el orbital molecular. El orbital de antienlace es más alto en energía que los orbitales atómicos originales porque los orbitales atómicos están fuera de fase.

En un sólido, ocurren cosas similares, pero a una escala mucho mayor. Recuerde que incluso en una muestra pequeña hay un gran número de átomos (normalmente > 1023 átomos), y por tanto un gran número de orbitales atómicos que pueden combinarse en orbitales moleculares. Cuando se combinan N orbitales atómicos de valencia, todos de la misma energía y cada uno conteniendo un (1) electrón, resultarán N/2 orbitales de enlace (llenos) y N/2 orbitales de antienlace (vacíos). Cada orbital de enlace mostrará un descenso de energía ya que los orbitales atómicos están en su mayoría en fase, pero cada uno de los orbitales de enlace será un poco diferente y tendrá energías ligeramente diferentes. Los orbitales de antienlace mostrarán un aumento de energía ya que los orbitales atómicos están en su mayoría fuera de fase, pero cada uno de los orbitales de antienlace también será un poco diferente y tendrá energías ligeramente distintas. Los niveles de energía permitidos para todos los orbitales de enlace están tan juntos que forman una banda, llamada banda de valencia. Asimismo, todos los orbitales de antienlace están muy juntos y forman una banda, llamada banda de conducción. La Figura 8.39 muestra las bandas de tres clases importantes de materiales: aislantes, semiconductores y conductores.

Para conducir la electricidad, los electrones deben pasar de la banda de valencia llena a la banda de conducción vacía, donde pueden moverse por todo el sólido. El tamaño de la brecha de banda, o la diferencia de energía entre la parte superior de la banda de valencia y la inferior de la banda de conducción, determina la facilidad con la que se mueven los electrones entre las bandas. Solo se necesita una pequeña cantidad de energía en un conductor porque la brecha de banda es muy pequeña. Esta pequeña diferencia de energía es "fácil" de superar, por lo que son buenos conductores de la electricidad. En un aislante, la brecha de banda es tan "grande" que muy pocos electrones se mueven hacia la banda de conducción; como resultado, los aislantes son malos conductores de electricidad. Los semiconductores conducen la electricidad cuando se les proporciona una cantidad "moderada" de energía para que los electrones salgan de la banda de valencia y entren en la banda de conducción. Los semiconductores, como el silicio, se encuentran en muchos aparatos electrónicos.

Los semiconductores se utilizan en dispositivos como computadoras, teléfonos inteligentes y células solares. Las células solares producen electricidad cuando la luz proporciona la energía para mover los electrones fuera de la banda de valencia. La electricidad generada puede utilizarse para alimentar una luz o una herramienta, o puede almacenarse para su uso posterior cargando una batería. En diciembre de 2014, hasta el 46% de la energía de la luz solar podía convertirse en electricidad mediante células solares.


Ejemplo 8.6


Diagramas de orbitales moleculares, orden de enlace y número de electrones no apareados

Dibuje el diagrama de orbitales moleculares de la molécula de oxígeno, O2. A partir de este diagrama, calcule el orden de los enlaces en el O2. ¿Cómo explica este diagrama el paramagnetismo del O2?


Solución

Dibujamos un diagrama de energía orbital molecular similar al que se muestra en la Figura 8.37. Cada átomo de oxígeno aporta seis electrones, por lo que el diagrama aparece como se muestra en la Figura 8.40.

Calculamos el orden de enlace como

$$ {\text{O}}_{2} = \frac{ (8 - 4) }{2} = 2 $$

El paramagnetismo del oxígeno se explica por la presencia de dos electrones no apareados en los orbitales moleculares (π2py, π2pz)*.


Ejemplo 8.7


Predicciones de iones con diagramas de MO

Indique la configuración del orbital molecular de los electrones de valencia en ${\text{C}}_{2}{}^{\text{2−}}.$ ¿Será estable este ion?


Solución

Observando el diagrama de MO correspondiente, vemos que los orbitales π tienen menor energía que el orbital σp. La configuración de los electrones de valencia del C2 es ${ ({\text{σ}}_{2s}) }^{2}{ ({\text{σ}}_{\text{2}s}^{ * }) }^{2}{ ({\text{π}}_{2py}, {\text{π}}_{2pz}) }^{4}.$ Al añadir dos electrones más para generar el anión ${\text{C}}_{2}{}^{\text{2−}}$ se obtendrá una configuración electrónica de valencia de ${ ({\text{σ}}_{2s}) }^{2}{ ({\text{σ}}_{\text{2}s}^{ * }) }^{2}{ ({\text{π}}_{2py}, {\text{π}}_{2pz}) }^{4}{ ({\text{σ}}_{2px}) }^{2}.$ Como tiene seis electrones más de enlace que de antienlace, el orden de enlace será 3 y el ion debería ser estable.


Capítulo 9 Gases


Introducción

Estamos rodeados de un océano de gas —la atmósfera— y muchas de las propiedades de los gases nos resultan familiares por nuestras actividades diarias. Los gases calentados se expanden, lo que puede hacer que un globo de aire caliente se eleve o provocar un reventón en un neumático de bicicleta dejado al sol en un día caluroso.

Los gases han desempeñado un papel importante en el desarrollo de la química. En los siglos XVII y XVIII, muchos científicos investigaron el comportamiento de los gases, proporcionando las primeras descripciones matemáticas del comportamiento de la materia.

En este capítulo, examinaremos las relaciones entre la temperatura, la presión, la cantidad y el volumen de los gases. Estudiaremos un modelo teórico sencillo y lo utilizaremos para analizar el comportamiento experimental de los gases. Los resultados de estos análisis nos mostrarán las limitaciones de la teoría y cómo mejorarla.


9.1 Presión del gas

La atmósfera terrestre ejerce una presión, como cualquier otro gas. Aunque normalmente no notamos la presión atmosférica, somos sensibles a los cambios de presión, por ejemplo, cuando los oídos "se tapan" durante el despegue y el aterrizaje al volar, o cuando se bucea bajo el agua. La presión de los gases se debe a la fuerza que ejercen las moléculas de gas al chocar con las superficies de los objetos. Aunque la fuerza de cada colisión es muy pequeña, cualquier superficie de área apreciable experimenta un gran número de colisiones en poco tiempo, lo que puede generar una gran presión. De hecho, la presión normal del aire es lo suficientemente fuerte como para aplastar un recipiente de metal cuando no se equilibra con una presión igual del interior del recipiente.

La presión atmosférica está causada por el peso de la columna de moléculas de aire en la atmósfera sobre un objeto, como el vagón cisterna. A nivel del mar, esta presión es aproximadamente la misma que ejerce un elefante africano adulto de pie sobre un felpudo, o la típica bola de bolos apoyada en la uña del pulgar. Pueden parecer cantidades enormes, y lo son, pero la vida en la Tierra ha evolucionado bajo esa presión atmosférica. Si realmente se posa una bola de bolos en la uña del pulgar, la presión que se experimenta es el doble de la habitual, y la sensación es desagradable.

En general, la presión se define como la fuerza ejercida sobre una superficie determinada $P = \frac{F}{A}.$ Tenga en cuenta que la presión es directamente proporcional a la fuerza e inversamente proporcional al área. Así pues, la presión puede incrementarse aumentando la cantidad de fuerza o disminuyendo el área sobre la que se aplica; la presión puede reducirse disminuyendo la fuerza o aumentando el área.

Apliquemos este concepto para determinar qué ejerce una mayor presión en la Figura 9.3: ¿el elefante o el patinador artístico? Un gran elefante africano puede pesar 7 toneladas, apoyado en cuatro patas, cada una de las cuales tiene un diámetro de aproximadamente 1,5 ft (área de la huella de 250 in2), por lo que la presión ejercida por cada pie es de aproximadamente 14 lb/in2:

$$ \text{presión por pie de elefante} = \text{14.000} \frac{\text{lb}}{\text{elefante}} \times \frac{\text{1 elefante}}{\text{4 pies}} \times \frac{\text{1 pie}}{250 {\text{in}}^{2}} = 14 {\text{lb/in}}^{2} $$

El patinador artístico pesa unas 120 lb, apoyado en dos cuchillas de patín, cada una con un área de unas 2 in2, por lo que la presión ejercida por cada cuchilla es de unas 30 lb/in2:

$$ \text{presión por la cuchilla del patín} = 120 \frac{\text{lb}}{\text{patinador}} \times \frac{\text{1 patinador}}{\text{2 cuchillas}} \times \frac{\text{1 cuchilla}}{2 {\text{in}}^{2}} = 30 {\text{lb/in}}^{2} $$

Aunque el elefante es más de cien veces más pesado que el patinador, ejerce menos de la mitad de la presión. Por otro lado, si el patinador se quita los patines y se coloca con los pies descalzos (o con calzado normal) sobre el hielo, la mayor superficie sobre la que se aplica su peso reduce en gran medida la presión ejercida:

$$ \text{presión por pie humano} = 120 \frac{\text{lb}}{\text{patinador}} \times \frac{\text{1 patinador}}{\text{2 pies}} \times \frac{\text{1 pie}}{30 {\text{in}}^{2}} = 2 {\text{lb/in}}^{2} $$

La unidad de presión del SI es el pascal (Pa), con 1 Pa = 1 N/m2, donde N es el newton, una unidad de fuerza definida como 1 kg m/s2. Un pascal es una presión pequeña; en muchos casos, es más conveniente utilizar unidades de kilopascal (1 kPa = 1.000 Pa) o bar (1 bar = 100.000 Pa). En los Estados Unidos, la presión suele medirse en libras de fuerza sobre un área de una pulgada cuadrada —libras por pulgada cuadrada (psi)—, por ejemplo, en los neumáticos de los automóviles. La presión también puede medirse utilizando la unidad atmósfera (atm), que originalmente representaba la presión atmosférica media a nivel del mar en la latitud aproximada de París (45°). La Tabla 9.1 proporciona información sobre estas y otras unidades comunes para la medición de la presión.

Unidades de presión


Ejemplo 9.1


Conversión de unidades de presión

El Servicio Meteorológico Nacional de los Estados Unidos informa de la presión tanto en pulgadas de Hg como en milibares. Convertir una presión de 29,2 in Hg en:

(a) torr

(b) atm

(c) kPa

(d) mbar


Solución

Se trata de un problema de conversión de unidades. Las relaciones entre las distintas unidades de presión se indican en la Tabla 9.1.

(a) $29,2 \text{in Hg} \times \frac{\text{25,4}\text{mm}}{1 \text{in}} \times \frac{\text{1 torr}}{1 \text{mm Hg}} = \text{742 torr}$

(b) $742 \text{torr} \times \frac{\text{1 atm}}{760 \text{torr}} = \text{0,976 atm}$

(c) $742 \text{torr} \times \frac{\text{101,325 kPa}}{760 \text{torr}} = \text{98,9 kPa}$

(d) $98,9 \text{kPa} \times \frac{1.000 \text{Pa}}{1 \text{kPa}} \times \frac{1 \text{bar}}{100.000 \text{Pa}} \times \frac{\text{1.000 mbar}}{1 \text{bar}} = \text{989 mbar}$


Ejemplo 9.2


Cálculo de la presión barométrica

Muestre el cálculo que apoya la afirmación de que la presión atmosférica cerca del nivel del mar corresponde a la presión ejercida por una columna de mercurio de unos 760 mm de altura. La densidad del mercurio = 13,6 g/cm3.


Solución

La presión hidrostática viene dada por p = hρg, con h = 760 mm, ρ = 13,6 g/cm3 y g = 9,81 m/s2. Introduciendo estos valores en la ecuación y realizando las conversiones de unidades necesarias obtendremos el valor que buscamos. (Nota: Esperamos encontrar una presión de ~101.325 Pa).

$$ 101.325 N{\text{/m}}^{2} = 101.325 \frac{{\text{kg·m/s}}^{2}}{{\text{m}}^{2}} = 101.325 \frac{\text{kg}}{{\text{m·s}}^{2}} $$

$$ p = (\text{760 mm} \times \frac{\text{1 m}}{\text{1.000 mm}}) \times (\frac{\text{13,6 g}}{1 {\text{cm}}^{3}} \times \frac{\text{1 kg}}{\text{1.000 g}} \times \frac{{ (\text{100 cm}) }^{3}}{{ (\text{1 m}) }^{3}}) \times (\frac{\text{9,81 m}}{1 {\text{s}}^{2}}) $$

$$ = (\text{0,760 m}) (13.600 {\text{kg/m}}^{3}) (9,81 {\text{m/s}}^{2}) = 1,01 \times {10}^{5} {\text{kg/ms}}^{2} = 1,01 \times {10}^{5} {N\text{/m}}^{2} $$

$$ = 1,01 \times {10}^{5} \text{Pa} $$


Ejemplo 9.3


Cálculo de la presión con un manómetro de extremo cerrado

La presión de una muestra de gas se mide con un manómetro de extremo cerrado, como se muestra a la derecha. El líquido del manómetro es mercurio. Determine la presión del gas en:

(a) torr

(b) Pa

(c) bar


Solución

La presión del gas es igual a una columna de mercurio de 26,4 cm de altura (la presión en la línea horizontal inferior es igual en ambos lados del tubo. La presión de la izquierda se debe al gas y la de la derecha a los 26,4 cm Hg, o sea, al mercurio). Podríamos utilizar la ecuación p = hρg como en el Ejemplo 9.2, pero es más sencillo convertir entre unidades utilizando la Tabla 9.1.

(a) $26,4 \text{cm Hg} \times \frac{10 \text{mm Hg}}{1 \text{cm Hg}} \times \frac{\text{1 torr}}{1 \text{mm Hg}} = \text{264 torr}$

(b) $264 \text{torr} \times \frac{1 \text{atm}}{760 \text{torr}} \times \frac{\text{101.325 Pa}}{1 \text{atm}} = \text{35.200 Pa}$

(c) $35\text{,200} \text{Pa} \times \frac{\text{1 bar}}{100.000 \text{Pa}} = \text{0,352 bar}$


Ejemplo 9.4


Cálculo de la presión con un manómetro de extremo abierto

La presión de una muestra de gas se mide a nivel del mar con un manómetro de Hg (mercurio) de extremo abierto, como se muestra a la derecha. Determine la presión del gas en:

(a) mm Hg

(b) atm

(c) kPa


Solución

La presión del gas es igual a la presión hidrostática debida a una columna de mercurio de 13,7 cm de altura más la presión de la atmósfera a nivel del mar. (la presión en la línea horizontal inferior es igual en ambos lados del tubo. La presión de la izquierda se debe al gas y la de la derecha a los 13,7 cm de Hg más la presión atmosférica).

(a) En mm Hg, esto es: 137 mm Hg + 760 mm Hg = 897 mm Hg

(b) $897 \text{mm Hg} \times \frac{\text{1 atm}}{760 \text{mm Hg}} = \text{1,18 atm}$

(c) $1,18 \text{atm} \times \frac{\text{101,325 kPa}}{1 \text{atm}} = 1,20 \times {10}^{2} \text{kPa}$


9.2 Relaciones entre presión, volumen, cantidad y temperatura: la ley de los gases ideales

Durante el siglo XVII y sobre todo en el XVIII, impulsados tanto por el deseo de comprender la naturaleza como por la búsqueda de fabricar globos en los que poder volar, varios científicos establecieron las relaciones entre las propiedades físicas macroscópicas de los gases, es decir, la presión, el volumen, la temperatura y la cantidad de gas. Aunque sus mediciones no eran precisas según los estándares actuales, pudieron determinar las relaciones matemáticas entre los pares de estas variables (por ejemplo, presión y temperatura, presión y volumen) que se mantienen en un gas ideal, una construcción hipotética a la que se aproximan los gases reales bajo ciertas condiciones. Con el tiempo, estas leyes individuales se combinaron en una única ecuación -la ley de los gases ideales- que relaciona las cantidades de gas en los gases y es bastante precisa para presiones bajas y temperaturas moderadas. Consideraremos los desarrollos clave en las relaciones individuales (por razones pedagógicas, no en orden histórico), y luego los pondremos juntos en la ley de los gases ideales.


Presión y temperatura: ley de Amontons

Imagina que llena un recipiente rígido unido a un manómetro con gas y luego lo sella para que el gas no escape. Si el recipiente se enfría, el gas del interior también se enfría y se observa que su presión disminuye. Como el recipiente es rígido y está bien cerrado, tanto el volumen como el número de moles de gas permanecen constantes. Si calentamos la esfera, el gas del interior se calienta y la presión aumenta.

Esta relación entre temperatura y presión se observa para cualquier muestra de gas confinada en un volumen constante. Se muestra un ejemplo de datos experimentales de presión-temperatura para una muestra de aire en estas condiciones en la Figura 9.11. Encontramos que la temperatura y la presión se relacionan linealmente, y si la temperatura está en la escala kelvin, entonces P y T son directamente proporcionales (de nuevo, cuando el volumen y los moles de gas se mantienen constantes); si la temperatura en la escala kelvin aumenta en un determinado factor, la presión del gas aumenta en el mismo factor.

Guillaume Amontons fue el primero en establecer empíricamente la relación entre la presión y la temperatura de un gas (~1700), y Joseph Louis Gay-Lussac determinó la relación con mayor precisión (~1800). Por ello, la relación P-T en los gases se conoce como ley de Amontons o ley de Gay-Lussac. Con cualquiera de los dos nombres, afirma que la presión de una determinada cantidad de gas es directamente proporcional a su temperatura en la escala kelvin cuando el volumen se mantiene constante. Matemáticamente, esto se puede escribir:

$$ P \propto T \text{o} P = \text{constante} \times T \text{o} P = k \times T $$

donde ∝ significa "es proporcional a", y k es una constante de proporcionalidad que depende de la identidad, la cantidad y el volumen del gas.

En un volumen constante de gas confinado, la relación $\frac{P}{T}$ es, por tanto, constante (es decir, $\frac{P}{T} = k$). Si el gas está inicialmente en la "Condición 1" (con P = P1 y T = T1), y luego cambia a la "Condición 2" (con P = P2 y T = T2), tenemos que $\frac{{P}_{1}}{{T}_{1}} = k$ y $\frac{{P}_{2}}{{T}_{2}} = k,$ que se reduce a $\frac{{P}_{1}}{{T}_{1}} = \frac{{P}_{2}}{{T}_{2}}.$ Esta ecuación es útil para los cálculos de presión-temperatura de un gas confinado a volumen constante. Tenga en cuenta que las temperaturas deben estar en la escala kelvin en cualquier cálculo de la ley de los gases (0 en la escala kelvin y la temperatura más baja posible se llama cero absoluto) (también hay que tener en cuenta que hay, al menos, tres formas de describir cómo cambia la presión de un gas al variar su temperatura: podemos utilizar una tabla de valores, un gráfico o una ecuación matemática).


Ejemplo 9.5


Predicción del cambio de presión con la temperatura

Una lata de laca para el cabello se utiliza hasta que está vacía, excepto el propulsor, el gas isobutano.

(a) En la lata aparece la advertencia: "Almacenar solo a temperaturas inferiores a 120 °F (48,8 °C). No incinerar" ¿Por qué?

b) El gas de la lata está inicialmente a 24 °C y 360 kPa, y la lata tiene un volumen de 350 mL. Si la lata se deja en un automóvil que alcanza los 50 °C en un día caluroso, ¿cuál es la nueva presión de la lata?


Solución

(a) La lata contiene una cantidad de gas isobutano a volumen constante, por lo que si se aumenta la temperatura por calentamiento, la presión aumentará proporcionalmente. La alta temperatura podría provocar una alta presión, haciendo que la lata reviente. (Además, el isobutano es combustible, por lo que la incineración podría hacer explotar la lata).

(b) Buscamos un cambio de presión debido a un cambio de temperatura a volumen constante, por lo que utilizaremos la ley de Amontons/Gay-Lussac. Tomando P1 y T1 como los valores iniciales, T2 como la temperatura donde se desconoce la presión y P2 como la presión desconocida, y convirtiendo °C a K, tenemos:

$$ \frac{{P}_{1}}{{T}_{1}} = \frac{{P}_{2}}{{T}_{2}} \text{lo que significa que} \frac{360 \text{kPa}}{297 \text{K}} = \frac{{P}_{2}}{323 \text{K}} $$

Al reorganizar y resolver da: ${P}_{2} = \frac{360 \text{kPa} \times 323 \text{K}}{297 \text{K}} = 390 \text{kPa}$


Volumen y temperatura: ley de Charles

Si llenamos un globo de aire y lo sellamos, el globo contiene una cantidad específica de aire a presión atmosférica, digamos 1 atm. Si metemos el globo en un refrigerador, el gas del interior se enfría y el globo se encoge (aunque tanto la cantidad de gas como su presión permanecen constantes). Si hacemos que el globo esté muy frío, se encogerá mucho, y volverá a expandirse cuando se caliente.

Estos ejemplos del efecto de la temperatura sobre el volumen de una cantidad dada de un gas confinado a presión constante son ciertos en general: el volumen aumenta a medida que la temperatura aumenta, y disminuye a medida que la temperatura disminuye. Los datos volumen-temperatura de una muestra de 1 mol de gas metano a 1 atm se enumeran y grafican en la Figura 9.12.

La relación entre el volumen y la temperatura de una determinada cantidad de gas a presión constante se conoce como ley de Charles en reconocimiento al científico francés y pionero del vuelo en globo Jacques Alexandre César Charles. La ley de Charles establece que el volumen de una determinada cantidad de gas es directamente proporcional a su temperatura en la escala kelvin cuando la presión se mantiene constante.

Matemáticamente, esto se puede escribir como

$$ V \text{α} T \text{o} V = \text{constante}\text{·}T \text{o} V = k\text{·}T \text{o} {V}_{1}\text{/}{T}_{1} = {V}_{2}\text{/}{T}_{2} $$

siendo k una constante de proporcionalidad que depende de la cantidad y la presión del gas.

En una muestra de gas confinada y a presión constante, $\frac{V}{T}$ es constante (es decir, la relación = k), y como se ha visto con la relación P-T, esto conduce a otra forma de la ley de Charles $\frac{{V}_{1}}{{T}_{1}} = \frac{{V}_{2}}{{T}_{2}}.$


Ejemplo 9.6


Predicción del cambio de volumen con la temperatura

Una muestra de dióxido de carbono, CO2, ocupa 0,300 L a 10 °C y 750 torr. ¿Qué volumen tendrá el gas a 30 °C y 750 torr?


Solución

Como buscamos el cambio de volumen causado por un cambio de temperatura a presión constante, este es un trabajo para la ley de Charles. Tomando V1 y T1 como valores iniciales, T2 como la temperatura a la que se desconoce el volumen y V2 como el volumen desconocido, y convirtiendo °C en K tenemos:

$$ \frac{{V}_{1}}{{T}_{1}} = \frac{{V}_{2}}{{T}_{2}} \text{lo que significa que} \frac{0,300 \text{L}}{283 \text{K}} = \frac{{V}_{2}}{303 \text{K}} $$

Al reorganizar y resolver da: ${V}_{2} = \frac{0,300 \text{L} \times \text{303} \text{K}}{283 \text{K}} = 0,321 \text{L}$

Esta respuesta apoya nuestra expectativa de la ley de Charles, a saber, que el aumento de la temperatura del gas (de 283 K a 303 K) a una presión constante producirá un aumento de su volumen (de 0,300 L a 0,321 L).


Ejemplo 9.7


Medición de la temperatura con un cambio de volumen

La temperatura se mide a veces con un termómetro de gas observando el cambio en el volumen del gas a medida que cambia la temperatura a presión constante. El hidrógeno de un determinado termómetro de gas hidrógeno tiene un volumen de 150,0 cm3 cuando se sumerge en una mezcla de hielo y agua (0,00 °C). Cuando se sumerge en amoníaco líquido en ebullición, el volumen del hidrógeno, a la misma presión, es de 131,7 cm3. Halle la temperatura del amoníaco en ebullición en las escalas kelvin y Celsius.


Solución

Un cambio de volumen causado por un cambio de temperatura a presión constante significa que debemos utilizar la ley de Charles. Tomando V1 y T1 como valores iniciales, T2 como la temperatura a la que se desconoce el volumen y V2 como el volumen desconocido, y convirtiendo °C en K tenemos:

$$ \frac{{V}_{1}}{{T}_{1}} = \frac{{V}_{2}}{{T}_{2}} \text{lo que significa que} \frac{150,0 {\text{cm}}^{3}}{273,15 \text{K}} = \frac{131,7 {\text{cm}}^{3}}{{T}_{2}} $$

La reordenación da como resultado ${T}_{2} = \frac{131,7 {\text{cm}}^{3} \times 273,15 \text{K}}{150,0 {\text{cm}}^{3}} = 239,8 \text{K}$

Restando 273,15 de 239,8 K, encontramos que la temperatura del amoníaco en ebullición en la escala Celsius es de -33,4 °C.


Volumen y presión: la ley de Boyle

Si llenamos parcialmente una jeringa hermética con aire, la jeringa contiene una cantidad específica de aire a temperatura constante, digamos 25 °C. Si empujamos lentamente el émbolo manteniendo la temperatura constante, el gas de la jeringa se comprime en un volumen menor y su presión aumenta; si sacamos el émbolo, el volumen aumenta y la presión disminuye. Este ejemplo del efecto del volumen sobre la presión de una cantidad dada de un gas confinado es cierto en general. La disminución del volumen de un gas contenido aumentará su presión, y el aumento de su volumen disminuirá su presión. De hecho, si el volumen aumenta en un determinado factor, la presión disminuye en el mismo factor, y viceversa. Los datos de volumen-presión de una muestra de aire a temperatura ambiente se grafican en la Figura 9.13.

A diferencia de las relaciones P-T y V-T, la presión y el volumen no son directamente proporcionales entre sí. En cambio, P y V presentan una proporcionalidad inversa: El aumento de la presión provoca una disminución del volumen del gas. Matemáticamente esto se puede escribir:

$$ P \text{α} 1\text{/}V \text{o} P = k\text{·}1\text{/}V \text{o} P\text{·}V = k \text{o} {P}_{1}{V}_{1} = {P}_{2}{V}_{2} $$

siendo k una constante. Gráficamente, esta relación se muestra mediante la línea recta que resulta al trazar la inversa de la presión $(\frac{1}{P})$ frente al volumen (V), o la inversa del volumen $(\frac{1}{V})$ frente a la presión (P). Los gráficos con líneas curvas son difíciles de leer con precisión en valores bajos o altos de las variables, y son más difíciles de utilizar para ajustar las ecuaciones y los parámetros teóricos a los datos experimentales. Por estas razones, los científicos a menudo tratan de encontrar una manera de "linealizar" sus datos. Si representamos P frente a V, obtenemos una hipérbola.

La relación entre el volumen y la presión de una determinada cantidad de gas a temperatura constante fue publicada por primera vez por el filósofo natural inglés Robert Boyle hace más de 300 años. Se resume en el enunciado que ahora se conoce como ley de Boyle: el volumen de una determinada cantidad de gas mantenida a temperatura constante es inversamente proporcional a la presión a la que se mide.


Ejemplo 9.8


Volumen de una muestra de gas

La muestra de gas en la Figura 9.13 tiene un volumen de 15,0 mL a una presión de 13,0 psi. Determina la presión del gas a un volumen de 7,5 mL, utilizando:

(a) el gráfico P-V en la Figura 9.13

b) el $\frac{1}{P}$ frente a V gráfico en la Figura 9.13

c) la ecuación de la ley de Boyle

Comente la exactitud probable de cada método.


Solución

(a) La estimación a partir del gráfico P-V da un valor de P en torno a 27 psi.

(b) La estimación de la $\frac{1}{P}$ frente al gráfico V da un valor de unos 26 psi.

(c) A partir de la ley de Boyle, sabemos que el producto de la presión y el volumen (PV) en una muestra dada de gas a una temperatura constante es siempre igual al mismo valor. Por lo tanto, tenemos P1V1 = k y P2V2 = k lo que significa que P1V1 = P2V2.

Usando P1 y V1 como los valores conocidos 13,0 psi y 15,0 mL, P2 como la presión a la que se desconoce el volumen y V2 como el volumen desconocido, tenemos:

$$ {P}_{1}{V}_{1} = {P}_{2}{V}_{2} \text{o} 13,0 \text{psi} \times 15,0 \text{mL} = {P}_{2} \times 7,5 \text{mL} $$

Resolver:

$$ {P}_{2} = \frac{13,0 \text{psi} \times 15,0 \text{mL}}{7,5 \text{mL}} = 26 \text{psi} $$

Era más difícil hacer una buena estimación a partir del gráfico P-V, por lo que (a) es probablemente más inexacta que (b) o (c). El cálculo será tan preciso como la ecuación y las medidas lo permitan.


Moles de gas y volumen: ley de Avogadro

El científico italiano Amedeo Avogadro propuso una hipótesis en 1811 para explicar el comportamiento de los gases, afirmando que volúmenes iguales de todos los gases, medidos en las mismas condiciones de temperatura y presión, contienen el mismo número de moléculas. Con el tiempo, esta relación se vio respaldada por muchas observaciones experimentales, tal y como lo expresa la ley de Avogadro: en un gas confinado, el volumen (V) y el número de moles (n) son directamente proporcionales si la presión y la temperatura permanecen constantes.

En forma de ecuación, esto se escribe como

$$ \begin{matrix} V \propto n & \text{o} & V = k \times n & \text{o} & \frac{{V}_{1}}{{n}_{1}} = \frac{{V}_{2}}{{n}_{2}} \end{matrix} $$

También se pueden determinar relaciones matemáticas para los demás pares de variables, como P frente a n, y n frente a T.


Ley de los gases ideales

Hasta aquí se han discutido cuatro leyes distintas que relacionan la presión, el volumen, la temperatura y el número de moles del gas:

La ley de Amontons: $\frac{P}{T}$ = constante a V constante y n

La ley de Charles $\frac{V}{T}$ = constante a P constante y n

La ley de Avogadro: $\frac{V}{n}$ = constante a P y T constantes

Combinando estas cuatro leyes se obtiene la ley de los gases ideales, una relación entre la presión, el volumen, la temperatura y el número de moles de un gas:

$$ PV = nRT $$

donde P es la presión de un gas, V es su volumen, n es el número de moles del gas, T es su temperatura en la escala kelvin y R es una constante llamada constante de los gases ideales o constante universal de los gases. Las unidades utilizadas para expresar la presión, el volumen y la temperatura determinarán la forma adecuada de la constante de los gases según lo requiera el análisis dimensional, siendo los valores más comunes 0,08206 L atm mol–1 K–1 y 8,314 kPa L mol–1 K–1.

Se dice que los gases cuyas propiedades de P, V y T se describen con exactitud mediante la ley de los gases ideales (o las demás leyes de los gases) presentan un comportamiento ideal o se aproximan a los rasgos de un gas ideal. Un gas ideal es una construcción hipotética que puede utilizarse junto con la teoría cinética molecular para explicar eficazmente las leyes de los gases, como se describirá en un módulo posterior de este capítulo. Aunque todos los cálculos presentados en este módulo suponen un comportamiento ideal, esta suposición solo es razonable para los gases en condiciones de presión relativamente baja y temperatura alta. En el último módulo de este capítulo, se introducirá una ley de los gases modificada que da cuenta del comportamiento no ideal observado para muchos gases a presiones relativamente altas y bajas temperaturas.

La ecuación de los gases ideales contiene cinco términos, la constante de los gases R y las propiedades variables P, V, n y T. La especificación de cualquiera de estos términos permitirá el uso de la ley de los gases ideales para calcular el quinto término, como se demuestra en los siguientes ejercicios de ejemplo.


Ejemplo 9.9


Uso de la ley de los gases ideales

El metano, CH4, está siendo considerado para su uso como combustible alternativo para automóviles en sustitución de la gasolina. Un galón de gasolina podría ser sustituido por 655 g de CH4. ¿Cuál es el volumen de esta cantidad de metano a 25 °C y 745 torr?


Solución

Debemos reordenar PV = nRT para resolver V $V = \frac{nRT}{P}$

Si elegimos usar R = 0,08206 L atm mol–1 K–1, entonces la cantidad debe estar en moles, la temperatura debe estar en kelvin y la presión debe estar en atm.

Conversión a las unidades "correctas":

$$ n = 6 55 \text{g} {\text{CH}}_{4} \times \frac{1 \text{mol}}{16,043 {\text{g CH}}_{4}} = 40,8 \text{mol} $$

$$ T = 25 \text{°C} + 273 = 298 \text{K} $$

$$ P = 745 \text{torr} \times \frac{1 \text{atm}}{760 \text{torr}} = 0,980 \text{atm} $$

$$ V = \frac{nRT}{P} = \frac{ (40,8 \text{mol}) (0,08206 \text{L} {\text{atm mol}}^{-1} {\text{K}}^{\text{-1}}) (298 \text{K}) }{0,980 \text{atm}} = 1,02 \times {10}^{3}\text{L} $$

Se necesitarían 1020 L (269 gal) de metano gaseoso a aproximadamente 1 atm de presión para sustituir 1 gal de gasolina. Se necesita un gran recipiente para contener suficiente metano a 1 atm para sustituir varios galones de gasolina.


Ejemplo 9.10


Uso de la ley de los gases combinados

Cuando se llena de aire, una botella de buceo típica con un volumen de 13,2 L tiene una presión de 153 atm. Si la temperatura del agua es de 27 °C, ¿cuántos litros de aire proporcionará un tanque de este tipo a los pulmones de un buceador a una profundidad de aproximadamente 70 pies en el océano donde la presión es de 3,13 atm?

Dejando que 1 represente el aire del tanque de buceo y 2 el aire de los pulmones, y observando que la temperatura del cuerpo (la temperatura que tendrá el aire en los pulmones) es de 37 °C, tenemos:

$$ \frac{{P}_{1}{V}_{1}}{{T}_{1}} = \frac{{P}_{2}{V}_{2}}{{T}_{2}} ⟶ \frac{ (153 \text{atm}) (13,2 \text{L}) }{ (300 \text{K}) } = \frac{ (3,13 \text{atm}) ({V}_{2}) }{ (310 \text{K}) } $$

Resolver para V2:

$$ {V}_{2} = \frac{ (153 \text{atm}) (13,2 \text{L}) (310 \text{K}) }{ (300 \text{K}) (3,13 \text{atm}) } = 667 \text{L} $$

(Nota: Hay que tener en cuenta que en este ejemplo concreto la suposición del comportamiento de los gases ideales no es muy razonable, ya que se trata de gases a presiones relativamente altas y temperaturas bajas. A pesar de esta limitación, el volumen calculado puede considerarse una buena estimación "aproximada").


Condiciones estándar de temperatura y presión

Hemos visto que el volumen de una determinada cantidad de gas y el número de moléculas (moles) en un determinado volumen de gas varían con los cambios de presión y temperatura. Los químicos a veces hacen comparaciones con una temperatura y presión estándar (STP) para informar las propiedades de los gases: 273,15 K y 1 atm (101,325 kPa).1 A STP, un mol de un gas ideal tiene un volumen de aproximadamente 22,4 L, lo que se denomina volumen molar estándar.


9.3 Estequiometría de sustancias gaseosas, mezclas y reacciones

El estudio del comportamiento químico de los gases formó parte de la base de la que quizá sea la revolución química más fundamental de la historia. El noble francés Antoine Lavoisier, ampliamente considerado como el "padre de la química moderna", cambió la química de una ciencia cualitativa a una cuantitativa a través de su trabajo con los gases. Descubrió la ley de conservación de la materia, descubrió el papel del oxígeno en las reacciones de combustión, determinó la composición del aire, explicó la respiración en términos de reacciones químicas, y mucho más. Fue víctima de la Revolución Francesa, guillotinado en 1794. De su muerte, el matemático y astrónomo Joseph-Louis Lagrange dijo: "La turba tardó solo un momento en quitarle la cabeza; un siglo no bastará para producir otra igual".2 Gran parte de los conocimientos que tenemos sobre los aportes de Lavoisier se deben a su esposa, Marie-Anne Paulze Lavoisier, que trabajó con él en su laboratorio. Una artista de formación que dominaba varios idiomas, creó ilustraciones detalladas de los equipos del laboratorio de su esposo y tradujo textos de científicos extranjeros para complementar sus conocimientos. Tras su ejecución, ella fue fundamental en la publicación del principal tratado de Lavoisier, que unificó muchos conceptos de la química y sentó las bases de importantes estudios posteriores.

Como se ha descrito en un capítulo anterior de este texto, podemos recurrir a la estequiometría química para responder muchas de las preguntas que plantean "¿Cuánto?". La propiedad esencial implicada en este uso de la estequiometría es la cantidad de sustancia, que suele medirse en moles (n). En el caso de los gases, la cantidad molar puede obtenerse a partir de mediciones experimentales prácticas de la presión, la temperatura y el volumen. Por lo tanto, estas mediciones son útiles para evaluar la estequiometría de los gases puros, las mezclas de gases y las reacciones químicas en las que intervienen los gases. Esta sección no introducirá ningún material o idea nueva, sino que proporcionará ejemplos de aplicaciones y formas de integrar los conceptos ya discutidos.


Densidad de los gases y masa molar

La ley de los gases ideales descrita anteriormente en este capítulo relaciona las propiedades de presión P, volumen V, temperatura T y cantidad molar n. Esta ley es universal y relaciona estas propiedades de forma idéntica independientemente de la identidad química del gas:

$$ PV = nRT $$

La densidad d de un gas, en cambio, viene determinada por su identidad. Como se describe en otro capítulo de este texto, la densidad de una sustancia es una propiedad característica que puede utilizarse para identificarla.

$$ d = \frac{m}{V} $$

Al reordenar la ecuación del gas ideal para aislar V y sustituir en la ecuación de la densidad se obtiene

$$ d = \frac{mP}{nRT} = (\frac{m}{n}) \frac{P}{RT} $$

La relación m/n es la definición de la masa molar, ℳ:

$$ ℳ = \frac{m}{n} $$

Luego, la ecuación de la densidad se escribe:

$$ d = \frac{ℳP}{RT} $$

Esta relación puede utilizarse para calcular las densidades de gases de identidades conocidas a valores específicos de presión y temperatura, como se demuestra en el Ejemplo 9.11.


Ejemplo 9.11


Medición de la densidad del gas

¿Cuál es la densidad del gas nitrógeno molecular a STP?


Solución

La masa molar del nitrógeno molecular, N2, es de 28,01 g/mol. Al sustituir este valor junto con la temperatura y la presión estándar en la ecuación de la densidad del gas se obtiene

$$ d = \frac{ℳP}{RT} = \frac{ (28,01 \text{g/mol}) (1,00 \text{atm}) }{ (0,0821 {\text{L·atm·mol}}^{\text{-1}}{\text{K}}^{\text{–}1}) (273 \text{K}) } = 1,25 \text{g/L} $$


Ejemplo 9.12


Determinación de la fórmula molecular de un gas a partir de su masa molar y su fórmula empírica

El ciclopropano, un gas que antiguamente se utilizaba con el oxígeno como anestésico general, está compuesto por un 85,7% de carbono y un 14,3% de hidrógeno en masa. Halle la fórmula empírica. Si 1,56 g de ciclopropano ocupan un volumen de 1,00 L a 0,984 atm y 50 °C, ¿cuál es la fórmula molecular del ciclopropano?


Solución

Primero determine la fórmula empírica del gas. Suponga 100 g y convierta el porcentaje de cada elemento en gramos. Determine el número de moles de carbono e hidrógeno en la muestra de 100 g de ciclopropano. Divida por el menor número de moles para relacionar el número de moles de carbono con el número de moles de hidrógeno. En el último paso, dese cuenta de que la relación de números enteros más pequeña es la fórmula empírica:

$$ \text{85,7 g C} \times \frac{\text{1 mol C}}{\text{12,01 g C}} = \text{7,136 mol C} \frac{7,136}{7,136} = \text{1,00 mol C} $$

$$ \text{14,3 g H} \times \frac{\text{1 mol de H}}{\text{1,01 g H}} = \text{14,158 mol de H} \frac{14,158}{7,136} = \text{1,98 mol de H} $$

La fórmula empírica es CH2 [masa empírica (EM) de 14,03 g/unidad empírica].

A continuación, utilice los valores proporcionados de masa, presión, temperatura y volumen para calcular la masa molar del gas:

$$ ℳ = \frac{mRT}{PV} = \frac{ (1,56 \text{g}) (0,0821 {\text{L·atm·mol}}^{\text{–}1}{\text{K}}^{ - 1}) (323 \text{K}) }{ (0,984 \text{atm}) (1,00 \text{L}) } = 42,0 \text{g/mol} $$

La comparación de la masa molar con la masa de la fórmula empírica muestra cuántas unidades de fórmula empírica componen una molécula:

$$ \frac{ℳ}{EM} = \frac{42,0 \text{g/mol}}{14,0 \text{g/mol}} = 3 $$

La fórmula molecular se obtiene así de la fórmula empírica multiplicando por tres cada uno de sus subíndices:

$$ { ({\text{CH}}_{2}) }_{3} = {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{6} $$


Ejemplo 9.13


Determinación de la masa molar de un líquido volátil

La masa molar aproximada de un líquido volátil puede determinarse mediante:

Calentar una muestra de líquido en un matraz con un pequeño orificio en la parte superior, que convierte el líquido en gas que puede escapar por el orificio.

Retirar el matraz del calor en el instante en que el último trozo de líquido se convierta en gas, momento en el que el matraz estará lleno solo de muestra gaseosa a presión ambiente.

Sellar el matraz y permitir que la muestra gaseosa se condense a líquido, y luego pesar el matraz para determinar la masa de la muestra

Mediante este procedimiento, se recoge una muestra de gas cloroformo de 0,494 g en un matraz de 129 cm3 de volumen a 99,6 °C cuando la presión atmosférica es de 742,1 mm Hg. ¿Cuál es la masa molar aproximada del cloroformo?


Solución

Ya que $\text{ℳ} = \frac{m}{n}$ y $n = \frac{PV}{RT},$ al sustituir y reordenar da como resultado $\text{ℳ} = \frac{mRT}{PV},$

entonces

$$ \text{ℳ} = \frac{mRT}{PV} = \frac{ (\text{0,494 g}) \times \text{0,08206 L-atm/mol K} \times \text{372,8 K}}{\text{0,976 atm} \times \text{0,129 L}} = 120 \text{g/mol}. $$


La presión de una mezcla de gases: ley de Dalton

A menos que reaccionen químicamente entre sí, los gases individuales de una mezcla de gases no afectan a la presión de los demás. Cada gas individual de una mezcla ejerce la misma presión que ejercería si estuviera solo en el recipiente. La presión ejercida por cada gas individual en una mezcla se denomina presión parcial. Esta observación se resume en ley de presiones parciales de Dalton: La presión total de una mezcla de gases ideales es igual a la suma de las presiones parciales de los gases componentes:

$$ {P}_{Total} = {P}_{A} + {P}_{B} + {P}_{C} +... = {\text{Σ}}_{\text{i}}{P}_{\text{i}} $$

En la ecuación PTotal es la presión total de una mezcla de gases, PA es la presión parcial del gas A; PB es la presión parcial del gas B; PC es la presión parcial del gas C; y así sucesivamente.

La presión parcial del gas A está relacionada con la presión total de la mezcla de gases a través de su fracción molar (X), una unidad de concentración definida como el número de moles de un componente de una solución dividido entre el número total de moles de todos los componentes:

$$ {P}_{A} = {X}_{A} \times {P}_{Total} \text{donde} {X}_{A} = \frac{{n}_{A}}{{n}_{Total}} $$

donde PA, XA y nA son la presión parcial, la fracción molar y el número de moles del gas A, respectivamente, y nTotal es el número de moles de todos los componentes de la mezcla.


Ejemplo 9.14


La presión de una mezcla de gases

Un recipiente de 10,0 L contiene 2,50 $\times$ 10−3 mol de H2, 1,00 $\times$ 10−3 mol de He, y 3,00 $\times$ 10−4 mol de Ne a 35 °C.

(a) ¿Cuál es la presión parcial de cada uno de los gases?

(b) ¿Cuál es la presión total en atmósferas?


Solución

Los gases se comportan de forma independiente, por lo que la presión parcial de cada gas se puede determinar a partir de la ecuación de los gases ideales, utilizando $P = \frac{nRT}{V}$:

$$ {P}_{{\text{H}}_{2}} = \frac{ (2,50 \times {10}^{\text{-3}} \text{mol}) (0,08206 \text{L} \text{atm} {\text{mol}}^{\text{-1}} {\text{K}}^{\text{-1}}) (308 \text{K}) }{10,0 \text{L}} = 6,32 \times {10}^{\text{-3}} \text{atm} $$

$$ {P}_{\text{He}} = \frac{ (1,00 \times {10}^{\text{-3}} \text{mol}) (0,08206 \text{L} \text{atm} {\text{mol}}^{\text{-1}} {\text{K}}^{\text{-1}}) (308 \text{K}) }{10,0 \text{L}} = 2,53 \times {10}^{\text{-3}} \text{atm} $$

$$ {P}_{\text{Ne}} = \frac{ (3,00 \times {10}^{\text{-4}} \text{mol}) (0,08206 \text{L} \text{atm} {\text{mol}}^{\text{-1}} {\text{K}}^{\text{-1}}) (308 \text{K}) }{10,0 \text{L}} = 7,58 \times {10}^{\text{-4}} \text{atm} $$

La presión total viene dada por la suma de las presiones parciales:

$$ {P}_{\text{T}} = {P}_{{\text{H}}_{2}} + {P}_{\text{He}} + {P}_{\text{Ne}} = (0,00632 + 0,00253 + 0,00076) \text{atm} = 9,61 \times {10}^{\text{-3}} \text{atm} $$


Ejemplo 9.15


La presión de una mezcla de gases

Una mezcla de gases utilizada para la anestesia contiene 2,83 mol de oxígeno, O2, y 8,41 mol de óxido nitroso, N2O. La presión total de la mezcla es de 192 kPa.

(a) ¿Cuáles son las fracciones molares de O2 y N2O?

(b) ¿Cuáles son las presiones parciales de O2 y N2O?


Solución

La fracción molar viene dada por ${X}_{A} = \frac{{n}_{A}}{{n}_{Total}}$ y la presión parcial es PA = XA $\times$ PTotal.

En el O2,

$$ {X}_{{O}_{2}} = \frac{{n}_{{O}_{2}}}{{n}_{Total}} = \frac{\text{2,83 mol}}{ (2,83 + 8,41) \text{mol}} = 0,252 $$

y ${P}_{{O}_{2}} = {X}_{{O}_{2}} \times {P}_{Total} = 0,252 \times \text{192 kPa} = \text{48,4 kPa}$

En el N2O,

$$ {X}_{{N}_{2}O} = \frac{{n}_{{N}_{2}O}}{{n}_{\mathrm{Total}}} = \frac{\text{8,41 mol}}{ (2,83 + 8,41) \text{mol}} = 0,748 $$

y

${P}_{{N}_{2}O} = {X}_{{N}_{2}O} \times {P}_{Número} = 0,748 \times \text{192 kPa} = \text{144 kPa}$


Recolección de gases sobre el agua

Una forma sencilla de recolectar los gases que no reaccionan con el agua es capturarlos en una botella llena de agua e invertida en un plato lleno de agua. La presión del gas dentro de la botella puede igualarse a la presión del aire en el exterior subiendo o bajando la botella. Cuando el nivel del agua es el mismo tanto dentro como fuera de la botella, la presión del gas es igual a la presión atmosférica, que se puede medir con un barómetro.

Sin embargo, hay otro factor que debemos considerar cuando medimos la presión del gas por este método. El agua se evapora y siempre hay agua gaseosa (vapor de agua) sobre una muestra de agua líquida. Cuando un gas se recolecta sobre el agua, se satura con vapor de agua y la presión total de la mezcla es igual a la presión parcial del gas más la presión parcial del vapor de agua. La presión del gas puro es, por tanto, igual a la presión total menos la presión del vapor de agua, lo que se denomina presión "seca" del gas, es decir, la presión del gas solo, sin vapor de agua. La presión de vapor del agua, que es la presión que ejerce el vapor de agua en equilibrio con el agua líquida en un recipiente cerrado y depende de la temperatura; se puede encontrar información más detallada sobre la dependencia de la temperatura del vapor de agua en la Tabla 9.2, y la presión de vapor se tratará con más detalle en el próximo capítulo sobre líquidos.

Presión de vapor del hielo y del agua a distintas temperaturas a nivel del mar


Ejemplo 9.16


Presión de un gas recogido sobre el agua

Si se recogen 0,200 L de argón sobre agua a una temperatura de 26 °C y una presión de 750 torr en un sistema como el que se muestra en la Figura 9.21, ¿cuál es la presión parcial de argón?


Solución

Según la ley de Dalton, la presión total en la botella (750 torr) es la suma de la presión parcial del argón y la presión parcial del agua gaseosa:

$$ {P}_{\text{T}} = {P}_{\text{Ar}} + {P}_{{\text{H}}_{2}\text{O}} $$

Reordenando esta ecuación para resolver la presión del argón se obtiene:

$$ {P}_{\text{Ar}} = {P}_{\text{T}} - {P}_{{\text{H}}_{2}\text{O}} $$

La presión del vapor de agua sobre una muestra de agua líquida a 26 °C es de 25,2 torr (Apéndice E), por lo que:

$$ {P}_{\text{Ar}} = 750 \text{torr} - 25,2 \text{torr} = 725 \text{torr} $$


Estequiometría química y gases

La estequiometría química describe las relaciones cuantitativas entre reactivos y productos en las reacciones químicas.

Anteriormente medimos las cantidades de reactivos y productos utilizando masas para los sólidos y volúmenes junto con la molaridad para las soluciones; ahora también podemos utilizar los volúmenes de los gases para indicar las cantidades. Si conocemos el volumen, la presión y la temperatura de un gas, podemos utilizar la ecuación de los gases ideales para calcular cuántos moles del gas hay. Si sabemos cuántos moles de un gas hay, podemos calcular el volumen de un gas a cualquier temperatura y presión.


La ley de Avogadro revisada

A veces podemos aprovechar una característica simplificadora de la estequiometría de los gases que los sólidos y las soluciones no presentan: Todos los gases que muestran un comportamiento ideal contienen el mismo número de moléculas en el mismo volumen (a la misma temperatura y presión). Así, las relaciones de los volúmenes de los gases que intervienen en una reacción química vienen dadas por los coeficientes de la ecuación de la reacción, siempre que los volúmenes de los gases se midan a la misma temperatura y presión.

Podemos extender la ley de Avogadro (que el volumen de un gas es directamente proporcional al número de moles del mismo) a las reacciones químicas con gases: Los gases se combinan, o reaccionan, en proporciones definidas y simples por volumen, siempre que todos los volúmenes de gas se midan a la misma temperatura y presión. Por ejemplo, como los gases nitrógeno e hidrógeno reaccionan para producir gas amoníaco según ${\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{NH}}_{3} (g),$ un volumen determinado de gas nitrógeno reacciona con tres veces ese volumen de gas hidrógeno para producir dos veces ese volumen de gas amoníaco, si la presión y la temperatura permanecen constantes.

La explicación de esto se ilustra en la Figura 9.23. Según la ley de Avogadro, volúmenes iguales de N2, H2 y NH3 gaseosos a la misma temperatura y presión, contienen el mismo número de moléculas. Como una molécula de N2 reacciona con tres moléculas de H2 para producir dos moléculas de NH3, el volumen de H2 necesario es tres veces el volumen de N2, y el volumen de NH3 producido es dos veces el volumen de N2.


Ejemplo 9.17


Reacción de los gases

El propano, C3H8(g), se utiliza en las parrillas de gas para proporcionar el calor para cocinar. ¿Qué volumen de O2(g) medido a 25 °C y 760 torr es necesario para reaccionar con 2,7 L de propano medidos en las mismas condiciones de temperatura y presión? Supongamos que el propano sufre una combustión completa.


Solución

La relación de los volúmenes de C3H8 y O2 será igual a la relación de sus coeficientes en la ecuación balanceada para la reacción:

$$ \begin{matrix} {\text{C}}_{3} {\text{H}}_{8} (g) + 5 {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 3 {\text{CO}}_{2} (g) + 4 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \\ \text{1 volumen} + \text{5 volúmenes} \text{3 volúmenes} + \text{4 volúmenes} \end{matrix} $$

A partir de la ecuación, vemos que un volumen de C3H8 reaccionará con cinco volúmenes de O2:

$$ 2,7 \text{L} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8} \times \frac{\text{5 L} {\text{O}}_{2}}{1 \text{L} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8}} = \text{13,5 L} {\text{O}}_{2} $$

Se necesitará un volumen de 13,5 L de O2 para reaccionar con 2,7 L de C3H8.


Ejemplo 9.18


Volúmenes de gases que reaccionan

El amoníaco es un importante fertilizante y producto químico industrial. Supongamos que se fabrica un volumen de 683 mil millones de pies cúbicos de amoníaco gaseoso, medido a 25 °C y 1 atm. ¿Qué volumen de H2(g), medido en las mismas condiciones, fue necesario para preparar esta cantidad de amoníaco por reacción con N2?

$$ {\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{NH}}_{3} (g) $$


Solución

Puesto que volúmenes iguales de H2 y NH3 contienen igual número de moléculas y cada tres moléculas de H2 que reaccionan producen dos moléculas de NH3, la relación de los volúmenes de H2 y NH3 será igual a 3:2. A partir de tres volúmenes de H2 se formarán dos volúmenes de NH3, en este caso en unidades de mil millones de pies3:

$$ 683 \text{mil millones} {\text{ft}}^{3} {\text{NH}}_{3} \times \frac{\text{3.000 millones} {\text{pies}}^{3} {\text{H}}_{2}}{2 \text{mil millones} {\text{ft}}^{3} {\text{NH}}_{3}} = 1,02 \times {10}^{3} \text{mil millones} {\text{ft}}^{3} {\text{H}}_{2} $$

La fabricación de 683 mil millones de pies3 de NH3 requirió 1020 mil millones de pies3 de H2. (A 25 °C y 1 atm, este es el volumen de un cubo con una longitud de arista de aproximadamente 1,9 millas).


Ejemplo 9.19


Volumen de producto gaseoso

¿Qué volumen de hidrógeno a 27 °C y 723 torr se puede preparar por la reacción de 8,88 g de galio con un exceso de ácido clorhídrico?

$$ 2\text{Ga} (s) + 6\text{HCl} (aq) ⟶ 2{\text{GaCl}}_{3} (aq) + 3{\text{H}}_{2} (g) $$


Solución

Convierta la masa proporcionada del reactivo limitante, Ga, en moles de hidrógeno producido:

$$ 8,88 \text{g Ga} \times \frac{1 \text{mol Ga}}{69,723 \text{g Ga}} \times \frac{\text{3 mol} {\text{H}}_{2}}{2 \text{mol Ga}} = 0,191 {\text{mol H}}_{2} $$

Convierta los valores de temperatura y presión proporcionados a las unidades apropiadas (K y atm, respectivamente) y, a continuación utilice la cantidad molar de gas hidrógeno y la ecuación de los gases ideales para calcular el volumen de gas:

$$ V = (\frac{nRT}{P}) = \frac{0,191 \text{mol} \times \text{0,08206 L} \text{atm} {\text{mol}}^{\text{-1}} {\text{K}}^{\text{-1}} \times \text{300 K}}{0,951 \text{atm}} = \text{4,94 L} $$


9.4 Efusión y difusión de los gases

Si alguna vez ha estado en una habitación cuando le han entregado una pizza bien caliente, se habrá dado cuenta de que las moléculas gaseosas pueden extenderse rápidamente por la habitación, como demuestra el agradable aroma que pronto llega a su nariz. Aunque las moléculas gaseosas viajan a enormes velocidades (cientos de metros por segundo), chocan con otras moléculas gaseosas y viajan en muchas direcciones diferentes antes de alcanzar el objetivo deseado. A temperatura ambiente, una molécula gaseosa experimenta miles de colisiones por segundo. La trayectoria libre media es la distancia media que recorre una molécula entre colisiones. La trayectoria libre media aumenta con la disminución de la presión; en general, la trayectoria libre media de una molécula gaseosa será cientos de veces el diámetro de la molécula

En general, sabemos que cuando se introduce una muestra de gas en una parte de un recipiente cerrado, sus moléculas se dispersan muy rápidamente por todo el recipiente; este proceso por el que las moléculas se dispersan en el espacio en respuesta a las diferencias de concentración se llama difusión (se muestra en la Figura 9.27). Los átomos o las moléculas gaseosas, por supuesto, no son conscientes de ningún gradiente de concentración, simplemente se mueven al azar: las regiones de mayor concentración tienen más partículas que las regiones de menor concentración, por lo que se produce un movimiento neto de especies desde las zonas de mayor concentración a las de menor. En un entorno cerrado, la difusión acabará dando lugar a concentraciones iguales de gas en toda la superficie, como se muestra en la Figura 9.27. Los átomos y las moléculas gaseosas siguen moviéndose, pero como sus concentraciones son las mismas en ambos focos, las tasas de transferencia entre los focos son iguales (no hay transferencia neta de moléculas).

A menudo estamos interesados en la velocidad de difusión, la cantidad de gas que pasa a través de un área por unidad de tiempo:

$$ \text{velocidad de difusión} = \frac{\text{cantidad de gas que pasa por una zona}}{\text{unidad de tiempo}} $$

La velocidad de difusión depende de varios factores: el gradiente de concentración (el aumento o disminución de la concentración de un punto a otro); la cantidad de área superficial disponible para la difusión; y la distancia que deben recorrer las partículas de gas. Observe también que el tiempo necesario para que se produzca la difusión es inversamente proporcional a la velocidad de difusión, como se muestra en la ecuación de la velocidad de difusión.

Un proceso que implica el movimiento de especies gaseosas similar a la difusión es la efusión, el escape de moléculas de gas a través de un pequeño orificio, como el de un globo, hacia el vacío. Aunque las velocidades de difusión y efusión dependen de la masa molar del gas involucrado, sus velocidades no son iguales; sin embargo, las relaciones de sus velocidades son las mismas.

Si se coloca una mezcla de gases en un recipiente con paredes porosas, los gases salen por las pequeñas aberturas de las paredes. Los gases más ligeros atraviesan las pequeñas aberturas más rápidamente (a mayor velocidad) que los más pesados. En 1832, Thomas Graham estudió las tasas de efusión de diferentes gases y formuló la ley de Graham de efusión: la velocidad de efusión de un gas es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de la masa de sus partículas:

$$ \text{velocidad de efusión} \propto \frac{1}{\sqrt{\text{ℳ}}} $$

Esto significa que si dos gases A y B tienen la misma temperatura y presión, la relación de sus velocidades de efusión es inversamente proporcional a la relación de las raíces cuadradas de las masas de sus partículas:

$$ \frac{\text{velocidad de efusión de A}}{\text{velocidad de efusión de B}} = \frac{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{B}}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{A}}}} $$


Ejemplo 9.20


Aplicación de la Ley de Graham a las velocidades de efusión

Calcule la relación entre la velocidad de efusión de hidrógeno y la velocidad de efusión de oxígeno.


Solución

De la ley de Graham, tenemos:

$$ \frac{\text{velocidad de efusión de hidrógeno}}{\text{velocidad de efusión de oxígeno}} = \frac{\sqrt{32 {\text{g mol}}^{\text{-1}}}}{\sqrt{2 {\text{g mol}}^{\text{-1}}}} = \frac{\sqrt{16}}{\sqrt{1}} = \frac{4}{1} $$

El hidrógeno se efusiona cuatro veces más rápido que el oxígeno.


Ejemplo 9.21


Cálculo del tiempo de efusión

Se necesitan 243 s para 4,46 $\times$ 10−5 mol de Xe para que ocurra la efusión a través de un pequeño agujero. En las mismas condiciones, ¿cuánto tiempo tardará 4,46 $\times$ 10−5 mol de Ne para que ocurra la efusión?


Solución

Es importante resistir la tentación de utilizar los tiempos directamente, y recordar cómo la velocidad se relaciona con el tiempo y cómo se relaciona con la masa. Recordemos la definición de velocidad de efusión:

$$ \text{velocidad de efusión} = \frac{\text{cantidad de gas transferido}}{\text{tiempo}} $$

y combinarlo con la ley de Graham:

$$ \frac{\text{velocidad de efusión del gas Xe}}{\text{velocidad de efusión de gas Ne}} = \frac{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Ne}}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Xe}}}} $$

Para conseguirlo:

$$ \frac{\frac{\text{cantidad de Xe transferido}}{\text{tiempo de Xe}}}{\frac{\text{cantidad de Ne transferida}}{\text{tiempo de Ne}}} = \frac{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Ne}}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Xe}}}} $$

Al observar que la cantidad de A = la cantidad de B, y resolviendo el tiempo para Ne:

$$ \frac{\frac{\text{cantidad de Xe}}{\text{tiempo de Xe}}}{\frac{\text{cantidad de Ne}}{\text{tiempo de Ne}}} = \frac{\text{tiempo de Ne}}{\text{tiempo de Xe}} = \frac{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Ne}}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Xe}}}} = \frac{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Ne}}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{\text{Xe}}}} $$

y los valores de sustitución:

$$ \frac{\text{tiempo de Ne}}{243 \text{s}} = \sqrt{\frac{20,2 \text{g mol}}{131,3 \text{g mol}}} = 0,392 $$

Por último, resuelva la cantidad deseada:

$$ \text{tiempo de Ne} = 0,392 \times 243 \text{s} = 95,3 \text{s} $$

Tenga en cuenta que esta respuesta es razonable: Como el Ne es más ligero que el Xe, la velocidad de efusión del Ne será mayor que la del Xe, lo que significa que el tiempo de efusión del Ne será menor que el del Xe.


Ejemplo 9.22


Determinación de la masa molar mediante la ley de Graham

Un gas desconocido se derrama 1,66 veces más rápido que el CO2. ¿Cuál es la masa molar del gas desconocido? ¿Puede hacer una conjetura razonable sobre su identidad?


Solución

De la ley de Graham, tenemos:

$$ \frac{\text{velocidad de efusión del gas Desconocido (unknown)}}{{\text{velocidad de efusión de CO}}_{2}} = \frac{\sqrt{{\text{ℳ}}_{{\text{CO}}_{2}}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{Unknown}}} $$

Introduzca los datos conocidos:

$$ \frac{1,66}{1} = \frac{\sqrt{44,0 \text{g/mol}}}{\sqrt{{\text{ℳ}}_{Unknown}}} $$

Resuelva:

$$ {\text{ℳ}}_{Unknown} = \frac{44,0 \text{g/mol}}{{ (1,66) }^{2}} = 16,0 \text{g/mol} $$

El gas bien podría ser CH4, el único gas con esta masa molar.


9.5 La teoría cinético-molecular

Las leyes de los gases que hemos visto hasta ahora, así como la ecuación de los gases ideales, son empíricas, es decir, derivan de observaciones experimentales. Las formas matemáticas de estas leyes describen fielmente el comportamiento macroscópico de la mayoría de los gases a presiones inferiores a 1 o 2 atm. Aunque las leyes de los gases describen relaciones que han sido verificadas por muchos experimentos, no nos dicen por qué los gases obedecen estas relaciones.

La teoría cinética molecular (Kinetic Molecular Theory, KMT) es un modelo microscópico simple que explica eficazmente las leyes de los gases descritas en los módulos anteriores de este capítulo. Esta teoría se basa en los siguientes cinco postulados que se describen a continuación. (Nota: El término "molécula" se utilizará para referirse a las especies químicas individuales que componen el gas, aunque algunos gases están compuestos por especies atómicas, por ejemplo, los gases nobles).

Los gases se componen de moléculas que están en continuo movimiento, viajando en línea recta y cambiando de dirección solo cuando chocan con otras moléculas o con las paredes de un recipiente.

Las moléculas que componen el gas son insignificantes en comparación con las distancias entre ellas.

La presión ejercida por un gas en un recipiente es el resultado de las colisiones entre las moléculas del gas y las paredes del recipiente.

Las moléculas de gas no ejercen fuerzas de atracción ni de repulsión entre sí ni sobre las paredes del recipiente; por lo tanto, sus colisiones son elásticas (no implican una pérdida de energía).

La energía cinética media de las moléculas del gas es proporcional a la temperatura kelvin del gas.

La prueba de la KMT y sus postulados es su capacidad para explicar y describir el comportamiento de un gas. Las distintas leyes de los gases pueden derivarse de los supuestos de la KMT, lo que ha llevado a los químicos a creer que los supuestos de la teoría representan con exactitud las propiedades de las moléculas de los gases. Primero veremos conceptualmente las leyes individuales de los gases (leyes de Boyle, de Charles, de Amontons, de Avogadro y de Dalton) para ver cómo la KMT las explica. A continuación, estudiaremos más detenidamente las relaciones entre las masas moleculares, las velocidades y las energías cinéticas con la temperatura, y explicaremos la ley de Graham.


La teoría cinético-molecular explica el comportamiento de los gases, Parte I

Al recordar que la presión del gas la ejercen las moléculas de gas que se mueven rápidamente y depende directamente del número de moléculas que golpean una unidad de superficie de la pared por unidad de tiempo, vemos que la KMT explica conceptualmente el comportamiento de un gas de la siguiente manera:

Ley de Amontons. Si se aumenta la temperatura, la velocidad media y la energía cinética de las moléculas del gas aumentan. Si el volumen se mantiene constante, el aumento de la velocidad de las moléculas de gas provoca choques más frecuentes y más fuertes con las paredes del recipiente, aumentando así la presión.

Ley de Charles. Si se aumenta la temperatura de un gas, solo se puede mantener una presión constante si aumenta el volumen ocupado por el gas. Esto dará lugar a mayores distancias medias recorridas por las moléculas para alcanzar las paredes del contenedor, así como a un aumento del área superficial de las paredes. Estas condiciones disminuirán tanto la frecuencia de las colisiones entre la molécula y la pared como el número de colisiones por unidad de superficie, cuyos efectos combinados equilibran el efecto del aumento de las fuerzas de colisión debido a la mayor energía cinética a mayor temperatura.

Ley de Boyle. Si el volumen de gas de una cantidad determinada de gas a una temperatura determinada disminuye (es decir, si el gas está comprimido), las moléculas estarán expuestas a una menor superficie de la pared del recipiente. Por lo tanto, las colisiones con la pared del recipiente serán más frecuentes y la presión ejercida por el gas aumentará.

Ley de Avogadro. A presión y temperatura constantes, la frecuencia y la fuerza de las colisiones entre moléculas y paredes son constantes. En tales condiciones, el aumento del número de moléculas gaseosas requerirá un aumento proporcional del volumen del contenedor para producir una disminución del número de colisiones por unidad de superficie que compense el aumento de la frecuencia de colisiones.

Ley de Dalton. Debido a las grandes distancias entre ellas, las moléculas de un gas de una mezcla bombardean las paredes del recipiente con la misma frecuencia, estén o no presentes otros gases, y la presión total de una mezcla de gases es igual a la suma de las presiones (parciales) de los gases individuales.


velocidades moleculares y energía cinética

La discusión anterior mostró que la KMT explica cualitativamente los comportamientos descritos según las diversas leyes de los gases. Los postulados de esta teoría pueden aplicarse de forma más cuantitativa para derivar estas leyes individuales. Para ello, primero hay que fijarse en las velocidades y energías cinéticas de las moléculas de gas, y en la temperatura de una muestra de gas.

En una muestra de gas, las moléculas individuales tienen velocidades muy variables; sin embargo, debido al gran número de moléculas y a las colisiones que se producen, la distribución de la velocidad molecular y la velocidad media son constantes. Esta distribución de la velocidad molecular se conoce como distribución de Maxwell-Boltzmann, y representa el número relativo de moléculas en una muestra de gas que posee una velocidad determinada.

La energía cinética (KE) de una partícula de masa (m) y velocidad (u) viene dada por:

$$ \text{KE} = \frac{1}{2} m{u}^{2} $$

Al expresar la masa en kilogramos y la velocidad en metros por segundo se obtienen valores de energía en unidades de julios (J = kg m2 s–2). Para tratar un gran número de moléculas de gas, utilizamos promedios tanto para la velocidad como para la energía cinética. En la KMT, la velocidad media cuadrática de una partícula, urms, se define como la raíz cuadrada de la media de los cuadrados de las velocidades con n = el número de partículas:

$$ {u}_{\text{r}\text{m}\text{s}} = \sqrt{\bar{{u}^{2}}} = \sqrt{\frac{{u}_{1}^{2} + {u}_{2}^{2} + {u}_{3}^{2} + {u}_{4}^{2} + \ldots }{n}} $$

La energía cinética media para un mol de partículas, KEavg, es entonces igual a:

$$ {\text{KE}}_{\text{avg}} = \frac{1}{2}{Mu}_{\text{rms}}^{2} $$

donde M es la masa molar expresada en unidades de kg/mol. La KEavg de un mol de moléculas de gas también es directamente proporcional a la temperatura del gas y puede describirse mediante la ecuación:

$$ {\text{KE}}_{\text{avg}} = \frac{3}{2} RT $$

donde R es la constante del gas y T es la temperatura kelvin. Cuando se utiliza en esta ecuación, la forma adecuada de la constante de los gases es 8,314 J/mol⋅K (8,314 kg m2s–2mol–1K–1). Estas dos ecuaciones separadas para KEavg pueden combinarse y reordenarse para obtener una relación entre la velocidad molecular y la temperatura:

$$ \frac{1}{2}{Mu}_{\text{rms}}^{2} = \frac{3}{2} RT $$

$$ {u}_{\text{rms}} = \sqrt{\frac{3RT}{M}} $$


Ejemplo 9.23


Cálculo de las urms

Calcule la velocidad media cuadrática de una molécula de nitrógeno a 30 °C.


Solución

Convierta la temperatura en Kelvin:

$$ 30 \text{°C} + 273 = \text{303 K} $$

Determina la masa molar del nitrógeno en kilogramos:

$$ \frac{28,0 \text{g}}{\text{1 mol}} \times \frac{\text{1 kg}}{1.000 \text{g}} = 0,028 \text{kg/mol} $$

Reemplace las variables y las constantes en la ecuación de la velocidad media cuadrática, sustituyendo los julios por el equivalente kg m2s-2:

$$ {u}_{\text{rms}} = \sqrt{\frac{3RT}{M}} $$

$$ {u}_{\text{r}\text{m}\text{s}} = \sqrt{\frac{3 (8,314 \text{J/mol K}) (\text{303 K}) }{ (0,028 \text{kg/mol}) }} = \sqrt{2,70 \times {10}^{5} {\text{m}}^{2}{\text{s}}^{ - 2}} = 519 \text{m/s} $$


La teoría cinético-molecular explica el comportamiento de los gases, parte II

Según la ley de Graham, las moléculas de un gas están en rápido movimiento y ellas mismas son pequeñas. La distancia media entre las moléculas de un gas es grande en comparación con el tamaño de las moléculas. En consecuencia, las moléculas de gas pueden moverse entre sí con facilidad y difundirse a velocidades relativamente rápidas.

La velocidad de efusión de un gas depende directamente de la velocidad (media) de sus moléculas:

$$ \text{velocidad de efusión} \propto {u}_{\text{rms}} $$

Utilizando esta relación, y la ecuación que relaciona la velocidad molecular con la masa, la ley de Graham puede derivarse fácilmente como se muestra aquí:

$$ {u}_{\text{rms}} = \sqrt{\frac{3RT}{M}} $$

$$ M = \frac{3RT}{{u}_{\text{r}\text{m}\text{s}}^{2}} = \frac{3RT}{{\bar{u}}^{2}} $$

$$ \frac{\text{velocidad de efusión A}}{\text{velocidad de efusión B}} = \frac{{u}_{\text{r}\text{m}\text{s} \text{A}}}{{u}_{\text{r}\text{m}\text{s} \text{B}}} = \frac{\sqrt{\frac{3RT}{{M}_{\text{A}}}}}{\sqrt{\frac{3RT}{{M}_{\text{B}}}}} = \sqrt{\frac{{M}_{\text{B}}}{{M}_{\text{A}}}} $$

De ello se deduce que la relación de las velocidades de efusión es inversamente proporcional a la relación de las raíces cuadradas de sus masas. Esta es la misma relación observada experimentalmente y expresada como ley de Graham.


9.6 Comportamiento no ideal de los gases

Hasta ahora, la ley de los gases ideales, PV = nRT, se ha aplicado a diversos tipos de problemas, que van desde la estequiometría de las reacciones y los problemas de fórmulas empíricas y moleculares hasta la determinación de la densidad y la masa molar de un gas. Sin embargo, como se mencionó en los módulos anteriores de este capítulo, el comportamiento de un gas a menudo no es ideal, lo que significa que las leyes de los gases no describen con precisión las relaciones observadas entre su presión, volumen y temperatura. En esta sección, se consideran las razones de estas desviaciones del comportamiento del gas ideal.

Una forma de juzgar la exactitud de PV = nRT es comparando el volumen real de 1 mol de gas (su volumen molar, Vm) con el volumen molar de un gas ideal a la misma temperatura y presión. Esta relación se denomina factor de compresibilidad (Z) con:

$$ \text{Z} = \frac{\text{volumen molar de gas a la misma} T \text{y} P}{\text{volumen molar de gas ideal a la misma} T \text{y} P} = { (\frac{P{V}_{m}}{RT}) }_{\text{medida}} $$

Por lo tanto, el comportamiento de un gas ideal se indica cuando esta relación es igual a 1, y cualquier desviación de 1 es una indicación de un comportamiento no ideal. La Figura 9.35 muestra gráficos de Z en un amplio rango de presión para varios gases comunes.

Como se desprende de la Figura 9.35, la ley de los gases ideales no describe bien el comportamiento de los gases a presiones relativamente altas. Para determinar el porqué de esto, considere las diferencias entre las propiedades reales de los gases y lo que se espera de un gas ideal hipotético.

Las partículas de un hipotético gas ideal no tienen un volumen significativo y no se atraen ni se repelen. En general, los gases reales se aproximan a este comportamiento a presiones relativamente bajas y temperaturas altas. Sin embargo, a altas presiones, las moléculas de un gas se apiñan más y la cantidad de espacio vacío entre las moléculas se reduce. A estas presiones más altas, el volumen de las propias moléculas del gas se vuelve apreciable en relación con el volumen total ocupado por el gas. Por lo tanto, el gas se vuelve menos compresible a estas altas presiones, y aunque su volumen sigue disminuyendo con el aumento de la presión, esta disminución no es proporcional como predice la ley de Boyle.

A presiones relativamente bajas, las moléculas del gas prácticamente no se atraen entre sí porque están (en promedio) muy separadas, y se comportan casi como partículas de un gas ideal. Sin embargo, a mayores presiones, la fuerza de atracción ya no es insignificante. Esta fuerza acerca un poco más las moléculas, disminuyendo ligeramente la presión (si el volumen es constante) o disminuyendo el volumen (a presión constante). Este cambio es más pronunciado a bajas temperaturas porque las moléculas tienen una energía cinética (kinetic energy, KE) más baja en relación con las fuerzas de atracción, por lo que son menos efectivas a la hora de superar estas atracciones tras colisionar unas con otras.

Hay varias ecuaciones diferentes que aproximan mejor el comportamiento de los gases que la ley de los gases ideales. La primera y más sencilla fue desarrollada por el científico holandés Johannes van der Waals en 1879. La ecuación de Van der Waals mejora la ley de los gases ideales añadiendo dos términos: uno para tener en cuenta el volumen de las moléculas del gas y otro para las fuerzas de atracción entre ellas.

La constante a corresponde a la fuerza de atracción entre las moléculas de un determinado gas, y la constante b corresponde al tamaño de las moléculas de un determinado gas. La "corrección" del término de presión en la ley de los gases ideales es $\frac{{n}^{2}a}{{V}^{2}},$ y la "corrección" del volumen es nb. Note que cuando V es relativamente grande y n es relativamente pequeño, ambos términos de corrección se vuelven despreciables, y la ecuación de van der Waals se reduce a la ley del gas ideal, PV = nRT. Esta condición corresponde a un gas en el que un número relativamente bajo de moléculas ocupa un volumen relativamente grande, es decir, un gas a una presión relativamente baja. Los valores experimentales de las constantes de Van der Waals de algunos gases comunes se indican en la Tabla 9.3.

Valores de las constantes de van der Waals para algunos gases comunes

A bajas presiones, la corrección por la atracción intermolecular, a, es más importante que la del volumen molecular, b. A altas presiones y pequeños volúmenes, la corrección del volumen de las moléculas se vuelve importante porque las propias moléculas son incompresibles y constituyen una fracción apreciable del volumen total. A cierta presión intermedia, las dos correcciones tienen influencias opuestas y el gas parece seguir la relación dada por PV = nRT en un pequeño rango de presiones. Este comportamiento se refleja en las "caídas" de varias de las curvas de compresibilidad que se muestran en la Figura 9.35. La fuerza de atracción entre las moléculas hace que, inicialmente, el gas sea más compresible que un gas ideal, a medida que aumenta la presión (Z disminuye al aumentar P). A presiones muy altas, el gas se vuelve menos compresible (Z aumenta con P), ya que las moléculas de gas comienzan a ocupar una fracción cada vez más significativa del volumen total del gas.

En sentido estricto, la ecuación del gas ideal funciona bien cuando las atracciones intermoleculares entre las moléculas del gas son despreciables y las propias moléculas del gas no ocupan una parte apreciable de todo el volumen. Estos criterios se cumplen en condiciones de baja presión y alta temperatura. En tales condiciones, se dice que el gas se comporta de forma ideal, y las desviaciones de las leyes de los gases son lo suficientemente pequeñas como para no tenerlas en cuenta; sin embargo, esto no suele ser así.


Ejemplo 9.24


Comparación de la ley de los gases ideales y la ecuación de van der Waals

Un matraz de 4,25 L contiene 3,46 mol de CO2 a 229 °C. Calcule la presión de esta muestra de CO2:

(a) por la ley de los gases ideales

(b) por la ecuación de van der Waals

(c) Explique la(s) razón(es) de la diferencia.


Solución

(a) Por la ley de los gases ideales:

$$ P = \frac{nRT}{V} = \frac{3,46 \text{mol} \times 0,08206 \text{L} \text{atm} {\text{mol}}^{\text{-1}} {\text{K}}^{\text{-1}} \times 502 \text{K}}{4,25 \text{L}} = 33,5 \text{atm} $$

(b) Por la ecuación de van der Waals:

$$ (P + \frac{{n}^{2}a}{{V}^{2}}) \times (V - nb) = nRT ⟶ P = \frac{nRT}{ (V - nb) } - \frac{{n}^{2}a}{{V}^{2}} $$

$$ P = \frac{3,46 \text{mol} \times 0,08206 \text{L} \text{atm} {\text{mol}}^{\text{-1}} {\text{K}}^{\text{-1}} \times \text{502 K}}{ (4,25 \text{L} - 3,46 \text{mol} \times 0,0427 \text{L} {\text{mol}}^{\text{-1}}) } - \frac{{ (3,46 \text{mol}) }^{2} \times 3,59 {\text{L}}^{2} \text{atm} {\text{mol}}^{2}}{{ (4,25 \text{L}) }^{2}} $$

El resultado final es P = 32,4 atm.

(c) Esto difiere mucho del valor de la ley de los gases ideales porque la presión no es muy alta y la temperatura no es muy baja. El valor es algo diferente porque las moléculas de CO2 sí tienen cierto volumen y atracciones entre las moléculas, y la ley de los gases ideales supone que no tienen volumen ni atracciones.


Capítulo 10 Líquidos y sólidos


Introducción

La lepra fue una enfermedad devastadora durante gran parte de la historia de la humanidad. Aparte de los síntomas y las complicaciones de la enfermedad, su estigma social hizo que los enfermos fueran expulsados de las comunidades y aislados en colonias; en algunas regiones esta práctica duró hasta bien entrado el siglo XX. En aquella época, el mejor tratamiento posible para la lepra era el aceite del árbol de chaulmoogra, pero el aceite era extremadamente espeso, lo que provocaba ampollas y hacía que su uso fuera doloroso e ineficaz. Los profesionales de la salud que buscaban una aplicación mejor se pusieron en contacto con Alice Ball, una joven química de la Universidad de Hawái, quien centró su tesis de maestría en una planta similar. Ball inició una secuencia de procedimientos (acidificación y purificación repetidas para cambiar las características del aceite y aislar las sustancias activas (ésteres, que se tratan más adelante en este texto). El "método de Ball", como se denominó posteriormente, se convirtió en el tratamiento estándar para la lepra durante décadas. En los estados líquido y sólido, las interacciones atómicas y moleculares tienen una fuerza considerable y desempeñan un papel importante en la determinación de una serie de propiedades físicas de la sustancia. Por ejemplo, el espesor, o la viscosidad, del aceite de chaulmoogra se debía a sus fuerzas intermoleculares. En este capítulo se examinará la naturaleza de estas interacciones y sus efectos sobre diversas propiedades físicas de las fases líquidas y sólidas.


10.1 Fuerzas intermoleculares

Al igual que en el caso de las sustancias gaseosas, la teoría cinética molecular puede utilizarse para explicar el comportamiento de los sólidos y los líquidos. En la siguiente descripción, el término partícula se utilizará para referirse a un átomo, a una molécula o a un ion. Observe que utilizaremos la expresión popular "atracción intermolecular" para referirnos a las fuerzas de atracción entre las partículas de una sustancia, independientemente de que estas partículas sean moléculas, átomos o iones.

Consideremos estos dos aspectos de los entornos a nivel molecular en la materia sólida, líquida y gaseosa:

En un sólido, las partículas están muy juntas y a menudo dispuestas de forma regular; en un líquido, están muy juntas sin una disposición regular; en un gas, están muy separadas sin una disposición regular.

Las partículas de un sólido vibran en torno a posiciones fijas y, por lo general, no se mueven entre sí; en un líquido, se mueven unas junto a otras pero permanecen en contacto esencialmente constante; en un gas, se mueven independientemente unas de otras, excepto cuando chocan.

Las diferencias en las propiedades de un sólido, un líquido o un gas reflejan la intensidad de las fuerzas de atracción entre los átomos, las moléculas o los iones que componen cada fase. La fase en la que se encuentra una sustancia depende de la extensión relativa de sus fuerzas intermoleculares (intermolecular forces, IMF) y de las energías cinéticas (kinetic energy, KE) de sus moléculas. Las IMF son las distintas fuerzas de atracción que pueden existir entre los átomos y las moléculas de una sustancia debido a los fenómenos electrostáticos, como se detallará en este módulo. Estas fuerzas sirven para mantener a las partículas cerca unas de otras, mientras que la KE de las partículas proporciona la energía necesaria para superar las fuerzas de atracción y así aumentar la distancia entre las partículas. La Figura 10.2 ilustra cómo se pueden inducir cambios en el estado físico al cambiar la temperatura, y por tanto, la KE media, de una sustancia determinada.

Como ejemplo de los procesos representados en esta figura, consideremos una muestra de agua. Cuando el agua gaseosa se enfría lo suficiente, las atracciones entre las moléculas de H2O son capaces de mantenerlas unidas cuando entran en contacto entre sí; el gas se condensa, formando H2O líquido. Por ejemplo, el agua líquida se forma en el exterior de un vaso frío cuando el vapor de agua del aire se enfría gracias al vaso frío, como se ve en la Figura 10.3.

También podemos licuar muchos gases comprimiéndolos, si la temperatura no es demasiado alta. El aumento de la presión acerca las moléculas de un gas, de manera que las atracciones entre las moléculas se vuelven fuertes en relación con su KE. En consecuencia, forman líquidos. El butano, C4H10, es el combustible utilizado en los encendedores desechables y es un gas a temperatura y presión estándar. Dentro del compartimento de combustible del encendedor, el butano se comprime a una presión que provoca su condensación al estado líquido, como se muestra en la Figura 10.4.

Por último, si la temperatura de un líquido es lo suficientemente baja, o la presión sobre el líquido es lo suficientemente alta, las moléculas del líquido ya no tienen suficiente KE para superar la FMI entre ellas, y se forma un sólido. En un módulo posterior de este capítulo se ofrece un análisis más exhaustivo de estos y otros cambios de estado, o transiciones de fase.


Fuerzas entre moléculas

En condiciones adecuadas, las atracciones entre todas las moléculas de los gases harán que formen líquidos o sólidos. Esto se debe a las fuerzas intermoleculares, no a las intramoleculares. Las fuerzas intramoleculares son las que, dentro de la molécula, la mantienen unida, por ejemplo, los enlaces entre los átomos. Las fuerzas intermoleculares son las atracciones entre las moléculas, que determinan muchas de las propiedades físicas de una sustancia. La Figura 10.5 ilustra estas diferentes fuerzas moleculares. La fuerza de estas fuerzas atractivas varía mucho, aunque normalmente las IMF entre moléculas pequeñas son débiles en comparación con las fuerzas intramoleculares que unen los átomos dentro de una molécula. Por ejemplo, para superar las IMF de un mol de HCl líquido y convertirlo en HCl gaseoso solo se necesitan unos 17 kilojulios. Sin embargo, para romper los enlaces covalentes entre los átomos de hidrógeno y cloro de un mol de HCl se necesita unas 25 veces más energía: 430 kilojulios.

Todas las fuerzas de atracción entre átomos y moléculas neutras se conocen como fuerzas de Van der Waals, aunque suelen denominarse de manera más informal como atracción intermolecular. En las tres secciones siguientes de este módulo estudiaremos los distintos tipos de IMF.


Fuerzas de dispersión

Una de las tres fuerzas de Van der Waals está presente en todas las fases condensadas, independientemente de la naturaleza de los átomos o moléculas que componen la sustancia. Esta fuerza de atracción se denomina fuerza de dispersión de London en honor al físico estadounidense de origen alemán Fritz London, que la explicó por primera vez en 1928. Esta fuerza suele denominarse simplemente fuerza de dispersión. Dado que los electrones de un átomo o molécula están en constante movimiento (o, alternativamente, la ubicación del electrón está sujeta a la variabilidad mecánica cuántica), en cualquier momento, un átomo o molécula puede desarrollar un dipolo instantáneo y temporal si sus electrones están distribuidos asimétricamente. La presencia de este dipolo puede, a su vez, distorsionar los electrones de un átomo o molécula vecina, produciendo un dipolo inducido. Estos dos dipolos temporales que fluctúan rápidamente dan lugar a una atracción electrostática relativamente débil entre las especies, la llamada fuerza de dispersión, como la que se ilustra en la Figura 10.6.

Las fuerzas de dispersión que se desarrollan entre los átomos de diferentes moléculas pueden atraer a las dos moléculas entre sí. Sin embargo, las fuerzas son relativamente débiles y solo adquieren importancia cuando las moléculas están muy cerca. Los átomos y moléculas más grandes y pesados presentan fuerzas de dispersión más fuertes que los átomos y moléculas más pequeños y ligeros. El F2 y el Cl2 son gases a temperatura ambiente (reflejando fuerzas de atracción más débiles); el Br2 es un líquido y el I2 es un sólido (reflejando fuerzas de atracción más fuertes). Las tendencias de los puntos de fusión y ebullición observados para los halógenos demuestran claramente este efecto, como se ve en la Tabla 10.1.

Puntos de fusión y ebullición de los halógenos

El aumento de los puntos de fusión y ebullición con el aumento del tamaño atómico/molecular puede racionalizarse considerando cómo la fuerza de las fuerzas de dispersión se ve afectada por la estructura electrónica de los átomos o moléculas de la sustancia. En un átomo más grande, los electrones de valencia están, por término medio, más lejos de los núcleos que en un átomo más pequeño. Así, están menos sujetos y pueden formar más fácilmente los dipolos temporales que producen la atracción. La medida de lo fácil o difícil que es para otra carga electrostática (por ejemplo, un ion cercano o una molécula polar) distorsionar la distribución de carga de una molécula (su nube de electrones) se conoce como polarizabilidad. Una molécula que tiene una nube de carga que se distorsiona fácilmente se dice que es muy polarizable y tendrá grandes fuerzas de dispersión; una con una nube de carga que es difícil de distorsionar no es muy polarizable y tendrá pequeñas fuerzas de dispersión.


Ejemplo 10.1


Las fuerzas de London y sus efectos

Ordena los siguientes compuestos de un elemento del grupo 14 e hidrógeno de menor a mayor punto de ebullición: CH4, SiH4, GeH4, y SnH4. Explique su razonamiento.


Solución

Aplicando los conocimientos adquiridos en el capítulo sobre enlace químico y geometría molecular, se predice que todos estos compuestos son no polares, por lo que solo pueden experimentar fuerzas de dispersión: cuanto más pequeña sea la molécula, menos polarizable y más débiles serán las fuerzas de dispersión; cuanto más grande sea la molécula, mayores serán las fuerzas de dispersión. Las masas molares de CH4, SiH4, GeH4, y SnH4 son aproximadamente 16 g/mol, 32 g/mol, 77 g/mol y 123 g/mol, respectivamente. Por lo tanto, se espera que el CH4 tenga el punto de ebullición más bajo y el SnH4 el más alto. Se espera que el orden de menor a mayor punto de ebullición sea CH4 < SiH4 < GeH4 < SnH4.

Un gráfico de los puntos de ebullición reales de estos compuestos frente al periodo del elemento del grupo 14 muestra que esta predicción es correcta:


Atracciones dipolo-dipolo

Recordemos del capítulo sobre enlace químico y geometría molecular que las moléculas polares tienen una carga parcial positiva en un lado y una carga parcial negativa en el otro lado de la molécula, una separación de carga llamada dipolo. Analicemos una molécula polar como el cloruro de hidrógeno, HCl. En la molécula de HCl, el átomo de Cl más electronegativo lleva la carga parcial negativa, mientras que el átomo de H menos electronegativo lleva la carga parcial positiva. Una fuerza de atracción entre moléculas de HCl resulta de la atracción entre el extremo positivo de una molécula de HCl y el extremo negativo de otra. Esta fuerza de atracción se denomina atracción dipolo-dipolo, que es la fuerza electrostática entre el extremo parcialmente positivo de una molécula polar y el extremo parcialmente negativo de otra, como se ilustra en la Figura 10.9.

El efecto de la atracción dipolo-dipolo es evidente cuando comparamos las propiedades de las moléculas de HCl con las moléculas no polares de F2. Tanto el HCl como el F2 están formados por el mismo número de átomos y tienen aproximadamente la misma masa molecular. A una temperatura de 150 K, las moléculas de ambas sustancias tendrían la misma KE promedio. Sin embargo, las atracciones dipolo-dipolo entre las moléculas de HCl son suficientes para que se "peguen" y formen un líquido, mientras que las fuerzas de dispersión relativamente más débiles entre las moléculas de F2 no polares no lo son, por lo que esta sustancia es gaseosa a esta temperatura. El mayor punto de ebullición normal del HCl (188 K) en comparación con el F2 (85 K) es un reflejo de la mayor fuerza de las atracciones dipolo-dipolo entre las moléculas de HCl, en comparación con las atracciones entre las moléculas F2 no polares. A menudo utilizaremos valores como los puntos de ebullición o de congelación, o las entalpías de vaporización o de fusión, como indicadores de las fuerzas relativas de las IMF de atracción presentes en diferentes sustancias.


Ejemplo 10.2


Fuerzas dipolo-dipolo y sus efectos

Prediga cuál tendrá el punto de ebullición más alto: N2 o CO. Explique su razonamiento.


Solución

El CO y el N2 son moléculas diatómicas con masas de aproximadamente 28 unidades de masa atómica unificada (u) por lo que experimentan fuerzas de dispersión similares a las de London. Como el CO es una molécula polar, experimenta atracciones dipolo-dipolo. Como el N2 es apolar, sus moléculas no pueden presentar atracciones dipolo-dipolo. Las atracciones dipolo-dipolo entre las moléculas de CO son comparativamente más fuertes que las fuerzas de dispersión entre las moléculas no polares de N2, por lo que se espera que el CO tenga el punto de ebullición más alto.


Enlace de hidrógeno

El fluoruro de nitrosilo (ONF, masa molecular 49 u) es un gas a temperatura ambiente. El agua (H2O, masa molecular 18 u) es un líquido, aunque tenga una masa molecular menor. Está claro que no podemos atribuir esta diferencia entre los dos compuestos a las fuerzas de dispersión. Ambas moléculas tienen más o menos la misma forma y el ONF es la molécula más pesada y grande. Por lo tanto, se espera que experimente fuerzas de dispersión más significativas. Además, no podemos atribuir esta diferencia en los puntos de ebullición a las diferencias en los momentos dipolares de las moléculas. Ambas moléculas son polares y presentan momentos dipolares comparables. La gran diferencia entre los puntos de ebullición se debe a una atracción dipolar especialmente fuerte que puede producirse cuando una molécula contiene un átomo de hidrógeno unido a un átomo de flúor, oxígeno o nitrógeno (los tres elementos más electronegativos). La gran diferencia de electronegatividad entre el átomo de H (2,1) y el átomo al que está unido (4,0 para un átomo de F, 3,5 para un átomo de O o 3,0 para un átomo de N), combinada con el tamaño muy pequeño de un átomo de H y los tamaños relativamente pequeños de los átomos de F, O o N, conduce a cargas parciales muy concentradas con estos átomos. Las moléculas con fracciones de F-H, O-H o N-H se sienten muy atraídas por fracciones similares de moléculas cercanas, un tipo de atracción dipolar especialmente fuerte que se denomina enlace de hidrógeno. Algunos ejemplos de enlaces de hidrógeno son HF⋯HF, H2O⋯HOH, y H3N⋯HNH2, en los que los enlaces de hidrógeno se indican con puntos. La Figura 10.10 ilustra los enlaces de hidrógeno entre moléculas de agua.

A pesar del uso de la palabra "enlace", tenga en cuenta que los enlaces de hidrógeno son fuerzas de atracción intermoleculares, no fuerzas de atracción intramoleculares (enlaces covalentes). Los enlaces de hidrógeno son mucho más débiles que los enlaces covalentes, solo entre un 5 y un 10% más fuertes, pero en general son mucho más fuertes que otras atracciones dipolo-dipolo y fuerzas de dispersión.

Los enlaces de hidrógeno tienen un efecto pronunciado en las propiedades de las fases condensadas (líquidos y sólidos). Por ejemplo, considere las tendencias de los puntos de ebullición de los hidruros binarios del grupo 15 (NH3, PH3, AsH3, y SbH3), de los hidruros del grupo 16 (H2O, H2S, H2Se, y H2Te) y los hidruros del grupo 17 (HF, HCl, HBr y HI). Los puntos de ebullición de los tres hidruros más pesados de cada grupo se representan en la Figura 10.11. A medida que avanzamos por cualquiera de estos grupos, las polaridades de las moléculas disminuyen ligeramente, mientras que los tamaños de las moléculas aumentan sustancialmente. El efecto de las fuerzas de dispersión cada vez más fuertes domina al de las atracciones dipolo-dipolo cada vez más débiles, y se observa que los puntos de ebullición aumentan constantemente.

Si utilizamos esta tendencia para predecir los puntos de ebullición del hidruro más ligero de cada grupo, esperaríamos que el NH3 hirviera a unos -120 °C, el H2O a unos -80 °C y el HF a unos -110 °C. Sin embargo, cuando medimos los puntos de ebullición de estos compuestos, descubrimos que son drásticamente más altos de lo que predecían las tendencias, como se muestra en la Figura 10.12. El marcado contraste entre nuestras predicciones ingenuas y la realidad proporciona una prueba convincente de la fuerza del enlace de hidrógeno.


Ejemplo 10.3


Efecto del enlace de hidrógeno en los puntos de ebullición

Consideremos los compuestos dimetiléter (CH3OCH3), etanol (CH3CH2OH) y propano (CH3CH2CH3). Sus puntos de ebullición, no necesariamente en orden, son -42,1 °C, -24,8 °C y 78,4 °C. Empareje cada compuesto con su punto de ebullición. Explique su razonamiento.


Solución

Las formas predichas por la VSEPR de CH3OCH3, CH3CH2OH y CH3CH2CH3 son similares, al igual que sus masas molares (46 g/mol, 46 g/mol y 44 g/mol, respectivamente), por lo que presentarán fuerzas de dispersión similares. Ya que el CH3CH2CH3 es no polar, puede presentar solo fuerzas de dispersión. Como el CH3OCH3 es polar, también experimentará atracciones dipolo-dipolo. Por último, el CH3CH2OH tiene un grupo -OH, por lo que experimentará la atracción dipolo-dipolo excepcionalmente fuerte conocida como enlace de hidrógeno. Por lo tanto, la ordenación en términos de fuerza de las IMF, y por tanto de los puntos de ebullición, es CH3CH2CH3 < CH3OCH3 < CH3CH2OH. El punto de ebullición del propano es de −42,1 °C el punto de ebullición del dimetiléter es de −24,8 °C y el punto de ebullición del etanol es de 78,5 °C.


10.2 Propiedades de los líquidos

Cuando se vierte un vaso de agua, o se carga un automóvil de gasolina, se observa que el agua y la gasolina fluyen libremente. Pero cuando se vierte jarabe en las tortitas o se añade aceite al motor de un automóvil, se observa que el jarabe y el aceite de motor no fluyen con tanta facilidad. La viscosidad de un líquido es una medida de su resistencia al flujo. El agua, la gasolina y otros líquidos que fluyen libremente tienen una baja viscosidad. La miel, el jarabe, el aceite de motor y otros líquidos que no fluyen libremente, como los que se muestran en la Figura 10.15, tienen viscosidades más altas. Podemos medir la viscosidad midiendo la velocidad con la que una bola de metal cae a través de un líquido (la bola cae más lentamente a través de un líquido más viscoso) o midiendo la velocidad con la que un líquido fluye a través de un tubo estrecho (los líquidos más viscosos fluyen más lentamente).

Las IMF entre las moléculas de un líquido, el tamaño y la forma de las moléculas y la temperatura determinan la facilidad con la que fluye un líquido. Como muestra la Tabla 10.2, cuanto más complejas sean las moléculas de un líquido desde el punto de vista estructural y más fuertes sean las IMF entre ellas, más difícil será que se desplacen entre sí y mayor será la viscosidad del líquido. A medida que aumenta la temperatura, las moléculas se mueven más rápidamente y sus energías cinéticas son más capaces de superar las fuerzas que las mantienen unidas; así, la viscosidad del líquido disminuye.

Viscosidades de sustancias comunes a 25 °C

Las distintas IMF entre moléculas idénticas de una sustancia son ejemplos de fuerzas de cohesión. Las moléculas de un líquido están rodeadas por otras moléculas y las fuerzas de cohesión del líquido las atraen por igual en todas las direcciones. Sin embargo, las moléculas de la superficie de un líquido solo son atraídas por la mitad de las moléculas. Debido a las atracciones moleculares desbalanceadas en las moléculas de la superficie, los líquidos se contraen para formar una forma que minimiza el número de moléculas en la superficie, es decir, la forma con el área superficial mínima. Una pequeña gota de líquido tiende a adoptar una forma esférica, como se muestra en la Figura 10.16, porque en una esfera, la relación entre la superficie y el volumen es mínima. Las gotas más grandes se ven más afectadas por la gravedad, la resistencia del aire, las interacciones de la superficie, etc., y, por tanto, son menos esféricas.

La tensión superficial se define como la energía necesaria para aumentar el área superficial de un líquido, o la fuerza necesaria para aumentar la longitud de una superficie líquida en una cantidad determinada. Esta propiedad es el resultado de las fuerzas de cohesión entre las moléculas en la superficie de un líquido, y hace que la superficie de un líquido se comporte como una membrana de goma estirada. Las tensiones superficiales de varios líquidos se presentan en la Tabla 10.3. Entre los líquidos comunes, el agua presenta una tensión superficial claramente elevada debido al fuerte enlace de hidrógeno entre sus moléculas. Como resultado de esta elevada tensión superficial, la superficie del agua representa una "piel dura" que puede soportar una fuerza considerable sin romperse. Una aguja de acero colocada cuidadosamente en el agua flotará. Algunos insectos, como el que se muestra en la Figura 10.17, aunque son más densos que el agua, se mueven en su superficie porque se apoyan en la tensión superficial.

Tensiones superficiales de sustancias comunes a 25 °C

La tensión superficial se ve afectada por una serie de variables, como la introducción de sustancias adicionales en la superficie. A finales del siglo XIX, Agnes Pockels, que en un principio se vio impedida de seguir una carrera científica pero estudió por su cuenta, comenzó a investigar el impacto y las características de las películas jabonosas y grasientas en el agua. Utilizando materiales caseros, desarrolló un instrumento conocido como canaleta para medir los contaminantes de la superficie y sus efectos. Con el apoyo del renombrado científico Lord Rayleigh, su artículo de 1891 demostró que la contaminación de la superficie reduce significativamente la tensión superficial, y que el cambio de las características de la superficie (comprimiéndola o expandiéndola) también afecta a la tensión superficial. Décadas más tarde, Irving Langmuir y Katharine Blodgett se basaron en el trabajo de Pockels en su propia canaleta y en importantes avances en la química de superficies. Langmuir fue pionero en los métodos para producir capas de película de una sola molécula; Blodgett los aplicó al desarrollo de vidrio no reflectante (fundamental para la fabricación de películas y otras aplicaciones), y también estudió métodos relacionados con la limpieza de superficies, que son importantes en la fabricación de semiconductores.

Las fuerzas intermoleculares de atracción entre dos moléculas diferentes se denominan fuerzas adhesivas. Piense en lo que ocurre cuando el agua entra en contacto con alguna superficie. Si las fuerzas adhesivas entre las moléculas de agua y las moléculas de la superficie son débiles en comparación con las fuerzas de cohesión entre las moléculas de agua, el agua no "moja" la superficie. Por ejemplo, el agua no moja las superficies enceradas ni muchos plásticos como el polietileno. El agua forma gotas en estas superficies porque las fuerzas de cohesión dentro de las gotas son mayores que las fuerzas adhesivas entre el agua y el plástico. El agua se extiende sobre el vidrio porque la fuerza de adhesión entre el agua y el vidrio es mayor que las fuerzas de cohesión dentro del agua. Cuando el agua está confinada en un tubo de vidrio, su menisco (superficie) tiene una forma cóncava porque el agua moja el vidrio y se arrastra por el lateral del tubo. Por otro lado, las fuerzas de cohesión entre los átomos de mercurio son mucho mayores que las fuerzas adhesivas entre el mercurio y el vidrio. Por lo tanto, el mercurio no moja el vidrio, y forma un menisco convexo cuando está confinado en un tubo porque las fuerzas de cohesión dentro del mercurio tienden a atraerlo en forma de gota.

Si se coloca un extremo de una toalla de papel en el vino derramado, como se muestra en la Figura 10.19, el líquido absorbe la toalla de papel. Un proceso similar ocurre en una toalla de tela cuando la usa para secarse después de la ducha. Se trata de ejemplos de acción capilar, cuando un líquido fluye dentro de un material poroso debido a la atracción de las moléculas del líquido hacia la superficie del material y hacia otras moléculas del líquido. Las fuerzas adhesivas entre el líquido y el material poroso, combinadas con las fuerzas de cohesión dentro del líquido, pueden ser lo suficientemente fuertes como para mover el líquido hacia arriba en contra de la gravedad.

Las toallas absorben los líquidos como el agua porque las fibras de una toalla están hechas de moléculas que son atraídas por las moléculas de agua. La mayoría de las toallas de tela son de algodón, y las de papel suelen estar hechas de pasta de papel. Ambos están formados por largas moléculas de celulosa que contienen muchos grupos −OH. Las moléculas de agua son atraídas por estos grupos −OH y forman enlaces de hidrógeno con ellos, lo que atrae a las moléculas de H2O hacia las moléculas de celulosa. Las moléculas de agua también se atraen entre sí, por lo que grandes cantidades de agua suben por las fibras de celulosa.

La acción capilar también puede producirse cuando un extremo de un tubo de pequeño diámetro se sumerge en un líquido, como se ilustra en la Figura 10.20. Si las moléculas del líquido son fuertemente atraídas por las moléculas del tubo, el líquido sube por el interior del tubo hasta que el peso del líquido y las fuerzas adhesivas se equilibran. Cuanto menor es el diámetro del tubo, más sube el líquido. El agua y los nutrientes disueltos se transportan desde el suelo a través de las raíces hasta la planta, en parte gracias a la acción capilar que se produce en las células de la planta, llamada xilema. La acción capilar es la base de la cromatografía en capa fina, una técnica de laboratorio utilizada habitualmente para separar pequeñas cantidades de mezclas. Usted depende de un suministro constante de lágrimas para mantener sus ojos lubricados y de la acción capilar para bombear el líquido lagrimal.

La altura a la que ascenderá un líquido en un tubo capilar se determina por varios factores, como se muestra en la siguiente ecuación:

$$ h = \frac{2T \text{cos} \theta }{r\rho g} $$

En esta ecuación, h es la altura del líquido dentro del tubo capilar con respecto a la superficie del líquido fuera del tubo, T es la tensión superficial del líquido, θ es el ángulo de contacto entre el líquido y el tubo, r es el radio del tubo, ρ es la densidad del líquido y g es la aceleración debida a la gravedad, 9,8 m/s2. Cuando el tubo está hecho de un material al que las moléculas del líquido son fuertemente atraídas, se extenderán completamente por la superficie, lo que corresponde a un ángulo de contacto de 0°. Esta es la situación del agua que sube en un tubo de vidrio.


Ejemplo 10.4


Subida capilar

A 25 °C, ¿a qué altura subirá el agua en un tubo capilar de vidrio con un diámetro interior de 0,25 mm?

Para el agua, T = 71,99 mN/m y ρ = 1,0 g/cm3.


Solución

El líquido subirá hasta una altura h dada por $h = \frac{2T \text{cos} \theta }{r\rho g}$

El Newton se define como un kg m/s2, por lo que la tensión superficial proporcionada equivale a 0,07199 kg/s2. La densidad proporcionada debe convertirse en unidades que se anulen adecuadamente: ρ = 1.000 kg/m3 El diámetro del tubo en metros es de 0,00025 m, por lo que el radio es de 0,000125 m. En un tubo de vidrio sumergido en agua, el ángulo de contacto es θ = 0°, por lo que cos θ = 1. Finalmente, la aceleración debida a la gravedad en la Tierra es g = 9,8 m/s2. Sustituyendo estos valores en la ecuación, y cancelando las unidades, tenemos:

$$ h = \frac{2 (0,07199 {\text{kg/s}}^{2}) }{ (0,000125 \text{m}) (1.000 {\text{kg/m}}^{3}) (9,8 {\text{m/s}}^{2}) } = 0,12 \text{m} = \text{12 cm} $$


10.3 Transiciones de fase

Presenciamos y utilizamos los cambios de estado físico, o transiciones de fase, de muchas maneras. Como ejemplo de importancia global, consideremos la evaporación, condensación, congelación y fusión del agua. Estos cambios de estado son aspectos esenciales del ciclo del agua en la Tierra, así como de muchos otros fenómenos naturales y procesos tecnológicos de importancia fundamental para nuestras vidas. En este módulo se exploran los aspectos esenciales de las transiciones de fase.


Vaporización y condensación

Cuando un líquido se vaporiza en un recipiente cerrado, las moléculas de gas no pueden escapar. Como estas moléculas de la fase gaseosa se mueven al azar, ocasionalmente chocarán con la superficie de la fase condensada y, en algunos casos, estas colisiones harán que las moléculas vuelvan a entrar en la fase condensada. El cambio de la fase gaseosa a la líquida se llama condensación. Cuando la tasa de condensación se hace igual a la tasa de vaporización, no cambia ni la cantidad de líquido ni la cantidad de vapor en el recipiente. Se dice entonces que el vapor en el recipiente está en equilibrio con el líquido. Hay que tener en cuenta que no se trata de una situación estática, ya que las moléculas se intercambian continuamente entre las fases condensada y gaseosa. Se trata de un ejemplo de equilibrio dinámico, el estado de un sistema en el que los procesos recíprocos (por ejemplo, la vaporización y la condensación) se producen a igual velocidad. La presión ejercida por el vapor en equilibrio con un líquido en un recipiente cerrado a una temperatura determinada se denomina presión de vapor del líquido (o presión de vapor de equilibrio). El área de la superficie del líquido en contacto con el vapor y el tamaño del recipiente no afectan a la presión de vapor, aunque sí al tiempo necesario para alcanzar el equilibrio. Podemos medir la presión de vapor de un líquido colocando una muestra en un recipiente cerrado, como el que se ilustra en la Figura 10.22, y utilizando un manómetro para medir el aumento de presión que se debe al vapor en equilibrio con la fase condensada.

Las identidades químicas de las moléculas de un líquido determinan los tipos (y las fuerzas) de las atracciones intermoleculares posibles; en consecuencia, diferentes sustancias presentarán diferentes presiones de vapor de equilibrio. Las fuerzas de atracción intermoleculares relativamente fuertes servirán para impedir la vaporización, así como para favorecer la "recaptura" de las moléculas en fase gaseosa cuando chocan con la superficie del líquido, lo que da lugar a una presión de vapor relativamente baja. Las débiles atracciones intermoleculares suponen una menor barrera a la vaporización y una menor probabilidad de recaptura de gas, lo que produce presiones de vapor relativamente altas. El siguiente ejemplo ilustra esta dependencia de la presión de vapor de las fuerzas de atracción intermoleculares.


Ejemplo 10.5


Explicación de la presión de vapor en términos de las fuerzas intermoleculares (IMF).

Dadas las fórmulas estructurales mostradas en estos cuatro compuestos, explique sus presiones de vapor relativas en términos de tipos y extensiones de IMF:


Solución

El éter dietílico tiene un dipolo muy pequeño y la mayoría de sus atracciones intermoleculares son fuerzas de London. Aunque esta molécula es la más grande de las cuatro consideradas, sus IMF son las más débiles y, en consecuencia, sus moléculas escapan más fácilmente del líquido. También tiene la mayor presión de vapor. Debido a su menor tamaño, el etanol presenta fuerzas de dispersión más débiles que el éter dietílico. Sin embargo, el etanol es capaz de crear enlaces de hidrógeno y, por lo tanto, presenta unas IMF globales más fuertes, lo que significa que se escapan menos moléculas del líquido a cualquier temperatura, y por ello el etanol tiene una presión de vapor más baja que el éter dietílico. El agua es mucho más pequeña que cualquiera de las sustancias anteriores y presenta fuerzas de dispersión más débiles, pero su extenso enlace de hidrógeno proporciona atracciones intermoleculares más fuertes, menos moléculas que escapan del líquido y una presión de vapor más baja que la del éter dietílico o el etanol. El etilenglicol tiene dos grupos −OH, por lo que, al igual que el agua, presenta un amplio enlace de hidrógeno. Es mucho más grande que el agua y, por tanto, experimenta mayores fuerzas de London. Su IMF global es la mayor de estas cuatro sustancias, lo que significa que su velocidad de vaporización será la más lenta y, en consecuencia, su presión de vapor la más baja.


Puntos de ebullición

Cuando la presión de vapor aumenta lo suficiente como para igualar la presión atmosférica externa, el líquido alcanza su punto de ebullición. El punto de ebullición de un líquido es la temperatura a la que su presión de vapor de equilibrio es igual a la presión ejercida sobre el líquido por su entorno gaseoso. En los líquidos en recipientes abiertos, esta presión se debe a la atmósfera terrestre. El punto de ebullición normal de un líquido se define como su punto de ebullición cuando la presión circundante es igual a 1 atm (101,3 kPa). La Figura 10.24 muestra la variación de la presión de vapor con la temperatura en varias sustancias diferentes. Teniendo en cuenta la definición de punto de ebullición, estas curvas pueden considerarse como una representación de la dependencia del punto de ebullición de un líquido de la presión circundante.


Ejemplo 10.6


Un punto de ebullición a presión reducida

La presión atmosférica típica en Leadville, Colorado (a 10.200 pies de altura) es de 68 kPa. Utilice el gráfico de la Figura 10.24 para determinar el punto de ebullición del agua a esta altura.


Solución

El gráfico de la presión de vapor del agua frente a la temperatura en la Figura 10.24 indica que la presión de vapor del agua es de 68 kPa a unos 90 °C. Así, a unos 90 °C, la presión de vapor del agua será igual a la presión atmosférica en Leadville, y el agua hervirá.


Ejemplo 10.7


Estimación de la entalpía de vaporización

El isooctano (2,2,4-trimetilpentano) tiene un octanaje de 100. Se utiliza como una de las normas para el sistema de octanaje de la gasolina. A 34,0 °C, la presión de vapor del isooctano es de 10,0 kPa, y a 98,8 °C, su presión de vapor es de 100,0 kPa. Utilice esta información para estimar la entalpía de vaporización del isooctano.


Solución

La entalpía de vaporización, ΔHvap, puede determinarse mediante la ecuación de Clausius-Clapeyron:

$$ \text{ln} (\frac{{P}_{2}}{{P}_{1}}) = \frac{\text{Δ}{H}_{\text{vap}}}{R} (\frac{1}{{T}_{1}} - \frac{1}{{T}_{2}}) $$

Como tenemos dos valores de presión-temperatura de vaporT1 = 34,0 °C = 307,2 K, P1 = 10,0 kPa y T2 = 98,8 °C = 372,0 K, P2 = 100 kPa), podemos sustituirlos en esta ecuación y resolver para ΔHvap. Al reordenar la ecuación de Clausius-Clapeyron y resolviendo para ΔHvap se obtiene:

$$ \text{Δ}{H}_{\text{vap}} = \frac{R\text{⋅}\text{ln} (\frac{{P}_{2}}{{P}_{1}}) }{ (\frac{1}{{T}_{1}} - \frac{1}{{T}_{2}}) } = \frac{ (8,3145 \text{J/mol}\text{⋅}\text{K}) \text{⋅}\text{ln} (\frac{\text{100 kPa}}{\text{10,0 kPa}}) }{ (\frac{1}{307,2 \text{K}} - \frac{1}{372,0 \text{K}}) } = \text{33.800 J/mol} = \text{33,8 kJ/mol} $$

Note que la presión puede estar en cualquier unidad, siempre que coincidan ambos valores de P, pero la temperatura debe estar en kelvin para que la ecuación de Clausius-Clapeyron sea válida.


Ejemplo 10.8


Estimación de la temperatura (o de la presión de vapor)

En el benceno (C6H6), el punto de ebullición normal es de 80,1 °C y la entalpía de vaporización es de 30,8 kJ/mol. ¿Cuál es el punto de ebullición del benceno en Denver, donde la presión atmosférica = 83,4 kPa?


Solución

Si se conocen la temperatura y la presión de vapor en un punto, junto con la entalpía de vaporización, ΔHvap, se puede determinar la temperatura que corresponde a una presión de vapor diferente (o la presión de vapor que corresponde a una temperatura diferente) utilizando la ecuación de Clausius-Clapeyron:

$$ \text{ln} (\frac{{P}_{2}}{{P}_{1}}) = \frac{\text{Δ}{H}_{\text{vap}}}{R} (\frac{1}{{T}_{1}} - \frac{1}{{T}_{2}}) $$

Como el punto de ebullición normal es la temperatura a la que la presión de vapor es igual a la presión atmosférica a nivel del mar, conocemos un valor de presión de vapor-temperatura(T1 = 80,1 °C = 353,3 K, P1 = 101,3 kPa, ΔHvap = 30,8 kJ/mol) y queremos encontrar la temperatura (T2) que corresponde a la presión de vapor P2 = 83,4 kPa. Podemos sustituir estos valores en la ecuación de Clausius-Clapeyron y luego resolver para T2. Reordenando la ecuación de Clausius-Clapeyron y resolviendo para T2 se obtiene:

$$ {T}_{2} = { (\frac{ - R\text{⋅}\text{ln} (\frac{{P}_{2}}{{P}_{1}}) }{\text{Δ}{H}_{\text{vap}}} + \frac{1}{{T}_{1}}) }^{-1} = { (\frac{ - (8,3145 \text{J/mol}\text{⋅}\text{K}) \text{⋅}\text{ln} (\frac{83,4 \text{kPa}}{101,3 \text{kPa}}) }{\text{30.800 J/mol}} + \frac{1}{353,3 \text{K}}) }^{-1} = \text{346,9 K o} {73,8}^{ \circ }\text{C} $$


Entalpía de vaporización

La vaporización es un proceso endotérmico. El efecto refrescante se evidencia al salir de la piscina o de la ducha. Cuando el agua de la piel se evapora, elimina el calor de la piel y provoca una sensación de frío. El cambio de energía asociado al proceso de vaporización es la entalpía de vaporización, ΔHvap. Por ejemplo, la vaporización del agua a temperatura estándar está representada por:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O(}l) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O(}g) \text{Δ}{H}_{\text{vap}} = \text{44,01 kJ/mol} $$

Como se describió en el capítulo de termoquímica, el reverso de un proceso endotérmico es exotérmico. Así, la condensación de un gas libera calor:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (g) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O(}l) \text{Δ}{H}_{\text{con}} = \text{−Δ}{H}_{\text{vap}} = -44,01 \text{kJ/mol} $$


Ejemplo 10.9


Uso de la entalpía de vaporización

Una de las formas de enfriar nuestro cuerpo es la evaporación del agua en el sudor. En climas muy cálidos, podemos perder hasta 1,5 L de sudor al día. Aunque el sudor no es agua pura, podemos obtener un valor aproximado de la cantidad de calor eliminado por evaporación suponiendo que lo es. Cuánto calor se necesita para evaporar 1,5 L de agua (1,5 kg) a T = 37 °C (temperatura corporal normal); ΔHvap = 43,46 kJ/mol a 37 °C.


Solución

Empezamos con el volumen conocido de sudor (aproximado como solo agua) y utilizamos la información dada para convertirlo en la cantidad de calor necesaria:

$$ 1,5 \text{L} \times \frac{1.000 \text{g}}{1\text{L}} \times \frac{1 \text{mol}}{18 \text{g}} \times \frac{43,46 \text{kJ}}{1 \text{mol}} = 3,6 \times {10}^{3} \text{kJ} $$

Así, se eliminan 3.600 kJ de calor por la evaporación de 1,5 L de agua.


Fusión y congelación

Cuando calentamos un sólido cristalino, aumentamos la energía media de sus átomos, moléculas o iones y el sólido se calienta. En algún momento, la energía añadida es lo suficientemente grande como para superar parcialmente las fuerzas que mantienen a las moléculas o iones del sólido en sus posiciones fijas, y el sólido comienza el proceso de transición al estado líquido, o de fusión. En este punto, la temperatura del sólido deja de aumentar, a pesar de la entrada continua de calor, y se mantiene constante hasta que todo el sólido se funde. Solo después de que todo el sólido se haya fundido, el calentamiento continuado aumentará la temperatura del líquido.

Si dejamos de transmitir calor durante la fusión y colocamos la mezcla de sólido y líquido en un recipiente perfectamente aislado para que no entre ni salga el calor, las fases sólida y líquida permanecen en equilibrio. Esto es casi lo mismo que ocurre con una mezcla de hielo y agua en un buen termo; casi no entra ni sale calor, y la mezcla de hielo sólido y agua líquida permanece durante horas. En una mezcla de sólido y líquido en equilibrio, los procesos recíprocos de fusión y congelación se producen a igual velocidad, por lo que las cantidades de sólido y líquido permanecen constantes. La temperatura a la que las fases sólida y líquida de una determinada sustancia están en equilibrio se denomina punto de fusión del sólido o punto de congelación del líquido. El uso de uno u otro término viene dictado normalmente por la dirección de la transición de fase que se considere, por ejemplo, de sólido a líquido (fusión) o de líquido a sólido (congelación).

La entalpía de fusión y el punto de fusión de un sólido cristalino dependen de la fuerza de atracción entre las unidades presentes en el cristal. Las moléculas con fuerzas de atracción débiles forman cristales con puntos de fusión bajos. Los cristales formados por partículas con fuerzas de atracción más fuertes se funden a temperaturas más altas.

La cantidad de calor necesaria para cambiar un mol de una sustancia del estado sólido al estado líquido es la entalpía de fusión, ΔHfus de la sustancia. La entalpía de fusión del hielo es de 6,0 kJ/mol a 0 °C. La fusión es un proceso endotérmico:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (s) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O(}l) \text{Δ}{H}_{\text{fus}} = \text{6,01 kJ/mol} $$

El proceso recíproco, la congelación, es un proceso exotérmico cuyo cambio de entalpía es de −6.0 kJ/mol a 0 °C:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O(}s) \text{Δ}{H}_{\text{frz}} = \text{−Δ}{H}_{\text{fus}} = -6,01 \text{kJ/mol} $$


Sublimación y deposición

Algunos sólidos pueden pasar directamente al estado gaseoso, evitando el estado líquido, mediante un proceso conocido como sublimación. A temperatura ambiente y presión estándar, un trozo de hielo seco (CO2 sólido) se sublima, pareciendo desaparecer gradualmente sin llegar a formar ningún líquido. La nieve y el hielo se subliman a temperaturas inferiores al punto de fusión del agua, un proceso lento que puede ser acelerado por los vientos y las reducidas presiones atmosféricas a gran altitud. Cuando el yodo sólido se calienta, el sólido se sublima y se forma un vapor de color púrpura intenso. El reverso de la sublimación se llama deposición, un proceso en el que las sustancias gaseosas se condensan directamente en el estado sólido, evitando el estado líquido. La formación de escarcha es un ejemplo de deposición.

Al igual que la vaporización, el proceso de sublimación requiere una entrada de energía para superar las atracciones intermoleculares. La entalpía de sublimación, ΔHsub, es la energía necesaria para convertir un mol de una sustancia del estado sólido al gaseoso. Por ejemplo, la sublimación del dióxido de carbono está representada por:

$$ {\text{CO}}_{2} (s) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) \text{Δ}{H}_{\text{sub}} = \text{26,1 kJ/mol} $$

Asimismo, el cambio de entalpía para el proceso inverso de deposición es de igual magnitud pero de signo contrario al de la sublimación:

$$ {\text{CO}}_{2} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (s) \text{Δ}{H}_{\text{dep}} = \text{−Δ}{H}_{\text{sub}} = -26,1 \text{kJ/mol} $$

Considere hasta qué punto deben superarse las atracciones intermoleculares para lograr una determinada transición de fase. La conversión de un sólido en un líquido requiere que estas atracciones se superen solo parcialmente; la transición al estado gaseoso requiere que se superen completamente. En consecuencia, la entalpía de fusión de una sustancia es menor que su entalpía de vaporización. Esta misma lógica puede utilizarse para derivar una relación aproximada entre las entalpías de todos los cambios de fase para una sustancia determinada. Aunque no es una descripción totalmente exacta, la sublimación puede modelarse convenientemente como un proceso secuencial de dos pasos de fusión seguido de vaporización para aplicar la ley de Hess. Visto así, la entalpía de sublimación de una sustancia puede estimarse como la suma de sus entalpías de fusión y vaporización, como se ilustra en la Figura 10.28. Por ejemplo:

$$ \begin{matrix} \text{sólido} ⟶ \text{líquido} \text{Δ} {H}_{\text{fus}} \\ \underset{ ¯ }{\text{líquido} ⟶ \text{gas} \text{Δ}{H}_{\text{vap}}} \\ \text{sólido} ⟶ \text{gas} \text{Δ} {H}_{\text{sub}} = \text{Δ} {H}_{\text{fus}} + \text{Δ} {H}_{\text{vap}} \end{matrix} $$


Curvas de calentamiento y enfriamiento

En el capítulo sobre termoquímica, se introdujo la relación entre la cantidad de calor absorbida o liberada por una sustancia, q, y el cambio de temperatura que la acompaña, ΔT:

$$ q = mc\text{Δ}T $$

donde m es la masa de la sustancia y c es su calor específico. La relación se aplica a la materia que se calienta o se enfría, pero que no sufre un cambio de estado. Cuando una sustancia que se calienta o se enfría alcanza una temperatura correspondiente a una de sus transiciones de fase, la ganancia o pérdida adicional de calor es el resultado de la disminución o el aumento de las atracciones intermoleculares, en lugar del aumento o la disminución de las energías cinéticas moleculares. Mientras una sustancia experimenta un cambio de estado, su temperatura permanece constante. La Figura 10.29 muestra una curva de calentamiento típica.

Consideremos el ejemplo de calentar una olla de agua hasta que hierva. Un quemador de estufa suministrará calor a un ritmo más o menos constante; inicialmente, este calor sirve para aumentar la temperatura del agua. Cuando el agua alcanza su punto de ebullición, la temperatura se mantiene constante a pesar de la entrada continua de calor del quemador de la estufa. El agua mantiene esta misma temperatura mientras hierve. Si se aumenta el ajuste del quemador para proporcionar calor a mayor velocidad, la temperatura del agua no aumenta, sino que la ebullición se hace más vigorosa (rápida). Este comportamiento se observa también en otras transiciones de fase: Por ejemplo, la temperatura permanece constante mientras se produce el cambio de estado.


Ejemplo 10.10


Calor total necesario para cambiar la temperatura y la fase de una sustancia

¿Cuánto calor se necesita para convertir 135 g de hielo a -15 °C en vapor de agua a 120 °C?


Solución

La transición descrita implica los siguientes pasos:

El calor necesario para cambiar la temperatura de una sustancia dada (sin cambio de fase) es: q = m $\times$ c $\times$ ΔT (consulte el capítulo anterior sobre termoquímica). El calor necesario para inducir un determinado cambio de fase viene dado por q = n $\times$ ΔH.

Utilizando estas ecuaciones con los valores apropiados para el calor específico del hielo, el agua y el vapor, y las entalpías de fusión y vaporización, tenemos:

$$ {q}_{\text{total}} = { (m\text{⋅}c\text{⋅}\text{Δ}T) }_{\text{hielo}} + n\text{⋅}\text{Δ}{H}_{\text{fus}} + { (m\text{⋅}c\text{⋅}\text{Δ}T) }_{\text{agua}} + n\text{⋅}\text{Δ}{H}_{\text{vap}} + { (m\text{⋅}c\text{⋅}\text{Δ}T) }_{\text{vapor}} $$

$$ \begin{matrix} \\ \\ = (\text{135 g}\text{⋅}\text{2,09 J/g}\text{⋅}\text{°}\text{C}\text{⋅}15\text{°}\text{C}) + (135\text{⋅}\frac{\text{1 mol}}{18,02 \text{g}}\text{⋅}\text{6,01 kJ/mol}) \\ + (\text{135 g}\text{⋅}\text{4,18 J/g}\text{⋅}\text{°}\text{C}\text{⋅}100\text{°}\text{C}) + (\text{135 g}\text{⋅}\frac{\text{1 mol}}{18,02 \text{g}}\text{⋅}\text{40,67 kJ/mol}) \\ + (\text{135 g}\text{⋅}\text{1,84 J/g}\text{⋅}\text{°}\text{C}\text{⋅}20\text{°}\text{C}) \\ = \text{4230 J} + \text{45,0 kJ} + \text{56.500 J} + \text{305 kJ} + \text{4970 J} \end{matrix} $$

La conversión de las cantidades en J a kJ permite sumarlas y obtener el calor total necesario:

$$ = 4,23 \text{kJ} + \text{45,0 kJ} + \text{56,5 kJ} + \text{305 kJ} + \text{4,97 kJ} = \text{416 kJ} $$


10.4 Diagramas de fase

En el módulo anterior se describió la variación de la presión de vapor de equilibrio de un líquido con la temperatura. Teniendo en cuenta la definición de punto de ebullición, los gráficos de presión de vapor frente a la temperatura representan cómo varía el punto de ebullición del líquido con la presión. También se describe el uso de las curvas de calentamiento y enfriamiento para determinar el punto de fusión (o de congelación) de una sustancia. La realización de este tipo de mediciones en un amplio rango de presiones arroja datos que pueden presentarse gráficamente como un diagrama de fases. Un diagrama de fase combina gráficos de presión frente a la temperatura para los equilibrios de transición de fase líquido-gas, sólido-líquido y sólido-gas de una sustancia. Estos diagramas indican los estados físicos que existen bajo condiciones específicas de presión y temperatura, y también proporcionan la dependencia de la presión de las temperaturas de transición de fase (puntos de fusión, puntos de sublimación, puntos de ebullición). Un diagrama de fases típico para una sustancia pura se muestra en la Figura 10.30.

Para ilustrar la utilidad de estos gráficos, consideremos el diagrama de fases del agua que se muestra en la Figura 10.31.

Podemos utilizar el diagrama de fases para identificar el estado físico de una muestra de agua en condiciones específicas de presión y temperatura. Por ejemplo, una presión de 50 kPa y una temperatura de −10 °C corresponden a la región del diagrama denominada "hielo". En estas condiciones, el agua solo existe como sólido (hielo). Una presión de 50 kPa y una temperatura de 50 °C corresponden a la región del "agua", donde esta solo existe como líquido. A 25 kPa y 200 °C, el agua solo existe en estado gaseoso. Observe que en el diagrama de fases del H2O, los ejes de presión y temperatura no están dibujados a una escala constante para permitir la ilustración de varias características importantes, como se describe aquí.

La curva BC en la Figura 10.31 es el gráfico de la presión de vapor frente a la temperatura, tal y como se describe en el módulo anterior de este capítulo. Esta curva "líquido-vapor" separa las regiones líquida y gaseosa del diagrama de fases y proporciona el punto de ebullición del agua a cualquier presión. Por ejemplo, a 1 atm, el punto de ebullición es de 100 °C. Observe que la curva líquido-vapor termina a una temperatura de 374 °C y una presión de 218 atm, lo que indica que el agua no puede existir como líquido por encima de esta temperatura, independientemente de la presión. Las propiedades físicas del agua en estas condiciones son intermedias entre las de sus fases líquida y gaseosa. Este estado único de la materia se denomina fluido supercrítico, un tema que se describirá en la siguiente sección de este módulo.

La curva de vapor sólido, marcada AB en la Figura 10.31, indica las temperaturas y presiones a las que el hielo y el vapor de agua están en equilibrio. Estos pares de datos de temperatura y presión corresponden a los puntos de sublimación, o deposición, del agua. Si pudiéramos ampliar la línea sólido-gas en la Figura 10.31, veríamos que el hielo tiene una presión de vapor de aproximadamente 0,20 kPa a -10 °C. Por tanto, si colocamos una muestra congelada en un vacío con una presión inferior a 0,20 kPa, el hielo se sublimará. Esta es la base del proceso de "liofilización" que se utiliza a menudo para conservar alimentos, como el helado que se muestra en la Figura 10.32.

La curva sólido-líquido marcada como BD muestra las temperaturas y presiones a las que el hielo y el agua líquida están en equilibrio, representando los puntos de fusión/congelación del agua. Observe que esta curva presenta una ligera pendiente negativa (muy exagerada para mayor claridad), lo que indica que el punto de fusión del agua disminuye ligeramente al aumentar la presión. El agua es una sustancia inusual en este sentido, ya que la mayoría de las sustancias presentan un aumento del punto de fusión al aumentar la presión. Este comportamiento es en parte responsable del movimiento de los glaciares, como el que se muestra en la Figura 10.33. El fondo de un glaciar experimenta una inmensa presión debido a su peso que puede fundir parte del hielo, formando una capa de agua líquida sobre la que el glaciar puede deslizarse más fácilmente.

El punto de intersección de las tres curvas está marcado como B en la Figura 10.31. A la presión y temperatura representadas por este punto, las tres fases del agua coexisten en equilibrio. Este par de datos temperatura-presión se denomina punto triple. A presiones inferiores al punto triple, el agua no puede existir como líquido, independientemente de la temperatura.


Ejemplo 10.11


Determinación del estado del agua

Utilizando el diagrama de fases del agua dado en la Figura 10.31, determine el estado del agua a las siguientes temperaturas y presiones:

(a) −10 °C y 50 kPa

(b) 25 °C y 90 kPa

(c) 50 °C y 40 kPa

(d) 80 °C y 5 kPa

(e) −10 °C y 0,3 kPa

(f) 50 °C y 0,3 kPa


Solución

Utilizando el diagrama de fases del agua, podemos determinar que el estado del agua a cada temperatura y presión dadas son las siguientes: (a) sólido; (b) líquido; (c) líquido; (d) gas; (e) sólido; (f) gas.


Ejemplo 10.12


Determinación del estado del dióxido de carbono

Utilizando el diagrama de fases del dióxido de carbono que se muestra en la Figura 10.34, determine el estado del CO2 a las siguientes temperaturas y presiones:

(a) −30 °C y 2.000 kPa

(b) −90 °C y 1.000 kPa

(c) −60 °C y 100 kPa

(d) −40 °C y 1500 kPa

(e) 0 °C y 100 kPa

(f) 20 °C y 100 kPa


Solución

Utilizando el diagrama de fases para el dióxido de carbono proporcionado, podemos determinar que el estado del CO2 a cada temperatura y presión dadas son las siguientes: (a) líquido; (b) sólido; (c) gas; (d) líquido; (e) gas; (f) gas.


Fluido supercrítico

Si colocamos una muestra de agua en un recipiente cerrado a 25 °C, retiramos el aire y dejamos que se establezca el equilibrio de vaporización-condensación, nos queda una mezcla de agua líquida y vapor de agua a una presión de 0,03 atm. Se observa claramente un límite claro entre el líquido más denso y el gas menos denso. A medida que aumentamos la temperatura, la presión del vapor de agua aumenta, tal y como describe la curva líquido-gas en el diagrama de fases del agua, y se mantiene un equilibrio bifásico de las fases líquida y gaseosa. A una temperatura de 374 °C, la presión de vapor se ha elevado a 218 atm, y cualquier aumento adicional de la temperatura provoca la desaparición del límite entre las fases líquida y de vapor. Toda el agua del recipiente está ahora presente en una única fase cuyas propiedades físicas son intermedias entre las del estado gaseoso y las del estado líquido. Esta fase de la materia se denomina fluido supercrítico, y la temperatura y la presión por encima de las cuales existe esta fase es el punto crítico. Por encima de su temperatura crítica, un gas no puede licuarse por mucha presión que se aplique. La presión necesaria para licuar un gas a su temperatura crítica se denomina presión crítica. Las temperaturas críticas y las presiones críticas de algunas sustancias comunes se indican en la siguiente tabla.

Al igual que un gas, un fluido supercrítico se expandirá y llenará un recipiente, pero su densidad es mucho mayor que las densidades típicas de los gases, acercándose normalmente a las de los líquidos. Al igual que los líquidos, estos fluidos son capaces de disolver solutos no volátiles. Sin embargo, no presentan ninguna tensión superficial y tienen una viscosidad muy baja, por lo que pueden penetrar más eficazmente en aberturas muy pequeñas de una mezcla sólida y eliminar los componentes solubles. Estas propiedades hacen que los fluidos supercríticos sean solventes extremadamente útiles para una amplia gama de aplicaciones. Por ejemplo, el dióxido de carbono supercrítico se ha convertido en un solvente muy popular en la industria alimentaria, ya que se utiliza para descafeinar el café, eliminar las grasas de las patatas fritas y extraer compuestos de sabor y fragancia de los aceites de los cítricos. No es tóxico, es relativamente barato y no se considera contaminante. Tras su uso, el CO2 puede recuperarse fácilmente reduciendo la presión y recogiendo el gas resultante.


Ejemplo 10.13


La temperatura crítica del dióxido de carbono

Si agitamos un extintor de dióxido de carbono en un día fresco (18 °C), podemos oír el chapoteo del CO2 líquido dentro del cilindro. Sin embargo, el mismo cilindro parece no contener líquido en un día caluroso de verano (35 °C). Explique estas observaciones.


Solución

En el día frío, la temperatura del CO2 está por debajo de la temperatura crítica del CO2, 304 K o 31 °C, por lo que hay CO2 líquido en el cilindro. En el día caluroso, la temperatura del CO2 es superior a su temperatura crítica de 31 °C. Por encima de esta temperatura, ninguna presión puede licuar el CO2, por lo que no hay CO2 líquido en el extintor.


10.5 El estado sólido de la materia

Cuando la mayoría de los líquidos se enfrían, acaban congelándose y formando sólidos cristalinos, es decir, sólidos en los que los átomos, iones o moléculas están dispuestos en un patrón repetitivo definido. También es posible que un líquido se congele antes de que sus moléculas se ordenen. Los materiales resultantes se denominan sólidos amorfos o sólidos no cristalinos (o, a veces, vidrios). Las partículas de estos sólidos carecen de una estructura interna ordenada y están dispuestas al azar.

Los metales y los compuestos iónicos suelen formar sólidos ordenados y cristalinos. Las sustancias compuestas por moléculas grandes, o por una mezcla de moléculas cuyos movimientos son más restringidos, suelen formar sólidos amorfos. Por ejemplo, las ceras para velas son sólidos amorfos compuestos por grandes moléculas de hidrocarburos. Algunas sustancias, como el dióxido de silicio (que se muestra en la Figura 10.38), pueden formar sólidos cristalinos o amorfos, dependiendo de las condiciones en las que se produzca. Además, los sólidos amorfos pueden experimentar una transición al estado cristalino en condiciones adecuadas.

Los sólidos cristalinos se clasifican generalmente según la naturaleza de las fuerzas que mantienen unidas sus partículas. Estas fuerzas son las principales responsables de las propiedades físicas que presentan los sólidos. En los siguientes apartados se describen los principales tipos de sólidos cristalinos: iónicos, metálicos, de red covalente y moleculares.


Sólidos iónicos

Los sólidos iónicos, como el cloruro de sodio y el óxido de níquel, están compuestos por iones positivos y negativos que se mantienen unidos por atracciones electrostáticas, que pueden ser bastante fuertes. Muchos cristales iónicos también tienen puntos de fusión elevados. Esto se debe a las fuertes atracciones entre los iones: en los compuestos iónicos, las atracciones entre las cargas completas son (mucho) mayores que las de las cargas parciales en los compuestos moleculares polares. Esto se verá con más detalle en un análisis sobre las energías de la red. Aunque son duros, también tienden a ser frágiles, y se rompen en lugar de doblarse. Los sólidos iónicos no conducen la electricidad; sin embargo, sí lo hacen cuando están fundidos o disueltos porque sus iones se mueven libremente. Muchos compuestos simples formados por la reacción de un elemento metálico con un elemento no metálico son iónicos.


Sólidos metálicos

Los sólidos metálicos, como los cristales de cobre, aluminio y hierro, están formados por átomos de metal. La estructura de los cristales metálicos suele describirse como una distribución uniforme de núcleos atómicos dentro de un "mar" de electrones deslocalizados. Los átomos de un sólido metálico se mantienen unidos por una fuerza única conocida como enlace metálico, que da lugar a muchas propiedades útiles y variadas. Todos presentan una alta conductividad térmica y eléctrica, brillo metálico y maleabilidad. Muchos son muy duros y bastante fuertes. Debido a su maleabilidad (la capacidad de deformarse bajo presión o martilleo), no se rompen y, por tanto, son materiales de construcción útiles. Los puntos de fusión de los metales varían mucho. El mercurio es líquido a temperatura ambiente, y los metales alcalinos se funden por debajo de los 200 °C. Varios metales posteriores a la transición también tienen puntos de fusión bajos, mientras que los metales de transición se funden a temperaturas superiores a los 1.000 °C. Estas diferencias reflejan las diferencias en la fuerza de los enlaces metálicos entre los metales.


Sólido de red covalente

Los sólidos de red covalentes incluyen cristales de diamante, silicio, algunos otros no metales y algunos compuestos covalentes como el dióxido de silicio (arena) y el carburo de silicio (carborundo, el abrasivo del papel de lija). Muchos minerales tienen redes de enlaces covalentes. Los átomos de estos sólidos se mantienen unidos por una red de enlaces covalentes, como se muestra en la Figura 10.41. Para romper o fundir un sólido de red covalente, hay que romper los enlaces covalentes. Dado que los enlaces covalentes son relativamente fuertes, los sólidos de red covalente se caracterizan normalmente por su dureza, resistencia y altos puntos de fusión. Por ejemplo, el diamante es una de las sustancias más duras que se conocen y se funde por encima de los 3.500 °C.


Sólido Molecular

Los sólidos moleculares, como el hielo, la sacarosa (azúcar de mesa) y el yodo, como se muestra en la Figura 10.42, están compuestos por moléculas neutras. La intensidad de las fuerzas de atracción entre las unidades presentes en los distintos cristales varía mucho, como indican los puntos de fusión de los cristales. Las pequeñas moléculas simétricas (moléculas no polares), como el H2, el N2, el O2 y el F2, tienen fuerzas de atracción débiles y forman sólidos moleculares con puntos de fusión muy bajos (por debajo de −200 °C). Las sustancias formadas por moléculas más grandes y no polares tienen fuerzas de atracción mayores y se funden a temperaturas más altas. Los sólidos moleculares compuestos por moléculas con momentos dipolares permanentes (moléculas polares) se funden a temperaturas aún más altas. Algunos ejemplos son el hielo (punto de fusión, 0 °C) y el azúcar de mesa (punto de fusión, 185 °C).


Propiedades de los sólidos

Un sólido cristalino, como los enumerados en la Tabla 10.4, tiene una temperatura de fusión precisa porque cada átomo o molécula del mismo tipo se mantiene en su lugar con las mismas fuerzas o energía. Así, las atracciones entre las unidades que componen el cristal tienen todas la misma fuerza y todas requieren la misma cantidad de energía para romperse. El reblandecimiento gradual de un material amorfo difiere drásticamente de la fusión clara de un sólido cristalino. Esto se debe a la falta de equivalencia estructural de las moléculas en el sólido amorfo. Algunas fuerzas son más débiles que otras, y cuando un material amorfo se calienta, las atracciones intermoleculares más débiles se rompen primero. A medida que aumenta la temperatura, se rompen las atracciones más fuertes. Así, los materiales amorfos se ablandan en un rango de temperaturas.

Tipos de sólidos cristalinos y sus propiedades


Cómo se interconectan las ciencias


El grafeno: material del futuro

El carbono es un elemento esencial en nuestro mundo. Las propiedades únicas de los átomos de carbono permiten la existencia de formas de vida con base en el carbono, como nosotros. El carbono forma una enorme variedad de sustancias que utilizamos a diario, entre ellas las que se muestran en la Figura 10.43. Quizá conozca el diamante y el grafito, los dos alótropos más comunes del carbono. (Los alótropos son formas estructurales diferentes de un mismo elemento). El diamante es una de las sustancias más duras que se conocen, mientras que el grafito es lo suficientemente blando como para ser utilizado como mina de lápiz. Estas propiedades tan diferentes se deben a las distintas disposiciones de los átomos de carbono en los distintos alótropos.

Es posible que esté menos familiarizado con una forma de carbono descubierta recientemente: el grafeno. El grafeno se aisló por primera vez en 2004 utilizando cinta adhesiva para desprender capas cada vez más finas del grafito. Se trata esencialmente de una sola hoja (de un átomo de espesor) de grafito. El grafeno, que se ilustra en la Figura 10.44, no solo es fuerte y ligero, sino que también es un excelente conductor de la electricidad y el calor. Estas propiedades pueden resultar muy útiles en una amplia gama de aplicaciones, como chips y circuitos informáticos enormemente mejorados, mejores baterías y celdas solares, y materiales estructurales más fuertes y ligeros. El Premio Nobel de Física 2010 fue concedido a Andre Geim y Konstantin Novoselov por sus trabajos pioneros con el grafeno.


Defectos de los cristales

En un sólido cristalino, los átomos, iones o moléculas están dispuestos en un patrón repetitivo definido, pero pueden producirse defectos ocasionales en el patrón. Se conocen varios tipos de defectos, como se ilustra en la Figura 10.45. Las vacantes son defectos que se producen cuando las posiciones que deberían contener átomos o iones están vacantes. Con menor frecuencia, algunos átomos o iones de un cristal pueden ocupar posiciones, llamadas espacios intersticiales, situadas entre las posiciones regulares de los átomos. Otras distorsiones se encuentran en los cristales impuros, como, por ejemplo, cuando los cationes, aniones o moléculas de la impureza son demasiado grandes para encajar en las posiciones regulares sin distorsionar la estructura. A veces se añaden trazas de impurezas a un cristal (un proceso conocido como dopaje) para crear defectos en la estructura que produzcan cambios deseables en sus propiedades. Por ejemplo, los cristales de silicio se dopan con cantidades variables de diferentes elementos para obtener propiedades eléctricas adecuadas para su uso en la fabricación de semiconductores y chips de computadoras.


10.6 Estructuras de red en los sólidos cristalinos

Más del 90% de los sólidos naturales y artificiales son cristalinos. La mayoría de los sólidos se forman con una disposición regular de sus partículas porque las interacciones atractivas generales entre las partículas se maximizan, y la energía intermolecular total se minimiza, cuando las partículas se empaquetan de la manera más eficiente. La disposición regular a nivel atómico suele reflejarse a nivel macroscópico. En este módulo, exploraremos algunos detalles sobre las estructuras de los sólidos cristalinos metálicos e iónicos, y aprenderemos cómo se determinan estas estructuras experimentalmente.


Las estructuras de los metales

Comenzaremos nuestra exposición sobre los sólidos cristalinos considerando los metales elementales, que son relativamente simples porque cada uno contiene solo un tipo de átomo. Un metal puro es un sólido cristalino con átomos de metal empaquetados estrechamente en un patrón repetitivo. Algunas de las propiedades de los metales en general, como su maleabilidad y ductilidad, se deben en gran medida a que tienen átomos idénticos dispuestos en un patrón regular. Las diferentes propiedades de un metal con respecto a otro dependen en parte del tamaño de sus átomos y de las particularidades de su disposición espacial. En las siguientes secciones exploraremos las similitudes y diferencias de cuatro de las geometrías más comunes de los cristales metálicos.


Celdas unitarias de los metales

La estructura de un sólido cristalino, ya sea un metal o no, se describe mejor considerando su unidad de repetición más simple, que se denomina celda unitaria. La celda unitaria está formada por puntos de la red que representan la ubicación de los átomos o iones. La estructura completa consiste entonces en esta celda unitaria que se repite en tres dimensiones, como se ilustra en la Figura 10.46.

Comencemos nuestra investigación sobre la estructura de la red cristalina y las celdas unitarias con la estructura más sencilla y la celda unitaria más básica. Para visualizarlo, imagine que toma un gran número de esferas idénticas, como pelotas de tenis, y las dispone uniformemente en un recipiente. La forma más sencilla de hacerlo sería hacer capas en las que las esferas de una capa estén directamente encima de las de la capa inferior, como se ilustra en la Figura 10.47. Esta disposición se denomina estructura cúbica simple, y la celda unitaria se llama celda unitaria cúbica simple o celda unitaria cúbica primitiva.

En una estructura cúbica simple, las esferas no se empaquetan tan estrechamente como podrían, y solo "llenan" alrededor del 52% del volumen del recipiente. Esta es una disposición relativamente ineficiente, y solo un metal (el polonio, Po) cristaliza en una estructura cúbica simple. Como se muestra en la Figura 10.48, un sólido con este tipo de disposición consta de planos (o capas) en los que cada átomo contacta solo con los cuatro vecinos más cercanos de su capa; un átomo directamente por encima de él en la capa de arriba; y un átomo directamente por debajo en la capa de abajo. El número de otras partículas con las que contacta cada partícula de un sólido cristalino se conoce como su número de coordinación. En un átomo de polonio en un conjunto cúbico simple, el número de coordinación es, por tanto, seis.

En una red cúbica simple, la celda unitaria que se repite en todas las direcciones es un cubo definido por los centros de ocho átomos, como se muestra en la Figura 10.49. Los átomos de las esquinas adyacentes de esta celda unitaria están en contacto entre sí, por lo que la longitud del borde de esta celda es igual a dos radios atómicos, o a un diámetro atómico. Una celda unitaria cúbica contiene solo las partes de los átomos que están dentro de ella. Dado que un átomo en una esquina de una celda unitaria cúbica simple está contenido por un total de ocho celdas unitarias, solo un octavo de ese átomo está dentro de una celda unitaria específica. Y como cada celda unitaria cúbica simple tiene un átomo en cada una de sus ocho "esquinas", hay $8 \times \frac{1}{8} = 1$ átomo dentro de una celda unitaria cúbica simple.


Ejemplo 10.14


Cálculo del radio y la densidad atómica de los metales, parte 1

La longitud del borde de la celda unitaria del polonio alfa es de 336 pm.

(a) Determine el radio de un átomo de polonio.

(b) Determine la densidad del polonio alfa.


Solución

El alfa-polonio cristaliza en una celda unitaria cubica simple:

(a) Dos átomos de Po adyacentes están en contacto entre sí, por lo que la longitud del borde de esta celda es igual a dos radios atómicos de Po: l = 2r. Por lo tanto, el radio de Po es $r = \frac{\text{l}}{2} = \frac{\text{336 pm}}{2} = \text{168 pm}.$

(b) La densidad viene dada por $\text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}}.$ La densidad del polonio se puede encontrar determinando la densidad de su celda unitaria (la masa contenida en una celda unitaria dividida por el volumen de la celda unitaria). Dado que una celda unitaria de Po contiene un octavo de átomo de Po en cada una de sus ocho esquinas, una celda unitaria contiene un átomo de Po.

La masa de una celda unitaria de Po se puede encontrar por:

$$ \text{1 celda unitaria Po} \times \frac{\text{1 átomo de Po}}{\text{1 celda unitaria Po}} \times \frac{\text{1 mol Po}}{6,022 \times {10}^{23} \text{Átomos de Po}} \times \frac{208,998 \text{g}}{\text{1 mol Po}} = 3,47 \times {10}^{-22} \text{g} $$

El volumen de una celda unitaria de Po se puede hallar mediante:

$$ V = {l}^{3} = { (336 \times {10}^{-10} \text{cm}) }^{3} = 3,79 \times {10}^{-23} {\text{cm}}^{3} $$

(Observe que la longitud del borde se ha convertido de pm a cm para obtener las unidades de volumen habituales para la densidad).

Por lo tanto, la densidad de $\text{Po} = \frac{3,471 \times {10}^{-22} \text{g}}{3,79 \times {10}^{-23} {\text{cm}}^{3}} = {\text{9,16 g/cm}}^{3}$


Ejemplo 10.15


Cálculo del radio y la densidad atómica de los metales, parte 2

El calcio cristaliza en una estructura cúbica centrada en la cara. La longitud del borde de su celda unitaria es de 558,8 pm.

(a) ¿Cuál es el radio atómico del Ca en esta estructura?

(b) Calcule la densidad del Ca.


Solución

(a) En una estructura FCC, los átomos de Ca están en contacto entre sí a través de la diagonal de la cara, por lo que la longitud de la diagonal es igual a cuatro radios atómicos de Ca (d = 4r). Dos aristas adyacentes y la diagonal de la cara forman un triángulo rectángulo, con la longitud de cada lado igual a 558,8 pm y la longitud de la hipotenusa igual a cuatro radios atómicos Ca:

$$ {a}^{2} + {a}^{2} = {d}^{2} ⟶ { (558,8 \text{pm}) }^{2} + { (558,5 \text{pm}) }^{2} = { (4r) }^{2} $$

Al resolver, se obtiene $r = \sqrt{\frac{{ (558,8 \text{pm}) }^{2} + { (558,5 \text{pm}) }^{2}}{16}} = \text{197,6 pm para un radio de Ca}.$

(b) La densidad viene dada por $\text{densidad} = \frac{\text{masa}}{\text{volumen}}.$ La densidad del calcio se puede encontrar determinando la densidad de su celda unitaria: por ejemplo, la masa contenida en una celda unitaria dividida por el volumen de la celda unitaria. Una celda unitaria de Ca centrada en la cara tiene un octavo de átomo en cada una de las ocho esquinas $(8 \times \frac{1}{8} = 1$ átomo) y la mitad de un átomo en cada una de las seis caras $6 \times \frac{1}{2} = 3$), para un total de cuatro átomos en la celda unitaria.

La masa de la celda unitaria se puede encontrar por:

$$ \begin{matrix} \text{1 celda unitaria de Ca} \times \frac{\text{4 átomos de Ca}}{\text{1 celda unitaria de Ca}} \times \frac{\text{1 mol de Ca}}{6,022 \times {10}^{23} \text{Átomos de Ca}} \times \frac{40,078 \text{g}}{\text{1 mol de Ca}} \\ = 2,662 \times {10}^{-22} \text{g} \end{matrix} $$

El volumen de una celda unitaria de Ca se puede encontrar mediante:

$$ V = {a}^{3} = { (558,8 \times {10}^{-10} \text{cm}) }^{3} = 1,745 \times {10}^{-22} {\text{cm}}^{3} $$

(Observe que la longitud del borde se ha convertido de pm a cm para obtener las unidades de volumen habituales para la densidad).

Entonces, la densidad de $\text{Ca} = \frac{2,662 \times {10}^{-22} \text{g}}{1,745 \times {10}^{-22} {\text{cm}}^{3}} = {\text{1,53 g/cm}}^{3}$


Las estructuras de los cristales iónicos

Los cristales iónicos están formados por dos o más tipos diferentes de iones que suelen tener tamaños distintos. El empaquetamiento de estos iones en una estructura cristalina es más complejo que el empaquetamiento de átomos metálicos del mismo tamaño.

La mayoría de los iones monoatómicos se comportan como esferas cargadas, y su atracción por los iones de carga opuesta es la misma en todas las direcciones. En consecuencia, las estructuras estables de los compuestos iónicos resultan (1) cuando los iones de una carga están rodeados por el mayor número posible de iones de carga opuesta y (2) cuando los cationes y los aniones están en contacto entre sí. Las estructuras están determinadas por dos factores principales: los tamaños relativos de los iones y la relación entre el número de iones positivos y negativos en el compuesto.

En las estructuras iónicas sencillas, solemos encontrar los aniones, que normalmente son más grandes que los cationes, dispuestos en un conjunto lo más parecido posible. (Como se vio anteriormente, los electrones adicionales atraídos por el mismo núcleo hacen que los aniones sean más grandes y los electrones menos atraídos por el mismo núcleo hacen que los cationes sean más pequeños en comparación con los átomos de los que están formados). Los cationes más pequeños suelen ocupar uno de los dos tipos de agujeros (o intersticios) que quedan entre los aniones. El menor de los agujeros se encuentra entre tres aniones en un plano y un anión en un plano adyacente. Los cuatro aniones que rodean este agujero están dispuestos en las esquinas de un tetraedro, por lo que el agujero se denomina agujero tetraédrico. El tipo de agujero más grande se encuentra en el centro de seis aniones (tres en una capa y tres en una capa adyacente) situados en las esquinas de un octaedro; esto se llama agujero octaédrico. La Figura 10.57 ilustra estos dos tipos de agujeros.

Dependiendo de los tamaños relativos de los cationes y aniones, los cationes de un compuesto iónico pueden ocupar agujeros tetraédricos u octaédricos, como se ilustra en la Figura 10.58. Los cationes relativamente pequeños ocupan agujeros tetraédricos, y los cationes más grandes ocupan agujeros octaédricos. Si los cationes son demasiado grandes para encajar en los agujeros octaédricos, los aniones pueden adoptar una estructura más abierta, como un simple conjunto cúbico. Los cationes más grandes pueden entonces ocupar los agujeros cúbicos más grandes que permite el espacio más abierto.

Hay dos agujeros tetraédricos para cada anión en un conjunto de aniones HCP o CCP. Un compuesto que cristaliza en un conjunto de aniones con cationes en los agujeros tetraédricos puede tener una relación catión:anión máxima de 2:1; todos los agujeros tetraédricos se llenan en esta proporción. Algunos ejemplos son Li2O, Na2O, Li2S y Na2S. Los compuestos con una relación inferior a 2:1 también pueden cristalizar en un conjunto de aniones con cationes en los agujeros tetraédricos, si los tamaños iónicos encajan. En estos compuestos, sin embargo, algunos de los agujeros tetraédricos permanecen vacantes.


Ejemplo 10.16


Ocupación de los agujeros tetraédricos

El sulfuro de zinc es una importante fuente industrial de zinc y también se utiliza como pigmento blanco en la pintura. El sulfuro de zinc cristaliza con iones de zinc que ocupan la mitad de los agujeros tetraédricos en un conjunto de iones de sulfuro con el empaquetamiento compacto. ¿Cuál es la fórmula del sulfuro de zinc?


Solución

Como hay dos agujeros tetraédricos por anión (ion sulfuro) y la mitad de estos agujeros están ocupados por iones de zinc, debe haber $\frac{1}{2} \times 2,$ o 1 ion de zinc por ion de sulfuro. Así, la fórmula es ZnS.


Ejemplo 10.17


Estequiometría de los compuestos iónicos

El zafiro es óxido de aluminio. El óxido de aluminio cristaliza con iones de aluminio en dos tercios de los agujeros octaédricos en un conjunto de iones de óxido con el empaquetamiento compacto. ¿Cuál es la fórmula del óxido de aluminio?


Solución

Como hay un agujero octaédrico por anión (ion óxido) y solo dos tercios de estos agujeros están ocupados, la proporción de aluminio y oxígeno debe ser $\frac{2}{3}$:1, lo que daría ${\text{Al}}_{2\text{/}3}\text{O}.$ La proporción de números enteros más sencilla es 2:3, por lo que la fórmula es Al2O3.


Celdas unitarias de compuestos iónicos

Muchos compuestos iónicos cristalizan con celdas unitarias cúbicas, y utilizaremos estos compuestos para describir las características generales de las estructuras iónicas.

Cuando un compuesto iónico está formado por cationes y aniones de tamaño similar en una proporción 1:1, suele formar una estructura cúbica simple. El cloruro de cesio, CsCl, (que se ilustra en la Figura 10.59) es un ejemplo de ello, con Cs+ y C− que tienen radios de 174 pm y 181 pm, respectivamente. Podemos pensar en esto como si los iones de cloruro formaran una celda unitaria cúbica simple, con un ion de cesio en el centro; o como si los iones de cesio formaran una celda unitaria con un ion de cloruro en el centro; o como si las celdas unitarias cúbicas simples formadas por iones Cs+ se superpusieran a las celdas unitarias formadas por iones Cl−. Los iones de cesio y los iones de cloruro se tocan a lo largo de las diagonales del cuerpo de las celdas unitarias. Un ion de cesio y un ion de cloruro están presentes por celda unitaria, dando la estequiometría l:l requerida por la fórmula del cloruro de cesio. Observe que no hay ningún punto de red en el centro de la celda, y que CsCl no es una estructura BCC porque un ion cesio no es idéntico a un ion cloruro.

Dijimos que la ubicación de los puntos de la red es arbitraria. Esto se ilustra con una descripción alternativa de la estructura de CsCl en la que los puntos de la red están situados en los centros de los iones de cesio. En esta descripción, los iones de cesio se encuentran en los puntos de la red en las esquinas de la celda, y el ion cloruro se encuentra en el centro de la celda. Las dos celdas unitarias son diferentes, pero describen estructuras idénticas.

Cuando un compuesto iónico está formado por una proporción 1:1 de cationes y aniones que difieren significativamente en tamaño, suele cristalizar con una celda unitaria FCC, como la que se muestra en la Figura 10.60. El cloruro de sodio, NaCl, es un ejemplo de ello, ya que el Na+ y el Cl− tienen radios de 102 pm y 181 pm, respectivamente. Podemos pensar en esto como si los iones de cloruro formaran una celda FCC, con los iones de sodio situados en los agujeros octaédricos en medio de los bordes de la celda y en el centro de la misma. Los iones de sodio y cloruro se tocan a lo largo de los bordes de la celda. La celda unitaria contiene cuatro iones de sodio y cuatro iones de cloruro, dando la estequiometría 1:1 requerida por la fórmula, NaCl.

La forma cúbica del sulfuro de zinc, la blenda de zinc, también cristaliza en una celda unitaria FCC, como se ilustra en la Figura 10.61. Esta estructura contiene iones de sulfuro en los puntos de red de una red FCC. (La disposición de los iones de sulfuro es idéntica a la de los iones de cloruro en el cloruro de sodio). El radio de un ion de zinc es solo un 40% del radio de un ion de sulfuro, por lo que estos pequeños iones Zn2+ se sitúan en agujeros tetraédricos alternos, es decir, en una mitad de los agujeros tetraédricos. Hay cuatro iones de zinc y cuatro iones de sulfuro en la celda unitaria, lo que da la fórmula empírica ZnS.

Una celda unitaria de fluoruro de calcio, como la que se muestra en la Figura 10.62, es también una celda unitaria FCC, pero en este caso, los cationes están situados en los puntos de la red; los iones de calcio equivalentes están situados en los puntos de la red de una red FCC. Todos los sitios tetraédricos del conjunto FCC de iones de calcio están ocupados por iones de flúor. Hay cuatro iones de calcio y ocho iones de flúor en una celda unitaria, lo que da una proporción de calcio:flúor de 1:2, como requiere la fórmula química, CaF2. Un examen minucioso de la Figura 10.62 revelará un conjunto cúbico simple de iones de fluoruro con iones de calcio en una mitad de los agujeros cúbicos. La estructura no puede describirse en términos de un entramado espacial de puntos sobre los iones fluoruro porque los iones fluoruro no tienen todos entornos idénticos. La orientación de los cuatro iones de calcio respecto a los iones de flúor es diferente.


Cálculo de los radios iónicos

Si conocemos la longitud del borde de una celda unitaria de un compuesto iónico y la posición de los iones en la celda, podemos calcular los radios iónicos de los iones del compuesto si hacemos suposiciones sobre las formas y los contactos iónicos individuales.


Ejemplo 10.18


Cálculo de los radios iónicos

La longitud del borde de la celda unitaria del LiCl (estructura tipo NaCl, FCC) es de 0,514 nm o 5,14 Å. Suponiendo que el ion litio es lo suficientemente pequeño como para que los iones cloruro estén en contacto, como en la Figura 10.60, calcule el radio iónico para el ion cloruro.

Nota: La unidad de longitud angstrom, Å, se utiliza a menudo para representar las dimensiones a escala atómica y equivale a 10−10 m.


Solución

En la cara de una celda unitaria de LiCl, los iones de cloruro contactan entre sí a través de la diagonal de la cara:

Dibujando un triángulo rectángulo en la cara de la celda unitaria, vemos que la longitud de la diagonal es igual a cuatro radios de cloruro (un radio desde cada cloruro de la esquina y un diámetro, (que equivale a dos radios) desde el ion cloruro en el centro de la cara, por lo que d = 4r. Del teorema de Pitágoras, tenemos:

$$ {a}^{2} + {a}^{2} = {d}^{2} $$

lo que da como resultado:

$$ { (0,514 \text{nm}) }^{2} + { (0,514 \text{nm}) }^{2} = { (4r) }^{2} = 16{r}^{2} $$

Al resolver esto da:

$$ r = \sqrt{\frac{{ (0,514 \text{nm}) }^{2} + { (0,514 \text{nm}) }^{2}}{16}} = \text{0,182 nm} (\text{1,82 Å}) {\text{para un Cl}}^{\text{–}} \text{radio}. $$


Cristalografía de rayos X

El tamaño de la celda unitaria y la disposición de los átomos en un cristal pueden determinarse a partir de las mediciones de la difracción de los rayos X por el cristal, lo que se denomina cristalografía de rayos X. La difracción es el cambio en la dirección de desplazamiento que experimenta una onda electromagnética cuando encuentra una barrera física con dimensiones comparables a las de la longitud de onda de la luz. Los rayos X son radiaciones electromagnéticas con longitudes de onda aproximadamente tan largas como la distancia entre átomos vecinos en los cristales (del orden de unos pocos Å).

Cuando un haz de rayos X monocromáticos incide en un cristal, los átomos de este dispersan los rayos en todas las direcciones. Cuando las ondas dispersas que viajan en la misma dirección se encuentran entre sí, sufren una interferencia, un proceso por el cual las ondas se combinan para producir un aumento o una disminución de la amplitud (intensidad) dependiendo del grado de separación de los máximos de las ondas combinadas.

Cuando los rayos X de una determinada longitud de onda, λ, se dispersan gracias a los átomos en planos de cristal adyacentes separados por una distancia, d, pueden sufrir una interferencia constructiva cuando la diferencia entre las distancias recorridas por las dos ondas antes de su combinación es un factor entero, n, de la longitud de onda. Esta condición se cumple cuando el ángulo del haz difractado, θ, se relaciona con la longitud de onda y la distancia interatómica mediante la ecuación:

$$ n\lambda = 2d \text{sin} \theta $$

Esta relación se conoce como ecuación de Bragg en honor a W. H. Bragg, el físico inglés que explicó por primera vez este fenómeno. La Figura 10.64 ilustra dos ejemplos de ondas difractadas desde los mismos dos planos de cristal. La figura de la izquierda muestra las ondas difractadas en el ángulo de Bragg, lo que da lugar a una interferencia constructiva, mientras que la de la derecha muestra la difracción y un ángulo diferente que no satisface la condición de Bragg, lo que da lugar a una interferencia destructiva.

Un difractómetro de rayos X, como el que se ilustra en la Figura 10.65, puede utilizarse para medir los ángulos a los que se difractan los rayos X al interactuar con un cristal, como se describió anteriormente. A partir de estas mediciones, se puede utilizar la ecuación de Bragg para calcular las distancias entre los átomos, como se demuestra en el siguiente ejercicio de ejemplo.


Ejemplo 10.19


Uso de la ecuación de Bragg

En un difractómetro, se utilizaron rayos X con una longitud de onda de 0,1315 nm para producir un patrón de difracción para el cobre. La difracción de primer orden (n = 1) se produjo con un ángulo θ = 25,25°. Determine la distancia entre los planos difractantes en el cobre.


Solución

La distancia entre los planos se encuentra resolviendo la ecuación de Bragg, nλ = 2d sin θ, para d.

Esto da: $d = \frac{n\lambda }{2 \text{sen} \theta } = \frac{1 (0,1315 \text{nm}) }{2 \text{sen} (25,25\text{°}) } = \text{0,154 nm}$


Capítulo 11 Soluciones y coloides


Introducción

Los arrecifes de coral albergan alrededor del 25% de todas las especies marinas. Los amenaza el cambio climático, la acidificación de los océanos y la contaminación del agua, todo lo cual cambia la composición de la solución conocida como agua de mar. El oxígeno disuelto en el agua de mar es fundamental para las criaturas marinas, pero a medida que los océanos se calientan, el oxígeno se vuelve menos soluble. A medida que aumenta la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera, aumenta la concentración de dióxido de carbono en los océanos, lo que contribuye a la acidificación oceánica. Los arrecifes de coral son especialmente sensibles a la acidificación del océano, ya que los exoesqueletos de los pólipos de coral son solubles en soluciones ácidas. Los seres humanos contribuyen a cambiar la composición del agua del mar al permitir que la escorrentía agrícola y otras formas de contaminación afecten a nuestros océanos.

Las soluciones son cruciales para los procesos que sustentan la vida y para muchos otros procesos que implican reacciones químicas. En este capítulo se considera la naturaleza de las soluciones y se examinan los factores que determinan la formación de una solución y las propiedades que puede tener. También se analizan las propiedades de los coloides, que son las mezclas que contienen partículas dispersas de mayor tamaño que las moléculas e iones de las soluciones típicas.


11.1 El proceso de disolución

En un capítulo anterior de este texto se presentaron las soluciones, que se definen como mezclas homogéneas de dos o más sustancias. A menudo, uno de los componentes de una solución está presente en una concentración significativamente mayor, en cuyo caso se denomina solvente. Los otros componentes de la solución presentes en concentraciones relativamente menores se llaman solutos. El azúcar es un sólido covalente compuesto por moléculas de sacarosa, C12H22O11. Cuando este compuesto se disuelve en el agua, sus moléculas se distribuyen uniformemente entre las moléculas del agua:

$$ {\text{C}}_{12}{\text{H}}_{22}{\text{O}}_{11} (s) ⟶ {\text{C}}_{12}{\text{H}}_{22}{\text{O}}_{11} (aq) $$

El subíndice "aq" en la ecuación significa que las moléculas de sacarosa son solutos y, por tanto, están dispersas individualmente en la solución acuosa (el agua es el solvente). Aunque las moléculas de sacarosa son más pesadas que las de agua, permanecen dispersas en la solución; la gravedad no hace que se "asienten" con el tiempo.

El dicromato de potasio, K2Cr2O7, es un compuesto iónico formado por iones incoloros de potasio, K+, e iones anaranjados de dicromato, $\text{C}{\text{r}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}}.$ Cuando se añade una pequeña cantidad de dicromato de potasio sólido al agua, el compuesto se disuelve y se disocia para dar lugar a iones de potasio e iones de dicromato distribuidos uniformemente en la mezcla, como se indica en esta ecuación:

$$ {\text{K}}_{2}\text{C}{\text{r}}_{2}{\text{O}}_{7} (s) ⟶ 2{\text{K}}^{\text{+}} (aq) + \text{C}{\text{r}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{\text{2−}} (aq) $$

Al igual que la mezcla de azúcar y agua, esta mezcla también es una solución acuosa. Sus solutos, los iones potasio y dicromato, permanecen dispersos individualmente entre las moléculas del solvente (agua).

El agua se utiliza tan a menudo como solvente que la palabra solución ha llegado a implicar una solución acuosa para muchas personas. Sin embargo, casi cualquier gas, líquido o sólido puede actuar como solvente. Muchas aleaciones son soluciones sólidas de un metal disuelto en otro; por ejemplo, las monedas estadounidenses de cinco céntimos contienen níquel disuelto en cobre. El aire es una solución gaseosa, una mezcla homogénea de nitrógeno, oxígeno y otros gases. El oxígeno (un gas), el alcohol (un líquido) y el azúcar (un sólido) se disuelven en agua (un líquido) para formar soluciones líquidas. La Tabla 11.1 da ejemplos de varias soluciones diferentes y de las fases de los solutos y los solventes.

Diferentes tipos de soluciones

Las soluciones presentan estos rasgos definitorios:

Son homogéneas; después de mezclar una solución, esta tiene la misma composición en todos los puntos (su composición es uniforme).

El estado físico de una solución -sólida, líquida o gaseosa- suele ser el mismo que el del solvente, como demuestran los ejemplos de la Tabla 11.1.

Los componentes de una solución están dispersos a escala molecular; consisten en una mezcla de partículas de soluto separadas (moléculas, átomos o iones), cada una de ellas estrechamente rodeada por especies de solvente.

El soluto disuelto en una solución no se sedimenta ni se separa del solvente.

La composición de una solución, o las concentraciones de sus componentes, pueden variar de forma continua (dentro de unos límites determinados por la solubilidad de los componentes, que se analizan en detalle más adelante en este capítulo).


La formación de soluciones

La formación de una solución es un ejemplo de proceso espontáneo, un proceso que se produce en condiciones específicas sin necesidad de energía de alguna fuente externa. A veces se agita la mezcla para acelerar el proceso de disolución, pero no es necesario; al final se formará una solución homogénea. El tema de la espontaneidad es de vital importancia para el estudio de la termodinámica química y se trata con más detalle en un capítulo posterior de este texto. Para el análisis de este capítulo, bastará con considerar dos criterios que favorecen, pero no garantizan, la formación espontánea de una solución:

una disminución de la energía interna del sistema (un cambio exotérmico, como se ha comentado en el capítulo anterior sobre termoquímica).

un aumento de la dispersión de la materia en el sistema (lo que indica un aumento de la entropía del sistema, como se verá en el capítulo posterior sobre termodinámica).

En el proceso de disolución, a menudo, pero no siempre, se produce un cambio de energía interna al absorber o evolucionar el calor. Cuando se forma una solución a partir de la distribución uniforme de las moléculas de soluto en un solvente, siempre se produce un aumento de la dispersión de la materia.

Cuando las fuerzas intermoleculares de atracción entre las especies del soluto y del solvente en una solución no son diferentes de las presentes en los componentes separados, la solución se forma sin ningún cambio de energía. Esta solución se denomina solución ideal. Una mezcla de gases ideales (o de gases como el helio y el argón, que se acercan mucho al comportamiento ideal) es un ejemplo de solución ideal, ya que las entidades que componen estos gases no experimentan atracciones intermoleculares significativas.

Cuando se conectan recipientes de helio y argón, los gases se mezclan espontáneamente debido a la difusión y forman una solución. La formación de esta solución implica claramente un aumento de la dispersión de la materia, ya que los átomos de helio y de argón ocupan un volumen dos veces mayor que el que cada uno ocupaba antes de la mezcla.

También pueden formarse soluciones ideales cuando se mezclan líquidos estructuralmente similares. Por ejemplo, las mezclas de los alcoholes metanol (CH3OH) y etanol (C2H5OH) forman soluciones ideales, al igual que las mezclas de los hidrocarburos pentano, C5H12, y hexano, C6H14. Al colocar metanol y etanol, o pentano y hexano, en las bombillas mostradas en la Figura 11.3 se producirá la misma difusión y posterior mezcla de estos líquidos que se observa para los gases He y Ar (aunque a un ritmo mucho más lento), lo que da lugar a soluciones sin cambios significativos en la energía. Sin embargo, a diferencia de una mezcla de gases, los componentes de estas soluciones líquido-líquido sí experimentan fuerzas de atracción intermoleculares. Pero como las moléculas de las dos sustancias que se mezclan son estructuralmente muy similares, las fuerzas de atracción intermoleculares entre las moléculas similares y las diferentes son esencialmente las mismas, y el proceso de disolución, por lo tanto, no implica ningún aumento o disminución apreciable de la energía. Estos ejemplos ilustran cómo el aumento de la dispersión de la materia puede proporcionar por sí solo la fuerza motriz necesaria para provocar la formación espontánea de una solución. Sin embargo, en algunos casos, las magnitudes relativas de las fuerzas intermoleculares de atracción entre las especies de soluto y solvente pueden impedir la disolución.

En el proceso de disolución intervienen tres tipos de fuerzas de atracción intermoleculares: soluto-soluto, solvente-solvente y soluto-solvente. Como se ilustra en la Figura 11.4, la formación de una solución puede verse como un proceso escalonado en el que se consume energía para superar las atracciones soluto-soluto y solvente-solvente (procesos endotérmicos) y se libera cuando se establecen las atracciones soluto-solvente (un proceso exotérmico denominado solvatación). Las magnitudes relativas de los cambios de energía asociados a estos procesos escalonados determinan si el proceso de disolución en general liberará o absorberá energía. En algunos casos, las soluciones no se forman porque la energía necesaria para separar las especies de soluto y solvente es mucho mayor que la energía liberada por la solvatación.

Consideremos el ejemplo de un compuesto iónico que se disuelve en agua. La formación de la solución requiere que las fuerzas electrostáticas entre los cationes y los aniones del compuesto (soluto-soluto) se superen por completo, ya que se establecen fuerzas de atracción entre estos iones y las moléculas de agua (soluto-solvente). El enlace de hidrógeno entre una fracción relativamente pequeña de las moléculas de agua también debe superarse para dar cabida a cualquier soluto disuelto. Si las fuerzas electrostáticas del soluto son significativamente mayores que las fuerzas de solvatación, el proceso de disolución es significativamente endotérmico y el compuesto puede no disolverse en una medida apreciable. El carbonato de calcio, principal componente de los arrecifes de coral, es un ejemplo de este tipo de compuestos iónicos "insolubles". Por otro lado, si las fuerzas de solvatación son mucho más fuertes que las fuerzas electrostáticas del compuesto, la disolución es significativamente exotérmica y el compuesto puede ser altamente soluble. Un ejemplo común de este tipo de compuesto iónico es el cloruro de sodio, comúnmente conocido como sal de mesa.

Como se señaló al principio de este módulo, la formación de soluciones espontáneas se ve favorecida, pero no garantizada, por los procesos de disolución exotérmica. Aunque muchos compuestos solubles se disuelven con la liberación de calor, algunos se disuelven de forma endotérmica. El nitrato de amonio (NH4NO3) es uno de esos ejemplos y se utiliza para hacer compresas frías instantáneas, como la que aparece en la Figura 11.5, que se usan para tratar lesiones. Una bolsa de plástico de paredes finas con agua se sella dentro de una bolsa más grande con NH4NO3 sólido. Cuando se rompe la bolsa más pequeña, se forma una solución de NH4NO3 que absorbe el calor del entorno (la zona lesionada a la que se aplica la compresa) y proporciona una compresa fría que disminuye la hinchazón. Las disoluciones endotérmicas como esta requieren un mayor aporte de energía para separar las especies de solutos que el que se recupera cuando los solutos se disuelven, pero son, no obstante, espontáneas debido al aumento del desorden que acompaña a la formación de la solución.


11.2 Electrolitos

Cuando algunas sustancias se disuelven en agua, sufren un cambio físico o químico que produce iones en solución. Estas sustancias constituyen una importante clase de compuestos llamados electrolitos. Las sustancias que no producen iones cuando se disuelven se denominan no electrolitos. Si el proceso físico o químico que genera los iones es esencialmente eficiente al 100% (todo el compuesto disuelto produce iones), entonces la sustancia se conoce como un electrolito fuerte. Si solo una fracción relativamente pequeña de la sustancia disuelta sufre el proceso de producción de iones, se denomina electrolito débil.

Las sustancias pueden identificarse como fuertes, débiles o no electrolíticas midiendo la conductancia eléctrica de una solución acuosa que contenga la sustancia. Para conducir la electricidad, una sustancia debe contener especies cargadas y libremente móviles. La más conocida es la conducción de electricidad a través de cables metálicos, en cuyo caso las entidades móviles y cargadas son los electrones. Las soluciones también pueden conducir la electricidad si contienen iones disueltos, y la conductividad aumenta a medida que aumenta la concentración de iones. La aplicación de un voltaje a los electrodos sumergidos en una solución permite evaluar la concentración relativa de los iones disueltos, ya sea cuantitativamente, midiendo el flujo de corriente eléctrica, o cualitativamente, observando el brillo de una bombilla incluida en el circuito.


Electrolitos iónicos

El agua y otras moléculas polares son atraídas por los iones, como se muestra en la Figura 11.7. La atracción electrostática entre un ion y una molécula con un dipolo se denomina atracción ion-dipolo. Estas atracciones desempeñan un papel importante en la disolución de los compuestos iónicos en el agua.

Cuando los compuestos iónicos se disuelven en agua, los iones del sólido se separan y se dispersan uniformemente por la solución porque las moléculas de agua rodean y disuelven los iones, reduciendo las fuertes fuerzas electrostáticas entre ellos. Este proceso representa un cambio físico conocido como disociación. En la mayoría de las condiciones, los compuestos iónicos se disocian casi por completo cuando se disuelven, por lo que se clasifican como electrolitos fuertes. Incluso con poca frecuencia, los compuestos iónicos solubles son electrolitos fuertes, ya que la pequeña cantidad que se disuelve se disociará completamente.

Considere lo que ocurre a nivel microscópico cuando se añade KCl sólido al agua. Las fuerzas iónicas dipolares atraen el extremo positivo (hidrógeno) de las moléculas polares de agua a los iones negativos de cloruro en la superficie del sólido, y atraen los extremos negativos (oxígeno) a los iones positivos de potasio. Las moléculas de agua rodean a los iones K+ y Cl− individuales, reduciendo las fuertes fuerzas interiónicas que unen a los iones y permitiendo que se desplacen hacia la solución como iones solvatados, como muestra la Figura 11.7. La superación de la atracción electrostática permite el movimiento independiente de cada ion hidratado en una solución diluida a medida que los iones pasan de posiciones fijas en el compuesto no disuelto a iones ampliamente dispersos y solvatados en la solución.


Electrolitos covalentes

El agua pura es un conductor extremadamente pobre de electricidad porque está muy poco ionizada: solo dos de cada mil millones de moléculas se ionizan a 25 °C. El agua se ioniza cuando una molécula de agua cede un protón (ion H+) a otra molécula de agua, dando lugar a iones de hidronio e hidróxido.

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

En algunos casos, las soluciones preparadas a partir de compuestos covalentes conducen la electricidad porque las moléculas del soluto reaccionan químicamente con el solvente para producir iones. Por ejemplo, el cloruro de hidrógeno puro es un gas formado por moléculas covalentes de HCl. Este gas no contiene iones. Sin embargo, una solución acuosa de HCl es muy buena conductora, lo que indica que existe una concentración apreciable de iones en la solución.

Como el HCl es un ácido, sus moléculas reaccionan con el agua, transfiriendo iones H+ para formar iones hidronio (H3O+) e iones cloruro (Cl−):

Esta reacción es esencialmente 100% completa para el HCl (es decir, es un ácido fuerte y, en consecuencia, un electrolito fuerte). Asimismo, los ácidos y las bases débiles que solo reaccionan parcialmente generan concentraciones relativamente bajas de iones cuando se disuelven en el agua y se clasifican como electrolitos débiles. El lector puede repasar el análisis de los ácidos fuertes y débiles que se expuso en el capítulo anterior de este texto en las clases de reacciones y la estequiometría.


11.3 Solubilidad

Imagine que añade una pequeña cantidad de azúcar a un vaso de agua, revuelve hasta que todo el azúcar se haya disuelto y luego añade un poco más. Puedes repetir este proceso hasta que la concentración de azúcar de la solución alcance su límite natural, un límite determinado principalmente por las fuerzas relativas de atracción soluto-soluto, soluto-disolvente y solvente-solvente que se estudiaron en los dos módulos anteriores de este capítulo. Puede estar seguro de que ha alcanzado este límite porque, por mucho tiempo que remueva la solución, sigue habiendo azúcar sin disolver. La concentración de azúcar en la solución en este punto se conoce como su solubilidad.

La solubilidad de un soluto en un determinado solvente es la concentración máxima que puede alcanzarse en unas condiciones determinadas cuando el proceso de disolución está en equilibrio.

Cuando la concentración de un soluto es igual a su solubilidad, se dice que la solución está saturada de ese soluto. Si la concentración del soluto es inferior a su solubilidad, se dice que la solución es insaturada. Una solución que contiene una concentración relativamente baja de soluto se llama diluida, y una con una concentración relativamente alta se llama concentrada.

Se pueden preparar soluciones en las que la concentración de un soluto supere su solubilidad. Se dice que tales soluciones están sobresaturadas, y son ejemplos interesantes de estados de no-equilibrio (un tratamiento detallado de este importante concepto se proporciona en los capítulos del texto sobre el equilibrio). Por ejemplo, la bebida carbonatada en un recipiente abierto que aún no se ha "desinflado" está sobresaturada de gas carbónico; con el tiempo, la concentración de CO2 disminuirá hasta alcanzar su solubilidad.


Soluciones de gases en líquidos

Como para cualquier solución, la solubilidad de un gas en un líquido se ve afectada por las fuerzas de atracción intermoleculares entre las especies del soluto y del solvente. Sin embargo, a diferencia de los solutos sólidos y líquidos, cuando un soluto gaseoso se disuelve en un solvente líquido no hay que superar ninguna atracción intermolecular, ya que los átomos o moléculas que componen un gas están muy separados y experimentan interacciones insignificantes. En consecuencia, las interacciones soluto-disolvente son el único factor energético que afecta a la solubilidad. Por ejemplo, la solubilidad en agua del oxígeno es aproximadamente tres veces mayor que la del helio (hay mayores fuerzas de dispersión entre el agua y las moléculas de oxígeno más grandes), pero 100 veces menor que la solubilidad del clorometano, CHCl3 (las moléculas polares de clorometano experimentan una atracción dipolar hacia las moléculas polares de agua). Asimismo, cabe destacar que la solubilidad del oxígeno en el hexano, C6H14, es aproximadamente 20 veces mayor que en el agua, ya que existen mayores fuerzas de dispersión entre el oxígeno y las moléculas más grandes del hexano.

La temperatura es otro factor que afecta a la solubilidad, ya que la solubilidad del gas suele disminuir a medida que aumenta la temperatura. Esta relación inversa entre la temperatura y la concentración de gases disueltos es la responsable de uno de los mayores impactos de la contaminación térmica en las aguas naturales.

Cuando la temperatura de un río, lago o arroyo aumenta, la solubilidad del oxígeno en el agua disminuye. La disminución de los niveles de oxígeno disuelto puede tener graves consecuencias para la salud de los ecosistemas acuáticos y, en casos graves, puede provocar la muerte de peces a gran escala.

La solubilidad de un soluto gaseoso también se ve afectada por la presión parcial del soluto en el gas al que se expone la solución. La solubilidad del gas aumenta a medida que aumenta su presión. Las bebidas carbonatadas son un buen ejemplo de esta relación. El proceso de carbonatación consiste en exponer la bebida a una presión relativamente alta de gas de dióxido de carbono y luego sellar el envase de la bebida, saturando así la bebida con CO2 a esta presión. Cuando se abre el envase de la bebida, se oye el conocido silbido al liberarse la presión del gas de dióxido de carbono, y suele verse parte del dióxido de carbono disuelto abandonando la solución en forma de pequeñas burbujas. En este punto, la bebida está sobresaturada de dióxido de carbono y, con el tiempo, la concentración de dióxido de carbono disuelto disminuirá hasta su valor de equilibrio y la bebida se volverá "plana".

Para muchos solutos gaseosos, la relación entre la solubilidad, Cg, y la presión parcial, Pg, es proporcional:

$$ {C}_{\text{g}} = k{P}_{\text{g}} $$

donde k es una constante de proporcionalidad que depende de las identidades del soluto gaseoso y del solvente así como de la temperatura de la solución. Esta es una proposición matemática de la ley de Henry: la cantidad de un gas ideal que se disuelve en un volumen definido de líquido es directamente proporcional a la presión del gas.


Ejemplo 11.1


Aplicación de la ley de Henry

A 20 °C, la concentración de oxígeno disuelto en el agua expuesta al oxígeno gaseoso a una presión parcial de 101,3 kPa es de 1,38 $\times$ 10−3 mol L−1. Utilice la ley de Henry para determinar la solubilidad del oxígeno cuando su presión parcial es de 20,7 kPa, la presión aproximada del oxígeno en la atmósfera terrestre.


Solución

Según la ley de Henry, para una solución ideal la solubilidad, Cg, de un gas (1,38 $\times$ 10−3 mol L−1, en este caso) es directamente proporcional a la presión, Pg, del gas no disuelto sobre la solución (101,3 kPa en este caso). Dado que se conocen tanto Cg como Pg, esta relación se puede reagrupar y utilizar para resolver k.

$$ \begin{matrix} {C}_{\text{g}} & = & k {P}_{\text{g}} \\ k & = & \frac{{C}_{\text{g}}}{{P}_{\text{g}}} \\ & = & \frac{1,38 \times {10}^{-3} \text{mol} {\text{L}}^{-1}}{101,3 \text{kPa}} \\ & = & 1,36 \times {10}^{-5} \text{mol} {\text{L}}^{-1} {\text{kPa}}^{-1} \end{matrix} $$

Ahora, use k para encontrar la solubilidad a la presión más baja.

$$ \begin{matrix} & {C}_{\text{g}} & = & k {P}_{\text{g}} \\ & & & 1,36 \times {10}^{-5} \text{mol} {\text{L}}^{-1} {\text{kPa}}^{-1} \times 20,7 \text{kPa} \\ & & = & 2,82 \times {10}^{-4} \text{mol} {\text{L}}^{-1} \end{matrix} $$

Tenga en cuenta que se pueden utilizar varias unidades para expresar las cantidades que intervienen en este tipo de cálculos. Se acepta cualquier combinación de unidades que se ajuste a las limitaciones del análisis dimensional.


Ejemplo 11.2


Contaminación térmica y solubilidad del oxígeno

Una determinada especie de trucha de agua dulce requiere una concentración de oxígeno disuelto de 7,5 mg/L. ¿Podrían estos peces prosperar en un arroyo de montaña contaminado térmicamente (la temperatura del agua es de 30,0 °C, la presión parcial del oxígeno atmosférico es de 0,17 atm)? Utilice los datos de la Figura 11.8 para estimar un valor de la constante de la ley de Henry a esta temperatura.


Solución

En primer lugar, estime la constante de la ley de Henry para el oxígeno en el agua a la temperatura especificada de 30,0 °C (la Figura 11.8 indica que la solubilidad a esta temperatura es de aproximadamente ~1,2 mol/L).).

$$ k = \frac{{C}_{\text{g}}}{{P}_{\text{g}}} = 1,2 \times {10}^{-3} \text{mol/L/1,00 atm} = 1,2 \times {10}^{-3} \text{mol/L atm} $$

A continuación, utilice el valor de k para calcular la solubilidad del oxígeno a la presión parcial de oxígeno especificada, 0,17 atm.

$$ {C}_{g} = {kP}_{g} = (1,2 \times {10}^{-3} \text{mol/L atm}) (0,17 \text{atm}) = 2,0 \times {10}^{-4} \text{mol/L} $$

Finalmente, convierta esta concentración de oxígeno disuelto de mol/L a mg/L.

$$ (2,0 \times {10}^{-4} \text{mol/L}) (32,0 \text{g/1 mol}) (1.000 \text{mg/g}) = 6,4 \text{mg/L}. $$

Esta concentración es inferior al valor mínimo requerido de 7,5 mg/L, por lo que estas truchas probablemente no prosperarían en el arroyo contaminado.


Soluciones de líquidos en líquidos

Algunos líquidos pueden mezclarse en cualquier proporción para dar lugar a soluciones; es decir, tienen una solubilidad mutua infinita y se dice que son miscibles. El etanol, el ácido sulfúrico y el etilenglicol (popular por su uso como anticongelante, que aparece en la Figura 11.13) son ejemplos de líquidos que son completamente miscibles con el agua. El aceite de motor de dos tiempos es miscible con la gasolina, cuyas mezclas se utilizan como combustible lubricante para varios tipos de equipos eléctricos de exterior (motosierras, sopladores de hojas, etc.).

Los líquidos miscibles son típicamente aquellos con polaridades muy similares. Pensemos, por ejemplo, en los líquidos polares o con capacidad de enlace de hidrógeno. En estos líquidos, las atracciones dipolo-dipolo (o enlace de hidrógeno) de las moléculas del soluto con las del solvente son al menos tan fuertes como las que existen entre las moléculas del soluto puro o del solvente puro. Por lo tanto, los dos tipos de moléculas se mezclan fácilmente. Del mismo modo, los líquidos no polares son miscibles entre sí porque no hay una diferencia apreciable en las fuerzas de atracción intermolecular soluto-soluto, solvente-solvente y soluto-solvente. La solubilidad de las moléculas polares en solventes polares y de las moléculas no polares en solventes no polares es, de nuevo, una ilustración del axioma químico "lo semejante se disuelve en lo semejante".

Dos líquidos que no se mezclan de forma apreciable se denominan inmiscibles. Se forman capas separadas cuando se vierten líquidos inmiscibles en el mismo recipiente. La gasolina, el aceite, el benceno, el tetracloruro de carbono, algunas pinturas y muchos otros líquidos no polares son inmiscibles con el agua. Las fuerzas de atracción relativamente débiles entre las moléculas de agua polares y las moléculas de líquido no polares no son adecuadas para superar los enlaces de hidrógeno mucho más fuertes entre las moléculas de agua. La distinción entre inmiscibilidad y miscibilidad es, en realidad, una cuestión de extensión, de modo que los líquidos miscibles son de solubilidad mutua infinita, mientras que los líquidos que se dicen inmiscibles son de solubilidad mutua muy baja (aunque no nula).

Se dice que dos líquidos, como el bromo y el agua, que tienen una solubilidad mutua moderada son parcialmente miscibles. Dos líquidos parcialmente miscibles suelen formar dos capas al mezclarse. En el caso de la mezcla de bromo y agua, la capa superior es agua, saturada de bromo, y la capa inferior es bromo saturado de agua. Dado que el bromo no es polar y, por tanto, no es muy soluble en agua, la capa de agua solo se decolora ligeramente por el bromo naranja brillante disuelto en ella. Dado que la solubilidad del agua en el bromo es muy baja, no hay ningún efecto notable en el color oscuro de la capa de bromo.


Soluciones de sólidos en líquidos

La dependencia de la solubilidad en función de la temperatura para una serie de sólidos en agua se muestra en las curvas de solubilidad en la Figura 11.16. La revisión de estos datos indica una tendencia general de aumento de la solubilidad con la temperatura, aunque hay excepciones, como ilustra el compuesto iónico sulfato de cerio.

La dependencia de la temperatura de la solubilidad puede aprovecharse para preparar soluciones sobresaturadas de ciertos compuestos. Una solución puede saturarse con el compuesto a una temperatura elevada (donde el soluto es más soluble) y posteriormente enfriarse a una temperatura más baja sin precipitar el soluto. La solución resultante contiene soluto a una concentración mayor que su solubilidad de equilibrio a la temperatura más baja (es decir, está sobresaturada) y es relativamente estable. La precipitación del exceso de soluto puede iniciarse añadiendo un cristal semilla (vea el video en el Enlace al aprendizaje anterior de este módulo) o agitando mecánicamente la solución. Algunos calentadores de manos, como el que aparece en la Figura 11.17, se aprovechan de este comportamiento.


11.4 Propiedades coligativas

Las propiedades de una solución son diferentes de las del soluto o solvente puro. Muchas propiedades de las soluciones dependen de la identidad química del soluto. En comparación con el agua pura, una solución de cloruro de hidrógeno es más ácida, una solución de amoníaco es más básica, una solución de cloruro de sodio es más densa y una solución de sacarosa es más viscosa. Sin embargo, hay algunas propiedades de las soluciones que dependen únicamente de la concentración total de las especies de solutos, independientemente de sus identidades. Estas propiedades coligativas incluyen la disminución de la presión de vapor, el aumento del punto de ebullición, el descenso crioscópico y la presión osmótica. Este pequeño conjunto de propiedades tiene una importancia fundamental en muchos fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas, como se describirá en este módulo.


Fracción molar y molalidad

En un capítulo anterior se introdujeron varias unidades comúnmente utilizadas para expresar las concentraciones de los componentes de la solución, cada una de las cuales ofrece ciertas ventajas para su uso en diferentes aplicaciones. Por ejemplo, la molaridad(M) es una unidad conveniente para utilizar en los cálculos estequiométricos, ya que se define en términos de las cantidades molares de los tipos de solutos:

$$ M = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{L de solución}} $$

Como los volúmenes de las soluciones varían con la temperatura, las concentraciones molares también variarán. Cuando se expresa en forma de molaridad, la concentración de una solución con idéntico número de tipos de soluto y solvente será diferente a distintas temperaturas, debido a la contracción/expansión de la solución. En los cálculos en los que intervienen muchas propiedades coligativas son más apropiadas las unidades de concentración con base en el mol, cuyos valores no dependen de la temperatura. Dos de estas unidades son la fracción molar (presentada en el capítulo anterior sobre los gases) y la molalidad.

La fracción molar, X, de un componente es la relación entre su cantidad molar y el número total de moles de todos los componentes de la solución:

$$ {X}_{\text{A}} = \frac{\text{mol} \text{A}}{\text{moles totales de todos los componentes}} $$

Según esta definición, la suma de las fracciones molares de todos los componentes de la solución (el solvente y todos los solutos) es igual a uno.

La molalidad es una unidad de concentración definida como la relación entre el número de moles de soluto y la masa del solvente en kilogramos:

$$ m = \frac{\text{mol de soluto}}{\text{kg de solvente}} $$

Dado que estas unidades se calculan utilizando únicamente masas y cantidades molares, no varían con la temperatura y, por lo tanto son más adecuadas para aplicaciones que requieren concentraciones independientes de la temperatura, lo que incluye varias propiedades coligativas, como se describirá en este módulo del capítulo.


Ejemplo 11.3


Cálculo de la fracción molar y la molalidad

El anticongelante de la mayoría de los radiadores de los automóviles es una mezcla de volúmenes iguales de etilenglicol y agua, con pequeñas cantidades de otros aditivos que evitan la corrosión. ¿Cuáles son (a) la fracción molar y (b) la molalidad del etilenglicol, C2H4(OH)2, en una solución preparada a partir de 2,22 $\times$ 103 g de etilenglicol y 2,00 $\times$ 103 g de agua (aproximadamente 2 L de glicol y 2 L de agua)?


Solución

(a) La fracción molar de etilenglicol puede calcularse derivando primero las cantidades molares de ambos componentes de la solución y sustituyendo luego estas cantidades en la definición de fracción molar.

$$ \begin{matrix} \\ \\ \text{mol} {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{4} (\text{OH} {) }_{2} = 2,22 \times {10}^{3} \text{g} \times \frac{1 \text{mol} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (\text{OH}{) }_{2}}{62,07 \text{g} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (\text{OH}{) }_{2}} = 35,8 \text{mol} {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{4} (\text{OH} {) }_{2} \\ \text{mol} {\text{H}}_{2} \text{O} = 2,00 \times {10}^{3} \text{g} \times \frac{1 \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}}{18,02 \text{g} {\text{H}}_{2}\text{O}} = 111 \text{mol} {\text{H}}_{2} \text{O} \\ {X}_{\text{etilen} \text{glicol}} = \frac{35,8 \text{mol} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (\text{OH}{) }_{2}}{ (35,8 + 111) \text{moles totales}} = 0,244 \end{matrix} $$

Observe que la fracción molar es una propiedad adimensional, siendo la relación de propiedades con idénticas unidades (moles).

(b) Deduzca los moles de soluto y la masa de solvente (en kg).

En primer lugar, utilice la masa dada de etilenglicol y su masa molar para encontrar los moles de soluto:

$$ 2,22 \times {10}^{3} \text{g} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (\text{OH}{) }_{2} (\frac{\text{mol} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{2} (\text{OH}{) }_{2}}{62,07 \text{g}}) = 35,8 \text{mol} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (\text{OH}{) }_{2} $$

A continuación, convierta la masa del agua de gramos a kilogramos:

$$ 2,00 \times {10}^{3} \text{g} {\text{H}}_{2}\text{O} (\frac{1 \text{kg}}{1.000 \text{g}}) = \text{2,00 kg} {\text{H}}_{2}\text{O} $$

Por último, calcule la molalidad según su definición:

$$ \begin{matrix} \\ \text{molalidad} & = & \frac{\text{mol de soluto}}{\text{kg de solvente}} \\ \\ \text{molalidad} & = & \frac{35,8 \text{mol} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (\text{OH}{) }_{2}}{2 \text{kg} {\text{H}}_{2}\text{O}} \\ \text{molalidad} & = & 17,9 m \end{matrix} $$


Compruebe sus conocimientos

¿Cuáles son la fracción molar y la molalidad de una solución que contiene 0,850 g de amoníaco, NH3, disueltos en 125 g de agua?


Respuesta:

7,14 $\times$ 10−3; 0,399 m


Ejemplo 11.4


Conversión de la fracción molar y las concentraciones molares

Calcule la fracción molar de soluto y solvente en una disolución de 3,0 m de cloruro sódico.


Solución

La conversión de una unidad de concentración a otra se realiza comparando primero las dos definiciones de unidad. En este caso, ambas unidades tienen el mismo numerador (moles de soluto) pero diferentes denominadores. La concentración molal proporcionada puede escribirse como:

$$ \frac{3,0 \text{mol de NaCl}}{1 \text{kg} {\text{H}}_{2}\text{O}} $$

El numerador de la fracción molar de esta solución es, por tanto, 3,0 moles de NaCl. El denominador puede calcularse obteniendo la cantidad molar de agua correspondiente a 1,0 kg.

$$ 1,0 \text{kg} {\text{H}}_{2}\text{O} (\frac{1.000 \text{g}}{1 \text{kg}}) (\frac{\text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}}{18,02 \text{g}}) = 55 \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O} $$

y luego sustituya estas cantidades molares en la definición de fracción molar.

$$ \begin{matrix} {X}_{{\text{H}}_{2}\text{O}} & = & \frac{\text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}}{\text{mol de NaCl} + \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}} \\ {X}_{{\text{H}}_{2}\text{O}} & = & \frac{55 \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}}{3,0 \text{mol de NaCl} + 55 \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}} \\ {X}_{{\text{H}}_{2}\text{O}} & = & 0,95 \\ {X}_{\text{NaCl}} & = & \frac{\text{mol de NaCl}}{\text{mol de NaCl} + \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}} \\ {X}_{\text{NaCl}} & = & \frac{3,0 \text{moles} \text{NaCl}}{3,0 \text{mol de NaCl} + 55 \text{mol} {\text{H}}_{2}\text{O}} \\ {X}_{\text{NaCl}} & = & 0,052 \end{matrix} $$


Ejemplo 11.5


Conversiones de molalidad y molaridad

La infusión intravenosa de una solución acuosa de glucosa 0,556 M (densidad de 1,04 g/mL) forma parte de algunas terapias de recuperación postoperatoria. ¿Cuál es la concentración molar de glucosa en esta solución?


Solución

La concentración molal proporcionada puede escribirse explícitamente como

$$ M = 0,556 \text{moles de glucosa/1 L de solución} $$

Considere la definición de molalidad:

$$ m = \text{mol de solución/kg de solvente} $$

La cantidad de glucosa en 1 L de esta solución es de 0,556 moles, por lo que se necesita la masa de agua en este volumen de solución.

Primero, calcule la masa de 1,00 L de la solución:

$$ (1,0 \text{L sol}) (1,04 g/mL) (1.000 \text{mL/1L}) (1 \text{kg/1.000 g}) = 1,04 \text{kg sol} $$

Esta es la masa del agua y de su soluto, la glucosa, por lo que hay que restar la masa de la glucosa. Calcule la masa de la glucosa a partir de su cantidad molar:

$$ (0,556 \text{moles de glucosa}) (180,2 \text{g/1 mol}) = \text{100,2 g o 0,1002 kg} $$

Restando la masa de glucosa se obtiene la masa de agua en la solución:

$$ 1,04 \text{solución en kg} - 0,1002 \text{kg de glucosa} = 0,94 \text{kg de agua} $$

Finalmente, la molalidad de la glucosa en esta solución se calcula como

$$ m = 0,556 \text{moles de glucosa/0,94 kg de agua} = \text{0,59 m} $$


Reducción de la presión de vapor

Como se describe en el capítulo sobre líquidos y sólidos, la presión de vapor de equilibrio de un líquido es la presión ejercida por su fase gaseosa cuando la vaporización y la condensación se producen a igual velocidad:

$$ \text{líquido} ⇌ \text{gas} $$

La disolución de una sustancia no volátil en un líquido volátil provoca una disminución de la presión de vapor del líquido. Este fenómeno puede racionalizarse considerando el efecto de las moléculas de soluto que se añaden en los procesos de vaporización y condensación del líquido. Para vaporizar, las moléculas de solvente deben estar presentes en la superficie de la solución. La presencia del soluto disminuye el área superficial disponible para las moléculas de solvente y, por tanto, reduce la velocidad de vaporización de este. Dado que la tasa de condensación no se ve afectada por la presencia del soluto, el resultado neto es que el equilibrio de vaporización-condensación se alcanza con menos moléculas de solvente en la fase de vapor (es decir, a una menor presión de vapor). Aunque esta interpretación es útil, no tiene en cuenta varios aspectos importantes de la naturaleza coligativa de la disminución de la presión de vapor. Una explicación más rigurosa se refiere a la propiedad de la entropía, tema que se tratará en un capítulo posterior del texto sobre termodinámica. Para entender la disminución de la presión de vapor de un líquido, es pertinente señalar que la naturaleza más dispersa de la materia en una solución, en comparación con las fases separadas de solvente y soluto, sirve para estabilizar eficazmente las moléculas de solvente y dificultar su vaporización. El resultado es una presión de vapor más baja, y un punto de ebullición consecuentemente más alto, como se describe en la siguiente sección de este módulo.

La relación entre las presiones de vapor de los componentes de la solución y las concentraciones de dichos componentes se describe mediante la ley de Raoult: la presión parcial ejercida por cualquier componente de una solución ideal es igual a la presión de vapor del componente puro multiplicada por su fracción molar en la solución.

$$ {P}_{\text{A}} = {X}_{\text{A}}{P}_{\text{A}}^{ * } $$

donde PA es la presión parcial ejercida por el componente A en la solución, ${P}_{\text{A}}^{ * }$ es la presión de vapor de A puro, y XA es la fracción molar de A en la solución.

Recordando que la presión total de una mezcla gaseosa es igual a la suma de las presiones parciales de todos sus componentes (ley de presiones parciales de Dalton), la presión de vapor total ejercida por una solución que contiene i componentes es

$$ {P}_{\text{solución}} = \sum_{i}{P}_{i} = \sum_{i}{X}_{i}{P}_{i}^{ * } $$

Una sustancia no volátil es aquella cuya presión de vapor es despreciable (P* ≈ 0), por lo que la presión de vapor sobre una solución que solo contiene solutos no volátiles se debe únicamente al solvente:

$$ {P}_{\text{solución}} = {X}_{\text{solvente}}{P}_{\text{solvente}}^{ * } $$


Ejemplo 11.6


Cálculo de la presión de vapor

Calcule la presión de vapor de una solución ideal que contiene 92,1 g de glicerina, C3H5(OH)3, y 184,4 g de etanol, C2H5OH, a 40 °C. La presión de vapor del etanol puro es de 0,178 atm a 40 °C. La glicerina es esencialmente no volátil a esta temperatura.


Solución

Como el solvente es el único componente volátil de esta solución, su presión de vapor puede calcularse según la ley de Raoult como

$$ {P}_{\text{solución}} = {X}_{\text{solvente}}{P}_{\text{solvente}}^{ * } $$

En primer lugar, calcule las cantidades molares de cada componente de la solución utilizando los datos de masa proporcionados.

$$ \begin{matrix} \\ \\ 92,1 \text{g} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{5} (\text{OH}{) }_{3} \times \frac{1 \text{mol} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{5} (\text{OH}{) }_{3}}{92,094 \text{g} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{5} (\text{OH}{) }_{3}} = 1,00 \text{mol} {\text{C}}_{3} {\text{H}}_{5} (\text{OH} {) }_{3} \\ 184,4 \text{g} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH} \times \frac{1 \text{mol} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH}}{46,069 \text{g} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH}} = 4,000 \text{mol} {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{5} \text{OH} \end{matrix} $$

A continuación, calcule la fracción molar del solvente (etanol) y utilice la ley de Raoult para calcular la presión de vapor de la solución.

$$ \begin{matrix} \\ {X}_{{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH}} = \frac{4,000 \text{mol}}{ (1,00 \text{mol} + 4,000 \text{mol}) } = 0,800 \\ {P}_{\text{solv}} = {X}_{\text{solv}} {P}_{\text{solv}}^{ * } = 0,800 \times 0,178 \text{atm} = 0,142 \text{atm} \end{matrix} $$


Destilación de soluciones

Las soluciones cuyos componentes tienen presiones de vapor significativamente diferentes pueden separarse mediante un proceso de vaporización selectiva conocido como destilación. Consideremos el caso simple de una mezcla de dos líquidos volátiles, A y B, siendo A el líquido más volátil. La ley de Raoult puede utilizarse para demostrar que el vapor sobre la solución está enriquecido en el componente A, es decir, la fracción molar de A en el vapor es mayor que la fracción molar de A en el líquido (consulte el ejercicio 65 del final del capítulo). Al calentar adecuadamente la mezcla, el componente A puede vaporizarse, condensarse y recogerse, separándose efectivamente del componente B.

La destilación se aplica ampliamente tanto en el laboratorio como en la industria, y se usa para refinar el petróleo, para aislar productos de fermentación y para purificar el agua. Un aparato típico para destilaciones a escala de laboratorio se muestra en la Figura 11.19.

Las refinerías de petróleo utilizan la destilación fraccionada a gran escala para separar los componentes del crudo. El petróleo crudo se calienta a altas temperaturas en la base de una columna de fraccionamiento alta, vaporizando muchos de los componentes que suben dentro de la columna. A medida que los componentes vaporizados alcanzan zonas adecuadamente frías durante su ascenso, se condensan y se recogen. Los líquidos recogidos son mezclas más sencillas de hidrocarburos y otros compuestos del petróleo que tienen una composición adecuada para diversas aplicaciones (por ejemplo, gasóleo, queroseno, gasolina), como se muestra en la Figura 11.20.


Elevación del punto de ebullición

Como se describe en el capítulo sobre líquidos y sólidos, el punto de ebullición de un líquido es la temperatura a la que su presión de vapor es igual a la presión atmosférica ambiente. Dado que la presión de vapor de una solución disminuye debido a la presencia de solutos no volátiles, es lógico que el punto de ebullición de la solución aumente posteriormente. La presión de vapor aumenta con la temperatura, por lo que una solución requerirá una temperatura más alta que la del solvente puro para alcanzar cualquier presión de vapor, incluso una equivalente a la de la atmósfera circundante. El aumento del punto de ebullición que se observa cuando un soluto no volátil se disuelve en un solvente, ΔTb, se denomina aumento del punto de ebullición y es directamente proporcional a la concentración molar de las especies de soluto:

$$ \text{Δ}{T}_{\text{b}} = {K}_{\text{b}}m $$

donde Kb es la constante de aumento del punto de ebullición, o la constante ebulloscópica y m es la concentración molal (molalidad) de todas las especies de solutos.

Las constantes del aumento del punto de ebullición son propiedades características que dependen de la identidad del solvente. Los valores de Kb para varios solventes figuran en la Tabla 11.2.

Constante de aumento del punto de ebullición y constante crioscópica de varios solventes

La medida en que se reduce la presión de vapor de un solvente y aumenta el punto de ebullición depende del número total de partículas de soluto presentes en una cantidad determinada de solvente, no de la masa o el tamaño o las identidades químicas de las partículas. Una solución acuosa de 1 m de sacarosa (342 g/mol) y una solución acuosa de 1 m de etilenglicol (62 g/mol) tendrán el mismo punto de ebullición porque cada solución tiene un mol de partículas de soluto (moléculas) por kilogramo de solvente.


Ejemplo 11.7


Cálculo del punto de ebullición de una solución

Suponiendo el comportamiento de una solución ideal, ¿cuál es el punto de ebullición de una solución de 0,33 m de un soluto no volátil en benceno?


Solución

Utilice la ecuación que relaciona el aumento del punto de ebullición con la molalidad del soluto para resolver este problema en dos pasos.

Paso 1.

Calcule el cambio en el punto de ebullición.

$$ \text{Δ}{T}_{\text{b}} = {K}_{\text{b}}m = 2,53 \text{°}\text{C} {m}^{-1} \times 0,33 m = 0,83 \text{°}\text{C} $$

Paso 2.

Añada el aumento del punto de ebullición al punto de ebullición del solvente puro.

$$ \text{Temperatura de ebullición} = 80,1 \text{°}\text{C} + 0,83 \text{°}\text{C} = 80,9 \text{°}\text{C} $$ (carbono 14).


Ejemplo 11.8


El punto de ebullición de una solución de yodo

Halle el punto de ebullición de una solución de 92,1 g de yodo, I2, en 800,0 g de cloroformo, CHCl3, suponiendo que el yodo no es volátil y que la solución es ideal.


Solución

A continuación se expone un enfoque de cuatro pasos para resolver este problema.

Paso 1. Convierte de gramos a moles de I2 utilizando la masa molar de I2 en el factor de conversión de unidades. Resultado: 0,363 moles

Paso 2. Determine la molalidad de la solución a partir del número de moles de soluto y la masa de solvente, en kilogramos. Resultado: 0,454 m

Paso 3. Utilice la proporcionalidad directa entre el cambio en el punto de ebullición y la concentración molar para determinar cuánto cambia el punto de ebullición. Resultado: 1,65 °C

Paso 4. Determine el nuevo punto de ebullición a partir del punto de ebullición del solvente puro y del cambio. Resultado: 62,91 °C Compruebe cada resultado como una autoevaluación.


Descenso crioscópico

Las soluciones se congelan a temperaturas más bajas que los líquidos puros. Este fenómeno se aprovecha en los esquemas de "descongelación" que utilizan sal, cloruro de calcio o urea para derretir el hielo en las carreteras y aceras, y en el uso del etilenglicol como "anticongelante" en los radiadores de los automóviles. El agua de mar se congela a una temperatura inferior a la del agua dulce, por lo que los océanos ártico y antártico permanecen sin congelar incluso a temperaturas inferiores a 0 °C (al igual que los fluidos corporales de los peces y otros animales marinos de sangre fría que viven en estos océanos).

La disminución del punto de congelación de una solución diluida respecto a la del solvente puro, ΔTf, se denomina descenso crioscópico y es directamente proporcional a la concentración molar del soluto.

$$ \text{Δ}{T}_{\text{f}} = {K}_{\text{f}}m $$

donde m es la concentración molar del soluto y Kf se denomina constante del descenso crioscópico (o constante crioscópica). Al igual que en el caso de las constantes del aumento del punto de ebullición, se trata de propiedades características cuyos valores dependen de la identidad química del solvente. Los valores de Kf para varios solventes figuran en la Tabla 11.2.


Ejemplo 11.9


Cálculo del punto de congelación de una solución

Suponiendo el comportamiento de una solución ideal, ¿cuál es el punto de congelación de la solución de 0,33 m de un soluto no volátil no electrolítico en benceno descrito en el Ejemplo 11.4?


Solución

Utilice la ecuación que relaciona el descenso crioscópico con la molalidad del soluto para resolver este problema en dos pasos.

Paso 1.

Calcule el cambio en el punto de congelación.

$$ \text{Δ}{T}_{\text{f}} = {K}_{\text{f}}m = 5,12 \text{°}\text{C} {m}^{-1} \times 0,33 m = 1,7 \text{°}\text{C} $$

Paso 2.

Reste el cambio de punto de congelación observado del punto de congelación del solvente puro.

$$ \text{Temperatura de congelación} = 5,5 \text{°}\text{C} - 1,7 \text{°}\text{C} = 3,8 \text{°}\text{C} $$ (carbono 14).


Diagrama de fase de una solución

Los efectos coligativos en la presión de vapor, el punto de ebullición y el punto de congelación descritos en la sección anterior se resumen convenientemente comparando los diagramas de fase de un líquido puro y de una solución derivada de ese líquido.

La curva líquido-vapor para la solución se encuentra debajo de la curva correspondiente para el solvente, que representa la disminución de la presión de vapor, ΔP, que resulta de la disolución del soluto no volátil. En consecuencia, a cualquier presión, se observa el punto de ebullición de la solución a una temperatura más alta que la del solvente puro, lo que refleja el aumento del punto de ebullición, ΔTb, asociada a la presencia del soluto no volátil. La curva sólido-líquido de la solución está desplazada a la izquierda de la del solvente puro, lo que representa el descenso crioscópico, ΔTf, que acompaña a la formación de la solución. Por último, observe que las curvas sólido-gas para el solvente y su solución son idénticas. Este es el caso de muchas soluciones que comprenden solventes líquidos y solutos no volátiles. Al igual que en el caso de la vaporización, cuando una solución de este tipo se congela, en realidad son solo las moléculas de solvente las que sufren la transición de líquido a sólido, formando un solvente sólido puro que excluye las especies de soluto. Las fases sólida y gaseosa, por tanto, están compuestas únicamente por solvente, por lo que las transiciones entre estas fases no están sujetas a efectos coligativos.


Ósmosis y presión osmótica de las soluciones

Una serie de materiales naturales y sintéticos presentan una permeabilidad selectiva, lo que significa que solo las moléculas o los iones de un determinado tamaño, forma, polaridad, carga, etc., son capaces de atravesar (permeabilizar) el material. Las membranas de las células biológicas ofrecen ejemplos elegantes de permeabilidad selectiva en la naturaleza, mientras que los tubos de diálisis utilizados para eliminar los desechos metabólicos de la sangre son un ejemplo tecnológico más simplista. Independientemente de cómo se fabriquen, estos materiales se denominan generalmente membranas semipermeables.

Consideremos el aparato que se ilustra en la Figura 11.24, en el que las muestras de solvente puro y de una solución están separadas por una membrana que solo pueden atravesar las moléculas de solvente. Las moléculas de solvente se difundirán a través de la membrana en ambas direcciones. Dado que la concentración de solvente es mayor en el solvente puro que en la solución, estas moléculas se difundirán desde el lado del solvente hacia el lado de la solución a un ritmo más rápido que en la dirección inversa. El resultado es una transferencia neta de moléculas de solvente desde el solvente puro a la solución. La transferencia por difusión de moléculas de solvente a través de una membrana semipermeable es el proceso conocido como ósmosis.

Cuando la ósmosis se lleva a cabo en un aparato como el que se muestra en la Figura 11.24, el volumen de la solución aumenta a medida que se diluye por acumulación de solvente. Esto hace que el nivel de la solución se eleve, aumentando su presión hidrostática (debido al peso de la columna de solución en el tubo) y ocasionando una transferencia más rápida de las moléculas de solvente de vuelta al lado del solvente puro. Cuando la presión alcanza un valor que produce una tasa de transferencia de solvente inversa igual a la tasa de ósmosis, la transferencia masiva de solvente cesa. Esta presión se denomina presión osmótica (Π) de la solución. La presión osmótica de una solución diluida se relaciona con su molaridad de soluto, M, y la temperatura absoluta, T, según la ecuación

$$ \Pi = MRT $$

donde R es la constante universal de los gases.


Ejemplo 11.10


Cálculo de la presión osmótica

Suponiendo el comportamiento de una solución ideal, ¿cuál es la presión osmótica (atm) de una solución 0,30 M de glucosa en agua que se utiliza para la infusión intravenosa a temperatura corporal, 37 °C?


Solución

Halle la presión osmótica, Π, mediante la fórmula Π = MRT, donde T está en la escala Kelvin (310 K) y el valor de R se expresa en unidades adecuadas (0,08206 L atm/mol K).

$$ \begin{matrix} \\ \Pi & = M R T \\ & = 0,30 \text{mol/L} \times \text{0,08206 L atm/mol K} \times \text{310 K} \\ & = 7,6 \text{atm} \end{matrix} $$


Determinación de las masas molares

La presión osmótica y los cambios en el punto de congelación, el punto de ebullición y la presión de vapor son directamente proporcionales al número de especies de solutos presentes en una cantidad determinada de solución. Por consiguiente, la medición de una de estas propiedades en una solución preparada con una masa conocida de soluto permite determinar la masa molar del soluto.


Ejemplo 11.11


Determinación de una masa molar a partir del descenso crioscópico

Una solución de 4,00 g de un no electrolito disuelto en 55,0 g de benceno se congela a 2,32 °C. Suponiendo el comportamiento de una solución ideal, ¿cuál es la masa molar de este compuesto?


Solución

Resuelva este problema siguiendo los siguientes pasos.

Paso 1.

Determine el cambio en el punto de congelación a partir del punto de congelación observado y el punto de congelación del benceno puro

$$ \text{Δ}{T}_{\text{f}} = 5,5 \text{°}\text{C} - 2,32 \text{°}\text{C} = 3,2 \text{°}\text{C} $$

Paso 2.

Determine la concentración molal a partir deKf, la constante de descenso crioscópico del benceno, y ΔTf.

$$ \begin{matrix} \text{Δ} {T}_{\text{f}} = {K}_{\text{f}} m \\ \\ m = \frac{\text{Δ}{T}_{\text{f}}}{{K}_{\text{f}}} = \frac{3,2 \text{°}\text{C}}{5,12 \text{°}\text{C} {m}^{-1}} = 0,63 m \end{matrix} $$

Paso 3.

Determine el número de moles de compuesto en la solución a partir de la concentración molal y la masa de solvente utilizada para preparar la solución.

$$ \text{Moles de soluto} = \frac{0,63 \text{mol de soluto}}{1,00 \text{kg de solvente}} \times 0,0550 \text{kg de solvente} = 0,035 \text{mol} $$

Paso 4.

Determine la masa molar a partir de la masa del soluto y el número de moles de esa masa.

$$ \text{Masa molar} = \frac{4,00 \text{g}}{0,035 \text{mol}} = 1,1 \times {10}^{2}\text{g/mol} $$


Ejemplo 11.12


Determinación de una masa molar a partir de la presión osmótica

Una muestra de 0,500 L de una solución acuosa que contiene 10,0 g de hemoglobina tiene una presión osmótica de 5,9 torr a 22 °C. Suponiendo el comportamiento de una solución ideal, ¿cuál es la masa molar de la hemoglobina?


Solución

La siguiente es una serie de pasos que pueden utilizarse para resolver el problema:

Paso 1.

Convierta la presión osmótica a atmósferas, luego determine la concentración molar a partir de la presión osmótica.

$$ \begin{matrix} \\ \Pi = \frac{5,9 \text{torr} \times 1 \text{atm}}{760 \text{torr}} = 7,8 \times {10}^{-3} \text{atm} \\ \Pi = \text{MRT} \\ \\ M = \frac{\Pi }{RT} = \frac{7,8 \times {10}^{-3} \text{atm}}{ (0,08206 \text{L atm/mol K}) (295 \text{K}) } = 3,2 \times {10}^{-4} \text{M} \end{matrix} $$

Paso 2.

Determine el número de moles de hemoglobina en la solución a partir de su concentración y su volumen.

$$ \text{moles de hemoglobina} = \frac{3,2 \times {10}^{-4}\text{mol}}{1 \text{L de solución}} \times 0,500 \text{L de solución} = 1,6 \times {10}^{-4}\text{mol} $$

Paso 3.

Determine la masa molar a partir de la masa de la hemoglobina y el número de moles de esa masa.

$$ \text{masa molar} = \frac{10,0 \text{g}}{1,6 \times {10}^{-4}\text{mol}} = 6,2 \times {10}^{4}\text{g/mol} $$


Propiedades coligativas de los electrolitos

Como se señaló anteriormente en este módulo, las propiedades coligativas de una solución dependen solo del número, no de la identidad, de las especies de solutos disueltos. Los términos de concentración en las ecuaciones para varias propiedades coligativas (descenso crioscópico, elevación del punto de ebullición, presión osmótica) pertenecen a todas las especies de solutos presentes en la solución. En las soluciones consideradas hasta ahora en este capítulo, los solutos han sido no electrolitos que se disuelven físicamente sin disociación ni ningún otro proceso acompañante. Cada molécula que se disuelve produce una molécula de soluto disuelta. Sin embargo, la disolución de un electrolito no es tan sencilla, como ilustran los dos ejemplos comunes que aparecen a continuación:

$$ \begin{matrix} \text{disociación} & & & \text{NaCl(s)} ⟶ {\text{Na}}^{\text{+}} \text{(aq)} + {\text{Cl}}^{\text{–}} \text{(aq)} \\ \text{ionización} & & & \text{HCl(aq)} + {\text{H}}_{2} \text{O(l)} ⟶ {\text{Cl}}^{\text{–}} \text{(aq)} + {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} \text{(aq)} \end{matrix} $$

Tomando en cuenta el primero de estos ejemplos, y asumiendo una disociación completa, una solución acuosa de 1,0 m de NaCl contiene 2,0 moles de iones (1,0 mol de Na+ y 1,0 mol de Cl−) por cada kilogramo de agua, y se espera que su descenso crioscópico sea

$$ \text{Δ}{T}_{\text{f}} = 2,0 \text{moles de iones/kg de agua} \times 1,86 \text{°}\text{C kg de agua/moles de iones} = 3,7 \text{°}\text{C}. $$

Sin embargo, cuando se prepara realmente esta solución y se mide su descenso crioscópico, se obtiene un valor de 3,4 °C. Se observan discrepancias similares en otros compuestos iónicos, y las diferencias entre los valores de las propiedades coligativas medidos y los esperados suelen ser más significativas a medida que aumentan las concentraciones de soluto. Estas observaciones sugieren que los iones del cloruro de sodio (y otros electrolitos fuertes) no se disocian completamente en la solución.

Para tener en cuenta esto y evitar los errores que acompañan a la suposición de la disociación total, se utiliza un parámetro medido experimentalmente que lleva el nombre del químico alemán Jacobus Henricus van't Hoff, ganador del Premio Nobel. El factor de van't Hoff (i) se define como la relación entre las partículas de soluto en la solución y el número de unidades de fórmula disueltas:

$$ i = \frac{\text{moles de partículas en la solución}}{\text{moles de unidades de fórmula disueltas}} $$

Los valores de los factores de van't Hoff medidos en varios solutos, junto con los valores previstos suponiendo una disociación completa, se muestran en la Tabla 11.3.

Factores de van't Hoff predichos y medidos en varias soluciones acuosas de 0,050 m

En 1923, los químicos Peter Debye y Erich Hückel propusieron una teoría para explicar la aparente ionización incompleta de los electrolitos fuertes. Sugirieron que, aunque la atracción interiónica en una solución acuosa se reduce en gran medida por la solvatación de los iones y la acción aislante del solvente polar, no se anula por completo. Las atracciones residuales impiden que los iones se comporten como partículas totalmente independientes. En algunos casos, un ion positivo y uno negativo pueden llegar a tocarse, dando lugar a una unidad solvatada denominada par de iones. Así, la actividad, o la concentración efectiva, de cualquier tipo de ion es menor que la indicada por la concentración real. Los iones se separan más y más cuanto más diluida esté la solución, y las atracciones interiónicas residuales son cada vez menores. Así, en soluciones extremadamente diluidas, las concentraciones efectivas de los iones (sus actividades) son básicamente iguales a las concentraciones reales. Note que los factores de van't Hoff en los electrolitos en la Tabla 11.3 son para soluciones de 0,05 m, a cuya concentración el valor de i para el NaCl es de 1,9, frente a un valor ideal de 2.


Ejemplo 11.13


Punto de congelación de una solución de un electrolito

La concentración de iones en el agua de mar es aproximadamente la misma que en una solución que contiene 4,2 g de NaCl disueltos en 125 g de agua. Utilice esta información y un valor previsto para el factor de van't Hoff para determinar la temperatura de congelación de la solución (suponga el comportamiento de una solución ideal).


Solución

Resuelva este problema siguiendo la siguiente serie de pasos.

Paso 1. Convierta de gramos a moles de NaCl utilizando la masa molar de NaCl en el factor de conversión de unidades. Resultado: 0,072 mol de NaCl

Paso 2. Determine el número de moles de iones presentes en la solución utilizando el número de moles de iones en 1 mol de NaCl como factor de conversión (2 moles de iones/1 mol de NaCl). Resultado: 0,14 moles de iones

Paso 3. Determine la molalidad de los iones en la solución a partir del número de moles de iones y la masa de solvente, en kilogramos. Resultado: 1,2 m

Paso 4. Utilice la proporcionalidad directa entre el cambio en el punto de congelación y la concentración molar para determinar el cambio del punto de congelación. Resultado: 2,1 °C

Paso 5. Determine el nuevo punto de congelación a partir del punto de congelación del solvente puro y del cambio. Resultado: -2,1 °C Compruebe cada resultado como una autoevaluación, teniendo cuidado de evitar los errores de redondeo reteniendo los dígitos de guardia en el resultado de cada paso para calcular el resultado del siguiente paso.


11.5 Coloides

Es posible que de niño haya hecho suspensiones como mezclas de barro y agua, harina y agua, o una suspensión de pigmentos sólidos en agua, conocida como témpera. Estas suspensiones son mezclas heterogéneas compuestas por partículas relativamente grandes que son visibles (o que pueden verse con una lupa). Son turbias y las partículas en suspensión se asientan después de la mezcla. Por otro lado, una solución es una mezcla homogénea en la que no se produce sedimentación y en la que las especies disueltas son moléculas o iones. Las soluciones tienen un comportamiento completamente diferente al de las suspensiones. Una solución puede estar coloreada, pero es transparente, las moléculas o los iones son invisibles y no se sedimentan al estancarse. Otra clase de mezclas llamadas coloides (o dispersiones coloidales) presentan propiedades intermedias entre las de las suspensiones y las soluciones. Las partículas de un coloide son más grandes que la mayoría de las moléculas simples; sin embargo, las partículas coloidales son lo suficientemente pequeñas como para que no se sedimenten al estancarse.

Las partículas de un coloide son lo suficientemente grandes como para dispersar la luz, un fenómeno llamado efecto Tyndall. Esto puede hacer que las mezclas coloidales parezcan turbias u opacas, como los haces de los reflectores que se muestran en la Figura 11.30. Las nubes son mezclas coloidales. Se componen de gotas de agua mucho más grandes que las moléculas, pero lo suficientemente pequeñas como para que no se sedimenten.

El término "coloide" (de las palabras griegas kolla, que significa "pegamento", y eidos, que significa "similar") fue utilizado por primera vez en 1861 por Thomas Graham para clasificar mezclas como el almidón en agua y la gelatina. Muchas partículas coloidales son agregados de cientos o miles de moléculas, pero otras (como las proteínas y las moléculas de polímeros) están formadas por una sola molécula extremadamente grande. Las moléculas de proteínas y polímeros sintéticos que forman los coloides pueden tener masas moleculares que van desde unos pocos miles hasta muchos millones de unidades de masa atómica.

De forma análoga a la identificación de los componentes de una solución como "soluto" y "solvente", los componentes de un coloide se clasifican de igual manera según sus cantidades relativas. El componente particulado que suele estar presente en una cantidad relativamente menor se denomina fase dispersa y la sustancia o solución en la que se dispersa la partícula se denomina medio de dispersión. Los coloides pueden implicar prácticamente cualquier combinación de estados físicos (gas en líquido, líquido en sólido, sólido en gas, etc.), como ilustran los ejemplos de sistemas coloidales que se dan en la Tabla 11.4.

Ejemplos de sistemas coloidales


Preparación de sistemas coloidales

Los coloides se preparan produciendo partículas de dimensiones coloidales y distribuyendo estas partículas en un medio de dispersión. Las partículas de tamaño coloidal se forman mediante dos métodos:

Métodos de dispersión: descomponer las partículas más grandes. Por ejemplo, los pigmentos para pintura se producen dispersando partículas grandes mediante la molienda en molinos especiales.

Métodos de condensación: crecimiento a partir de unidades más pequeñas, como moléculas o iones. Por ejemplo, las nubes se forman cuando las moléculas de agua se condensan y forman gotas muy pequeñas.

Algunas sustancias sólidas, al entrar en contacto con el agua, se dispersan de manera espontánea y forman sistemas coloidales. La gelatina, el pegamento, el almidón y la leche en polvo deshidratada se comportan de esta manera. Las partículas ya tienen un tamaño coloidal; el agua simplemente las dispersa. Las partículas de leche en polvo de tamaño coloidal se producen mediante la deshidratación de la leche en aerosol. Algunos atomizadores producen dispersiones coloidales de un líquido en el aire.

Una emulsión se puede preparar agitando o mezclando dos líquidos inmiscibles. Esto rompe un líquido en gotas de tamaño coloidal, que luego se dispersan por el otro líquido. Los vertidos de petróleo en el océano pueden ser difíciles de limpiar, en parte porque la acción de las olas puede hacer que el petróleo y el agua formen una emulsión. Sin embargo, en muchas emulsiones, la fase dispersa tiende a fusionarse, formar grandes gotas y separarse. Por ello, las emulsiones suelen estabilizarse con un agente emulsificante, una sustancia que inhibe la coalescencia del líquido disperso. Por ejemplo, un poco de jabón estabilizará una emulsión de queroseno en agua. La leche es una emulsión de grasa butírica en agua, con la proteína caseína como agente emulsificante. La mayonesa es una emulsión de aceite en vinagre, con componentes de yema de huevo como agentes emulsificantes.

Los métodos de condensación forman partículas coloidales por agregación de moléculas o iones. Si las partículas crecen más allá del rango de tamaño coloidal, se forman gotas o precipitados, y no se produce ningún sistema coloidal. Las nubes se forman cuando las moléculas de agua se agrupan y forman partículas del tamaño de un coloide. Si estas partículas de agua se unen para formar gotas de agua líquida suficientemente grandes o cristales de agua sólida, se asientan en el cielo en forma de lluvia, aguanieve o nieve. Muchos métodos de condensación implican reacciones químicas. Se puede preparar una suspensión coloidal roja de hidróxido de hierro(III) mezclando una solución concentrada de cloruro de hierro(III) con agua caliente:

$$ {\text{Fe}}^{\text{3+}} (\mathrm{aq}) + 3{\text{Cl}}^{\text{–}} (\mathrm{aq}) + 6{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{Fe}{ (\text{OH}) }_{3} (s) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + 3{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq). $$

Un sol de oro coloidal resulta a partir de la reducción de una solución muy diluida de cloruro de oro(III) por un agente reductor como el formaldehído, el cloruro de estaño(II) o el sulfato de hierro(II):

$$ {\text{Au}}^{\text{3+}} + 3{\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Au} $$

Algunos soles de oro preparados en 1857 siguen intactos (las partículas no se han fusionado ni asentado), lo que ilustra la estabilidad a largo plazo de muchos coloides.


Jabones y detergentes

Los pioneros fabricaban el jabón hirviendo las grasas con una solución fuertemente básica obtenida por lixiviación de carbonato de potasio, K2CO3, a partir de cenizas de madera con agua caliente. Las grasas animales contienen poliésteres de ácidos grasos (ácidos carboxílicos de cadena larga). Cuando las grasas animales se tratan con una base como el carbonato de potasio o el hidróxido de sodio, se forma glicerol y sales de ácidos grasos como el palmítico, el oleico y el esteárico. Las sales de los ácidos grasos se llaman jabones. La sal sódica del ácido esteárico, el estearato de sodio, tiene la fórmula C17H35CO2Na y contiene una cadena de hidrocarburo no polar sin carga, la unidad C17H35—, y un grupo carboxilato iónico, la unidad — ${\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}$.

Los detergentes (sustitutos del jabón) también contienen cadenas de hidrocarburos no polares, C12H25—, y un grupo iónico, como un sulfato— ${\text{OSO}}_{3}{}^{\text{–}},$ o un sulfonato— ${\text{SO}}_{3}{}^{\text{–}}$. Los jabones forman compuestos insolubles de calcio y magnesio en el agua dura; los detergentes forman productos solubles en el agua, lo que supone una clara ventaja para los detergentes.

La acción limpiadora de los jabones y detergentes puede explicarse en términos de las estructuras de las moléculas implicadas. El extremo hidrocarbonado (no polar) de una molécula de jabón o detergente se disuelve en sustancias no polares, como el aceite, la grasa o las partículas de suciedad, o es atraído por ellas. El extremo iónico es atraído por el agua (polar), como se ilustra en la Figura 11.33. Como resultado, las moléculas de jabón o detergente se orientan en la interfaz entre las partículas de suciedad y el agua, por lo que actúan como una especie de puente entre dos tipos diferentes de materia, la no polar y la polar. Este tipo de moléculas se denominan anfifílicas, ya que tienen una parte hidrofóbica ("temerosa del agua") y otra hidrofílica ("amante del agua"). Como consecuencia, las partículas de suciedad quedan suspendidas en forma de partículas coloidales y son arrastradas con facilidad.


Propiedades eléctricas de las partículas coloidales

Las partículas coloidales dispersas suelen estar cargadas eléctricamente. Una partícula coloidal de hidróxido de hierro(III), por ejemplo, no contiene suficientes iones de hidróxido para compensar exactamente las cargas positivas de los iones de hierro(III). Así, cada partícula coloidal individual tiene una carga positiva y la dispersión coloidal está formada por partículas coloidales cargadas y algunos iones de hidróxido libres que mantienen la dispersión eléctricamente neutra. La mayoría de los coloides de hidróxido metálico tienen cargas positivas, mientras que la mayoría de los metales y sulfuros metálicos forman dispersiones con carga negativa. Todas las partículas coloidales de cualquier sistema tienen cargas del mismo signo. Esto ayuda a mantenerlas dispersas porque las partículas que contienen cargas similares se repelen entre sí.

La naturaleza cargada de algunas partículas coloidales puede aprovecharse para eliminarlas de diversas mezclas. Por ejemplo, las partículas que componen el humo suelen estar dispersas coloidalmente y cargadas eléctricamente. Frederick Cottrell, un químico estadounidense, desarrolló un proceso para eliminar estas partículas. Las partículas cargadas son atraídas por electrodos altamente cargados, donde se neutralizan y se depositan como polvo. Se trata de uno de los métodos importantes utilizados para limpiar el humo de diversos procesos industriales. El proceso también es importante para la recuperación de productos valiosos a partir del humo y el polvo de combustión de las fundiciones, los hornos y las calderas. También existen filtros de aire electrostáticos similares diseñados para uso doméstico con el fin de mejorar la calidad del aire interior.


Retrato de un químico


Frederick Gardner Cottrell

Nacido en Oakland, California, en 1877, Frederick Cottrell devoraba los libros de texto como si fueran novelas y se graduó de la escuela secundaria a los 16 años. A continuación, ingresó en la Universidad de California (UC), en Berkeley, donde obtuvo una licenciatura en tres años. Ahorró dinero de su salario anual de 1200 dólares como profesor de química en la escuela secundaria de Oakland para financiar sus estudios de química en Berlín con el premio Nobel Jacobus Henricus van 't Hoff, y en Leipzig con Wilhelm Ostwald, otro premio Nobel. Tras obtener su doctorado en química física, regresó a Estados Unidos para enseñar en la Universidad de California en Berkeley. También fue consultor de la empresa DuPont, donde desarrolló el precipitador electrostático, un dispositivo diseñado para frenar la contaminación atmosférica eliminando las partículas coloidales del aire. Cottrell utilizó los ingresos de su invento para fundar una corporación de investigación sin fines de lucro para financiar la investigación científica.


Geles

Los postres de gelatina, como Jell-O, son un tipo de coloide. La gelatina cuaja al enfriarse porque la mezcla acuosa caliente de gelatina se coagula al enfriarse, lo que produce un cuerpo extremadamente viscoso conocido como gel. Un gel es una dispersión coloidal de una fase líquida en una fase sólida. Parece que las fibras del medio de dispersión forman una red tridimensional compleja, cuyos intersticios están llenos del medio líquido o de una solución diluida del medio de dispersión.

La pectina, un hidrato de carbono procedente de los zumos de frutas, es una sustancia gelificante importante en la elaboración de la gelatina. El gel de sílice, una dispersión coloidal de dióxido de silicio hidratado, se forma cuando se añade ácido clorhídrico diluido a una solución diluida de silicato de sodio. El calor enlatado es un gel inflamable que se fabrica mezclando alcohol y una solución acuosa saturada de acetato de calcio.


Capítulo 12 Cinética


Introducción

El lagarto de la fotografía no está simplemente disfrutando del sol o trabajando en su bronceado. El calor de los rayos del sol es fundamental para la supervivencia del lagarto. Un lagarto caliente puede moverse más rápido que uno frío porque las reacciones químicas que permiten que sus músculos se muevan ocurren más rápidamente a temperaturas más altas. Un lagarto frío es un lagarto más lento y una comida más fácil para los depredadores.

Desde la cocción de un pastel hasta la determinación de la vida útil de un puente, las tasas de las reacciones químicas desempeñan un papel importante en nuestra comprensión de los procesos que implican cambios químicos. Cuando se planea llevar a cabo una reacción química se suelen plantear dos preguntas. La primera es: “¿La reacción producirá los productos deseados en cantidades útiles?”. La segunda pregunta es: “¿Con qué rapidez se producirá la reacción?”. A menudo se plantea una tercera pregunta cuando se investigan las reacciones con más detalle: “¿Qué procesos específicos a nivel molecular tienen lugar mientras se produce la reacción?”. Conocer la respuesta a esta pregunta tiene una importancia práctica cuando es necesario controlar el rendimiento o la tasa de una reacción.

El estudio de la cinética química se refiere a la segunda y tercera preguntas, es decir, a la tasa a la que una reacción da lugar a productos y a los medios a escala molecular por los que se produce una reacción. En este capítulo se examinan los factores que influyen en las tasas de las reacciones químicas, los mecanismos por los que se producen las reacciones y las técnicas cuantitativas utilizadas para describir las tasas a las que se producen las reacciones.


12.1 Tasas de reacciones químicas

Una tasa es una medida de cómo varía alguna propiedad con el tiempo. La rapidez es una tasa conocida que expresa la distancia recorrida por un objeto en un tiempo determinado. El salario es una tasa que representa la cantidad de dinero que gana una persona que trabaja durante un tiempo determinado. Del mismo modo, la tasa de una reacción química es una medida de la cantidad de reactivo que se consume, o de la cantidad de producto que se produce, por la reacción en una cantidad de tiempo determinada.

La velocidad de reacción es el cambio en la cantidad de un reactivo o producto por unidad de tiempo. Las tasas de reacción se determinan, por tanto, midiendo la dependencia temporal de alguna propiedad que pueda relacionarse con las cantidades de reactivo o producto. Las velocidades de las reacciones que consumen o producen sustancias gaseosas, por ejemplo, se determinan convenientemente midiendo los cambios de volumen o presión. En el caso de las reacciones en las que intervienen una o varias sustancias coloreadas, las tasas pueden controlarse a través de mediciones de la absorción de la luz. En el caso de las reacciones en las que intervienen electrolitos acuosos, las tasas pueden medirse a través de los cambios en la conductividad de la solución.

Para los reactivos y los productos en solución, sus cantidades relativas (concentraciones) se utilizan convenientemente para expresar la tasa de reacción. Por ejemplo, la concentración de peróxido de hidrógeno, H2O2, en una solución acuosa cambia lentamente con el tiempo al descomponerse según la ecuación:

$$ {\text{2H}}_{2}{\text{O}}_{2} (aq) ⟶ {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{O}}_{2} (g) $$

La tasa de descomposición del peróxido de hidrógeno puede expresarse en términos de la tasa de cambio de su concentración, como se muestra aquí:

$$ \begin{matrix} \text{tasa de descomposición de} {\text{H}}_{2} {\text{O}}_{2} & = - \frac{\text{cambio en la concentración del reactivo}}{\text{intervalo de tiempo}} \\ & = - \frac{{ [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }_{{t}_{2}} - { [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }_{{t}_{1}}}{{t}_{2} - {t}_{1}} \\ & = - \frac{\text{Δ} [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} \end{matrix} $$

Esta representación matemática del cambio en la concentración de las especies a lo largo del tiempo es la expresión de velocidad de la reacción. Los corchetes indican concentraciones molares y el símbolo delta (Δ) indica "cambio en". Así, ${ [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }_{{t}_{1}}$ representa la concentración molar de peróxido de hidrógeno en un tiempo t1; así mismo, ${ [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }_{{t}_{2}}$ representa la concentración molar de peróxido de hidrógeno en un tiempo posterior t2; y Δ[H2O2] representa el cambio en la concentración molar de peróxido de hidrógeno durante el intervalo de tiempo Δt (es decir, t2 − t1). Como la concentración del reactivo disminuye a medida que la reacción avanza, Δ[H2O2] es una cantidad negativa. Las tasas de reacción son, por convención, cantidades positivas, por lo que este cambio negativo en la concentración se multiplica por −1. La Figura 12.2 proporciona un ejemplo de datos recopilados durante la descomposición de H2O2.

Para obtener los resultados tabulados de esta descomposición, se midió la concentración de peróxido de hidrógeno cada 6 horas en el transcurso de un día a una temperatura constante de 40 °C. Las tasas de reacción se calcularon para cada intervalo de tiempo dividiendo el cambio en la concentración entre el incremento de tiempo correspondiente, como se muestra aquí para el primer periodo de 6 horas:

$$ \frac{ - \text{Δ} [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} = \frac{ -(\text{0,500 mol/L} - \text{1,000 mol/L}) }{ (\text{6,00 h} - \text{0,00 h}) } = 0,0833 mol {\text{L}}^{-1} {\text{h}}^{-1} $$

Observe que las tasas de reacción varían con el tiempo, disminuyendo a medida que la reacción avanza. Los resultados del último periodo de 6 horas arrojan una tasa de reacción de:

$$ \frac{ - \text{Δ} [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} = \frac{ - (0,0625 \text{mol/L} - 0,125 \text{mol/L}) }{ (24,00 \text{h} - 18,00 \text{h}) } = 0,010 \text{mol} {\text{L}}^{-1} {\text{h}}^{-1} $$

Este comportamiento indica que la reacción se ralentiza continuamente con el tiempo. El uso de las concentraciones al principio y al final de un periodo en el que la velocidad de reacción está cambiando da como resultado el cálculo de una tasa media para la reacción durante este intervalo. En un tiempo determinado, la tasa a la que se produce una reacción se conoce como tasa instantánea. La tasa instantánea de una reacción en el "tiempo cero", cuando la reacción comienza es su tasa inicial. Considere la analogía de un automóvil que reduce la velocidad al acercarse a una señal de parada. La tasa inicial del vehículo (análoga al comienzo de una reacción química) sería la lectura del velocímetro en el tiempo en que el conductor comienza a pisar los frenos (t0). Unos instantes después, la tasa instantánea en un tiempo determinado (llamémosla t1) sería algo más lenta, como indica la lectura del velocímetro en ese momento. A medida que pasa el tiempo, la tasa instantánea seguirá bajando hasta llegar a cero, cuando el automóvil (o la reacción) se detiene. A diferencia de la rapidez instantánea, la rapidez media del automóvil no se indica en el velocímetro, pero puede calcularse como el cociente entre la distancia recorrida y el tiempo necesario para que el vehículo se detenga por completo (Δt). Al igual que el automóvil que se desacelera, la tasa media de una reacción química estará en algún punto entre las tasas inicial y final.

La tasa instantánea de una reacción puede determinarse de dos maneras. Si las condiciones experimentales permiten medir los cambios de concentración a lo largo de intervalos muy cortos, las tasas medias calculadas, como se ha descrito anteriormente, proporcionan aproximaciones razonablemente buenas de las tasas instantáneas. Como alternativa, se puede utilizar un procedimiento gráfico que, en efecto, arroje los resultados que se obtendrían si fueran posibles las mediciones en intervalos cortos. En un gráfico de la concentración de peróxido de hidrógeno en función del tiempo, la tasa instantánea de descomposición de H2O2 en cualquier tiempo t viene dada por la pendiente de una línea recta que es tangente a la curva en ese tiempo. Estas pendientes de las líneas tangentes pueden evaluarse utilizando el cálculo, pero el procedimiento para hacerlo está fuera del alcance de este capítulo.


La química en la vida cotidiana


Tasas de reacción en el análisis: tiras reactivas para análisis de orina

Los médicos suelen utilizar tiras reactivas desechables para medir las cantidades de diversas sustancias en la orina del paciente. Estas tiras reactivas contienen varios reactivos químicos, incrustados en pequeñas almohadillas en varios lugares a lo largo de la tira que experimentan cambios de color cuando se exponen a concentraciones suficientes de sustancias específicas. Las instrucciones de uso de las tiras reactivas suelen recalcar que el tiempo de lectura adecuado es fundamental para obtener resultados óptimos. Este énfasis en el tiempo de lectura sugiere que los aspectos cinéticos de las reacciones químicas que ocurren en la tira reactiva son consideraciones importantes.

La prueba de la glucosa en la orina se basa en un proceso de dos pasos representado por las ecuaciones químicas que se muestran aquí:

$$ {\text{C}}_{6}{\text{H}}_{12}{\text{O}}_{6} + {\text{O}}_{2} \overset{ \text{catalizador} }{ \to } {\text{C}}_{6}{\text{H}}_{10}{\text{O}}_{6} + {\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2} $$

$$ {\text{2H}}_{2}{\text{O}}_{2} + 2{\text{I}}^{\text{–}} \overset{ \text{catalizador} }{ \to } {\text{I}}_{\text{2}} + {\text{2H}}_{2}\text{O} + {\text{O}}_{2} $$

La primera ecuación representa la oxidación de la glucosa en la orina para producir glucolactona y peróxido de hidrógeno. El peróxido de hidrógeno producido oxida posteriormente el ion de yoduro incoloro para producir yodo marrón, que puede detectarse visualmente. Algunas tiras incluyen una sustancia adicional que reacciona con el yodo para producir un cambio de color más marcado.

Las dos reacciones de la prueba mostradas anteriormente son intrínsecamente muy lentas, pero sus tasas se ven incrementadas por enzimas especiales incrustadas en la almohadilla de la tira de prueba. Este es un ejemplo de catálisis, un tema que se trata más adelante en este capítulo. Una tira reactiva de glucosa típica para uso en orina requiere aproximadamente 30 segundos para completar las reacciones de formación de color. Leer el resultado demasiado pronto podría llevar a concluir que la concentración de glucosa de la muestra de orina es inferior a la real (un resultado falso negativo). Esperar demasiado tiempo para evaluar el cambio de color puede conducir a un falso positivo debido a la oxidación más lenta (no catalizada) del ion de yoduro por otras sustancias que se encuentran en la orina.


Velocidades de reacción relativas

La tasa o velocidad de una reacción puede expresarse como el cambio en la concentración de cualquier reactivo o producto. Para cualquier reacción, estas expresiones de velocidad están relacionadas de forma sencilla entre sí según la estequiometría de la reacción. La tasa de la reacción general

$$ \text{aA} ⟶ \text{bB} $$

puede expresarse en términos de la disminución de la concentración de A o del aumento de la concentración de B. Estas dos expresiones de velocidad están relacionadas por la estequiometría de la reacción:

$$ \text{velocidad} = - (\frac{1}{\text{a}}) (\frac{\text{ΔA}}{\text{Δ}t}) = (\frac{1}{\text{b}}) (\frac{\text{ΔB}}{\text{Δ}t}). $$

Considere la reacción representada por la siguiente ecuación:

$$ {\text{2NH}}_{3} (g) ⟶ {\text{N}}_{2} (g) + {\text{3H}}_{2} (g) $$

La relación entre las velocidades de reacción expresadas en términos de producción de nitrógeno y consumo de amoníaco, por ejemplo, es:

$$ - \frac{{\text{Δmol NH}}_{3}}{\text{Δ}t} \times \frac{\text{1 mol} {\text{N}}_{2}}{\text{2 mol} {\text{NH}}_{3}} = \frac{\text{Δmol} {\text{N}}_{2}}{\text{Δ}t} $$

Esto puede representarse de forma abreviada omitiendo las unidades del factor estequiométrico:

$$ - \frac{1}{2} \frac{\text{Δmol} {\text{NH}}_{3}}{\text{Δ}t} = \frac{\text{Δmol} {\text{N}}_{2}}{\text{Δ}t} $$

Observe que se ha incluido un signo negativo como factor para tener en cuenta los signos opuestos de los dos cambios de cantidad (la cantidad de reactivo está disminuyendo mientras que la cantidad de producto está aumentando). En las reacciones homogéneas, tanto los reactivos como los productos están presentes en la misma solución y, por tanto, ocupan el mismo volumen, por lo que las cantidades molares pueden sustituirse por concentraciones molares:

$$ - \frac{1}{2} \frac{\text{Δ} [{\text{NH}}_{3}] }{\text{Δ}t} = \frac{\text{Δ} [{\text{N}}_{\text{2}}] }{\text{Δ}t} $$

Del mismo modo, la tasa de formación de H2 es tres veces la tasa de formación de N2 porque se producen tres moles de H2 por cada mol de N2 producido.

$$ \frac{1}{3} \frac{\text{Δ} [{\text{H}}_{2}] }{\text{Δ}t} = \frac{\text{Δ} [{\text{N}}_{\text{2}}] }{\text{Δ}t} $$

La Figura 12.5 ilustra el cambio en las concentraciones a lo largo del tiempo para la descomposición del amoníaco en nitrógeno e hidrógeno a 1100 °C. Las pendientes de las líneas tangentes a t = 500 s muestran que las velocidades instantáneas deducidas de las tres especies implicadas en la reacción están relacionadas por sus factores estequiométricos. Se observa que la tasa de producción de hidrógeno, por ejemplo, es tres veces mayor que la de producción de nitrógeno:

$$ \frac{2,91 \times {10}^{-6} M\text{/s}}{9,70 \times {10}^{-7} M\text{/s}} \approx 3 $$


Ejemplo 12.1


Expresiones de las velocidades de reacción relativas

El primer paso en la producción de ácido nítrico es la combustión del amoníaco:

$$ 4{\text{NH}}_{3} (g) + 5{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 4\text{NO} (g) + 6{\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

Escriba las ecuaciones que relacionan las tasas de consumo de los reactivos y las velocidades de formación de los productos.


Solución

Considerando la estequiometría de esta reacción homogénea, las tasas de consumo de reactivos y de formación de productos son:

$$ - \frac{1}{4} \frac{\text{Δ} [{\text{NH}}_{3}] }{\text{Δ}t} = - \frac{1}{5} \frac{\text{Δ} [{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} = \frac{1}{4} \frac{\text{Δ} [\text{NO}] }{\text{Δ}t} = \frac{1}{6} \frac{\text{Δ} [{\text{H}}_{2}\text{O}] }{\text{Δ}t} $$


Ejemplo 12.2


Expresiones de la velocidad de reacción para la descomposición de H2O2

El gráfico en la Figura 12.3 muestra la tasa de descomposición de H2O2 en el tiempo:

$$ {\text{2H}}_{2}{\text{O}}_{2} ⟶ {\text{2H}}_{2}\text{O} + {\text{O}}_{2} $$

A partir de estos datos, se determina que la tasa instantánea de descomposición del H2O2 en t = 11,1 h es 3,20 $\times$ 10−2 mol/L/h, es decir:

$$ - \frac{\text{Δ} [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} = 3,20 \times {10}^{-2}{\text{mol L}}^{-1}{\text{h}}^{-1} $$

¿Cuál es la tasa instantánea de producción de H2O y O2?


Solución

La estequiometría de la reacción muestra que

$$ - \frac{1}{2} \frac{\text{Δ} [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} = \frac{1}{2} \frac{\text{Δ} [{\text{H}}_{2}\text{O}] }{\text{Δ}t} = \frac{\text{Δ} [{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} $$

Por lo tanto:

$$ \frac{1}{2} \times 3,20 \times {10}^{-2} \text{mol} {\text{L}}^{-1}{\text{h}}^{-1} = \frac{\text{Δ} [{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} $$

y

$$ \frac{\text{Δ} [{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} = 1,60 \times {10}^{-2} \text{mol} {\text{L}}^{-1}{\text{h}}^{-1} $$


12.2 Factores que afectan las tasas de reacción

La velocidad a la que se consumen los reactivos y se forman los productos durante las reacciones químicas varía mucho. En esta sección se estudiarán cinco factores que suelen afectar la velocidad de las reacciones químicas: la naturaleza química de las sustancias que reaccionan, el estado de subdivisión (un gran bulto versus muchas partículas pequeñas) de los reactivos, la temperatura de los reactivos, la concentración de los reactivos y la presencia de un catalizador.


La naturaleza química de las sustancias que reaccionan

La velocidad de una reacción depende de la naturaleza de las sustancias participantes. Reacciones que parecen similares pueden tener velocidades diferentes en las mismas condiciones, dependiendo de la identidad de los reactivos. Por ejemplo, cuando se exponen al aire trozos pequeños de los metales hierro y sodio, el sodio reacciona completamente con el aire durante la noche, mientras que el hierro apenas se ve afectado. Los metales activos calcio y sodio reaccionan con el agua para formar gas hidrógeno y una base. Sin embargo, el calcio reacciona a una velocidad moderada, mientras que el sodio lo hace tan rápidamente que la reacción es casi explosiva.


Estados físicos de los reactivos

Una reacción química entre dos o más sustancias requiere un contacto íntimo entre los reactivos. Cuando los reactivos se encuentran en diferentes estados físicos, o fases (sólido, líquido, gaseoso, disuelto), la reacción tiene lugar solo en la interfaz entre las fases. Consideremos la reacción heterogénea entre una fase sólida y una fase líquida o gaseosa. En comparación con la velocidad de reacción de las partículas sólidas grandes, la velocidad de las partículas más pequeñas será mayor porque el área superficial en contacto con la otra fase reactiva es mayor. Por ejemplo, los trozos grandes de hierro reaccionan más lentamente con los ácidos que con el polvo de hierro dividido finamente. Los trozos grandes de madera arden, los trozos más pequeños arden rápidamente y el serrín arde de forma explosiva.


Temperatura de los reactivos

Las reacciones químicas suelen ser más rápidas a mayor temperatura. Los alimentos pueden estropearse rápidamente si se dejan en la encimera de la cocina. Sin embargo, la menor temperatura del interior de un refrigerador ralentiza ese proceso, de modo que los mismos alimentos se mantienen frescos durante días. En el laboratorio se utilizan a menudo quemadores de gas, placas calientes y hornos para aumentar la velocidad de las reacciones que proceden lentamente a temperaturas ordinarias. En muchos procesos químicos, la velocidad de reacción se duplica aproximadamente cuando se aumenta la temperatura a 10 °C.


Concentraciones de los reactivos

La velocidad de muchas reacciones depende de las concentraciones de los reactivos. Las velocidades suelen aumentar cuando se incrementa la concentración de uno o varios de los reactivos. Por ejemplo, el carbonato de calcio (CaCO3) se deteriora como resultado de su reacción con el contaminante dióxido de azufre. La velocidad de esta reacción depende de la cantidad de dióxido de azufre en el aire. El dióxido de azufre, un óxido ácido, se combina con el vapor de agua del aire para producir ácido sulfuroso en la siguiente reacción:

$$ {\text{SO}}_{\text{2}} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O(}g) ⟶ {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{\text{3}} (aq) $$

El carbonato de calcio reacciona con el ácido sulfuroso de la siguiente manera:

$$ {\text{CaCO}}_{\text{3}} (s) + {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{\text{3}} (aq) ⟶ {\text{CaSO}}_{\text{3}} (aq) + {\text{CO}}_{\text{2}} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O(}l) $$

En una atmósfera contaminada en la que la concentración de dióxido de azufre es elevada, el carbonato de calcio se deteriora más rápidamente que en un aire menos contaminado. Del mismo modo, el fósforo arde mucho más rápidamente en una atmósfera de oxígeno puro que en el aire, que solo tiene un 20% de oxígeno.


Presencia de un catalizador

Las soluciones acuosas relativamente diluidas de peróxido de hidrógeno, H2O2, se utilizan habitualmente como antisépticos tópicos. El peróxido de hidrógeno se descompone para producir agua y oxígeno gaseoso según la ecuación:

$$ 2{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2} (\text{aq}) ⟶ 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{O}}_{2} (\text{g}) $$

En condiciones normales, esta descomposición se produce muy lentamente. Sin embargo, cuando se vierte H2O2(aq) diluido sobre una herida abierta, la reacción se produce rápidamente y la solución hace espuma debido a la producción vigorosa de gas oxígeno. Esta drástica diferencia se debe a la presencia de sustancias en los tejidos expuestos de la herida que aceleran el proceso de descomposición. Las sustancias que funcionan para aumentar la velocidad de una reacción se denominan catalizadores, un tema que se trata con más detalle más adelante en este capítulo.


12.3 Leyes de velocidad

Como se describió en el módulo anterior, la velocidad de una reacción suele verse afectada por las concentraciones de los reactivos. Las leyes de velocidad (a veces llamadas leyes diferenciales de velocidad) o ecuaciones de velocidad son expresiones matemáticas que describen la relación entre la velocidad de una reacción química y la concentración de sus reactivos. Como ejemplo, consideremos la reacción descrita por la ecuación química

$$ aA + bB ⟶ produc\mathrm{to}s $$

donde a y b son coeficientes estequiométricos. La ley de velocidad para esta reacción se escribe como:

$$ \text{velocidad} = k [A{] }^{m} [B{] }^{n} $$

en la que [A] y [B] representan las concentraciones molares de los reactivos, y k es la constante de velocidad, que es específica para una reacción concreta a una temperatura determinada. Los exponentes m y n son los órdenes de reacción y suelen ser enteros positivos, aunque pueden ser fracciones, negativos o cero. La constante de velocidad k y los órdenes de reacción m y n deben determinarse experimentalmente observando cómo cambia la velocidad de una reacción cuando se cambian las concentraciones de los reactivos. La constante de velocidad k es independiente de las concentraciones de los reactivos, pero varía con la temperatura.

Los órdenes de reacción en una ley de velocidad describen la dependencia matemática de la velocidad con respecto a las concentraciones de los reactivos. Refiriéndose a la ley de velocidad genérica anterior, la reacción es de orden m con respecto a A y de orden n con respecto a B. Por ejemplo, si m = 1 y n = 2, la reacción es de primer orden en A y de segundo orden en B. El orden de reacción global es simplemente la suma de los órdenes de cada reactivo. Para la ley de velocidad del ejemplo, la reacción es de tercer orden global (1 + 2 = 3). A continuación se muestran algunos ejemplos concretos para ilustrar mejor este concepto.

La ley de velocidad:

$$ \text{velocidad} = k [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] $$

describe una reacción que es de primer orden en el peróxido de hidrógeno y de primer orden global. La ley de velocidad:

$$ \text{velocidad} = k{ [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{6}] }^{2} $$

describe una reacción que es de segundo orden en C4H6 y de segundo orden global. La ley de velocidad:

$$ \text{velocidad} = k [{\text{H}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] $$

describe una reacción que es de primer orden en H+, de primer orden en OH−, y de segundo orden global.


Ejemplo 12.3


Escribir leyes de velocidad a partir de órdenes de reacción

Un experimento muestra que la reacción del dióxido de nitrógeno con el monóxido de carbono:

$$ {\text{NO}}_{\text{2}} (g) + \text{CO(}g) ⟶ \text{NO(}g) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

es de segundo orden en NO2 y de orden cero en CO a 100 °C. ¿Cuál es la ley de velocidad de la reacción?


Solución

La reacción tendrá la forma:

$$ \text{velocidad} = k [{\text{NO}}_{2}{] }^{m}{ [\text{CO}] }^{n} $$

La reacción es de segundo orden en NO2; por tanto, m = 2. La reacción es de orden cero en CO; por tanto, n = 0. La ley de velocidad es:

$$ \text{velocidad} = k [{\text{NO}}_{2}{] }^{2} [\text{CO}{] }^{0} = k{ [{\text{NO}}_{2}] }^{2} $$

Recordemos que un número elevado a la potencia cero es igual a 1, por tanto [CO]0 = 1, por lo que el término de concentración de CO puede omitirse en la ley de velocidad: la velocidad de reacción depende únicamente de la concentración de NO2. En una sección posterior del capítulo sobre los mecanismos de reacción se explicará cómo la concentración de un reactivo puede no tener ningún efecto sobre la velocidad de reacción a pesar de estar involucrado en la misma.


Ejemplo 12.4


Determinación de una ley de velocidad a partir de la tasa inicial

El ozono de la atmósfera superior se agota cuando reacciona con los óxidos de nitrógeno. Las velocidades de las reacciones de los óxidos de nitrógeno con el ozono son factores importantes para decidir la importancia de estas reacciones en la formación del agujero de ozono sobre la Antártida. Una de estas reacciones es la combinación del óxido nítrico, NO, con el ozono, O3:

$$ \text{NO(}g) + {\text{O}}_{3} (g) ⟶ {\text{NO}}_{\text{2}} (g) + {\text{O}}_{2} (g) $$

Esta reacción se ha estudiado en el laboratorio y se han determinado los siguientes datos de velocidad a 25 °C.

Determine la ley de velocidad y la constante de velocidad para la reacción a 25 °C.


Solución

La ley de velocidad tendrá la forma:

$$ \text{velocidad} = k [\text{NO}{] }^{m} [{\text{O}}_{\text{3}}{] }^{n} $$

Determine los valores de m, n y k a partir de los datos experimentales utilizando el siguiente proceso de tres partes:

Paso 1.

Determine el valor de m a partir de los datos en los que [NO] varía y [O3] es constante. En los tres últimos experimentos, [NO] varía mientras que [O3] permanece constante. Cuando [NO] se duplica del ensayo 3 al 4, la velocidad se duplica, y cuando [NO] se triplica del ensayo 3 al 5, la velocidad también se triplica. Por lo tanto, la velocidad también es directamente proporcional a [NO], y m en la ley de velocidad es igual a 1.

Paso 2.

Determine el valor de n a partir de datos en los que [O3] varía y [NO] es constante. En los tres primeros experimentos, [NO] es constante y [O3] varía. La velocidad de reacción cambia en proporción directa al cambio de [O3]. Cuando [O3] se duplica del ensayo 1 al 2, la velocidad se duplica, y cuando [O3] se triplica del ensayo 1 al 3, la velocidad también se triplica. Por lo tanto, la velocidad es directamente proporcional a [O3], y n es igual a 1. Por lo tanto, la ley de velocidad es:

$$ \text{velocidad} = k{ [\text{NO}] }^{1}{ [{\text{O}}_{3}] }^{1} = k [\text{NO}] [{\text{O}}_{3}] $$

Paso 3.

Determine el valor de k a partir de un conjunto de concentraciones y la velocidad correspondiente. A continuación se utilizan los datos del ensayo 1:

$$ \begin{matrix} k & = \frac{\text{velocidad}}{ [\text{NO}] [{\text{O}}_{3}] } \\ & = \frac{6,60 \times {10}^{-5} {\text{mol L}}^{-1}{\text{s}}^{ - 1}}{ (1,00 \times {10}^{-6} {\text{mol L}}^{-1}) (3,00 \times {10}^{-6} \text{mol} {\text{L}}^{ - 1}) } \\ & = \text{2}. \text{2} 0 \times {10}^{7} \text{L} {\text{mol}}^{ - 1} {\text{s}}^{ - 1} \end{matrix} $$


Ejemplo 12.5


Determinación de las leyes de velocidad a partir de la tasa inicial

Utilizando el método de la tasa inicial y los datos experimentales, determine la ley de velocidad y el valor de la constante de velocidad para esta reacción:

$$ \text{2NO(}g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ \text{2NOCl(}g) $$


Solución

La ley de velocidad para esta reacción tendrá la forma:

$$ \text{velocidad} = k [\text{NO}{] }^{m}{ [{\text{Cl}}_{2}] }^{n} $$

Al igual que en el Ejemplo 12.4, aborde este problema de forma escalonada, determinando los valores de m y n a partir de los datos experimentales y utilizando después estos valores para determinar el valor de k. En este ejemplo, sin embargo, se utilizará un enfoque algebraico explícito (versus el enfoque implícito del ejemplo anterior) para determinar los valores de m y n:

Paso 1.

Determine el valor de m a partir de los datos en los que [NO] varía y [Cl2] es constante. Escriba los cocientes con los subíndices x e y para indicar los datos de dos ensayos diferentes:

$$ \frac{{\text{velocidad}}_{x}}{{\text{velocidad}}_{y}} = \frac{k{\text{[}\text{NO}\text{]}}_{x}^{m}{\text{[}{\text{Cl}}_{2}\text{]}}_{x}^{n}}{k{\text{[}\text{NO}\text{]}}_{y}^{m}{\text{[}{\text{Cl}}_{2}\text{]}}_{y}^{n}} $$

Utilizando el tercer ensayo y el primer ensayo, en el que [Cl2] no varía, da como resultado:

$$ \frac{\text{velocidad 3}}{\text{velocidad 1}} = \frac{0,00675}{0,00300} = \frac{k (0,15{) }^{m} (0,10{) }^{n}}{k{\text{(0,10)}}^{m} (0,10{) }^{n}} $$

Anulando los términos equivalentes en el numerador y el denominador queda:

$$ \frac{0,00675}{0,00300} = \frac{{ (0,15) }^{m}}{{ (0,10) }^{m}} $$

Utilice los logaritmos para determinar el valor del exponente m:

$$ \begin{matrix} \text{ln} (2,25) & = & m \text{ln} (1,5) \\ \frac{\text{ln} (2,25) }{\text{ln} (1,5) } & = & m \\ 2 & = & m \end{matrix} $$

Paso 2.

Determine el valor de n a partir de los datos en los que [Cl2] varía y [NO] es constante.

$$ \frac{\text{velocidad 2}}{\text{velocidad 1}} = \frac{0,00450}{0,00300} = \frac{k (0,10{) }^{m} (0,15{) }^{n}}{k (0,10{) }^{m} (0,10{) }^{n}} $$

$$ \frac{0,0045}{0,0030} = \frac{{ (0,15) }^{n}}{{ (0,10) }^{n}} $$

Por lo tanto n debe ser 1, y la forma de la ley de velocidad es:

$$ \text{velocidad} = k{ [\text{NO}] }^{m}{ [{\text{Cl}}_{2}] }^{n} = k{ [\text{NO}] }^{2} [{\text{Cl}}_{2}] $$

Paso 3.

Determine el valor numérico de la constante de velocidad k con las unidades adecuadas. Las unidades para la velocidad de una reacción son mol/L/s. Las unidades para k son las necesarias para que la sustitución en la expresión de la ley de velocidad proporcione las unidades adecuadas para la velocidad. En este ejemplo, las unidades de concentración son mol3/L3. Las unidades para k deben ser mol−2 L2/s para que la velocidad esté en términos de mol/L/s.

Para determinar el valor de k una vez que se ha resuelto la expresión de la ley de velocidad, simplemente introduzca los valores del primer ensayo experimental y resuelva para k:

$$ \begin{matrix} 0,00300 \text{mol} {\text{L}}^{ - 1} {\text{s}}^{-1} & = & k { (0,10 \text{mol} {\text{L}}^{-1}) }^{2} { (0,10 \text{mol} {\text{L}}^{-1}) }^{1} \\ k & = & 3,0 {\text{mol}}^{-2} {\text{L}}^{2} {\text{s}}^{-1} \end{matrix} $$


Unidades de orden de reacción y de constante de velocidad

En algunos de nuestros ejemplos, los órdenes de reacción en la ley de velocidad resultan ser los mismos que los coeficientes en la ecuación química de la reacción. Esto es una mera coincidencia y muy a menudo no es el caso.

Las leyes de velocidad pueden presentar órdenes fraccionarios para algunos reactivos, y a veces se observan órdenes de reacción negativos cuando un aumento de la concentración de un reactivo provoca una disminución de la velocidad de reacción. Se ofrecen algunos ejemplos que ilustran estos puntos:

$$ \begin{matrix} \\ {\text{NO}}_{2} + \text{CO} ⟶ \text{NO} + {\text{CO}}_{\text{2}} \text{velocidad} = k [{\text{NO}}_{2} {] }^{2} \\ {\text{CH}}_{3} \text{CHO} ⟶ {\text{CH}}_{4} + \text{CO} \text{velocidad} = k [{\text{CH}}_{3}\text{CHO} {] }^{2} \\ {\text{2N}}_{2} {\text{O}}_{5} ⟶ {\text{NO}}_{2} + {\text{O}}_{\text{2}} \text{velocidad} = k [{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{5}] \\ {\text{2NO}}_{2} + {\text{F}}_{2} ⟶ {\text{2NO}}_{2} \text{F} \text{velocidad} = k [{\text{NO}}_{2}] [{\text{F}}_{2}] \\ {\text{2NO}}_{2} \text{Cl} ⟶ {\text{2NO}}_{2} + {\text{Cl}}_{2} \text{velocidad} = k [{\text{NO}}_{2}\text{Cl}] \end{matrix} $$

Es importante tener en cuenta que las leyes de velocidad se determinan únicamente mediante experimentos y no se pueden predecir de forma fiable mediante la estequiometría de la reacción.

Las unidades de una constante de velocidad variarán según convenga para adaptarse al orden de reacción global. La unidad de la constante de velocidad para la reacción de segundo orden descrita en el Ejemplo 12.4 se determinó como $\text{L} {\text{mol}}^{-1} {\text{s}}^{-1}.$ Para la reacción de tercer orden descrita en el Ejemplo 12.5, se dedujo la unidad para k para que fuera ${\text{L}}^{2} {\text{mol}}^{-2} {\text{s}}^{-1}.$ El análisis dimensional requiere que la unidad de la constante de velocidad para una reacción, cuyo orden global es x, sea ${\text{L}}^{x - 1} {\text{mol}}^{1 - x} {\text{s}}^{-1}.$ La Tabla 12.1 resume las unidades de la constante de velocidad para órdenes de reacción comunes.

Unidades de la constante de velocidad para órdenes de reacción comunes

Observe que las unidades de esta tabla se han obtenido utilizando unidades específicas para la concentración (mol/L) y el tiempo (s), aunque se puede utilizar cualquier unidad válida para estas dos propiedades.


12.4 Leyes de tasas integradas

Las leyes de velocidad discutidas hasta ahora relacionan la velocidad y las concentraciones de los reactivos. También podemos determinar una segunda forma de cada ley de velocidad que relaciona las concentraciones de los reactivos y el tiempo. Se denominan leyes de tasas integradas. Podemos utilizar una ley de tasas integradas para determinar la cantidad de reactivo o producto presente después de un periodo o para estimar el tiempo necesario para que una reacción proceda hasta cierto punto. Por ejemplo, se utiliza una ley de tasas integradas para determinar el tiempo que debe almacenarse un material radiactivo para que su radiactividad decaiga hasta un nivel seguro.

Utilizando el cálculo, la ley diferencial de velocidad de una reacción química puede integrarse con respecto al tiempo para obtener una ecuación que relacione la cantidad de reactivo o producto presente en una mezcla de reacción con el tiempo transcurrido de la misma. Este proceso puede ser muy sencillo o muy complejo, dependiendo de la complejidad de la ley diferencial de velocidad. A efectos de discusión, nos centraremos en las leyes de tasas integradas resultantes para las reacciones de orden cero, de primer y segundo orden.


Reacciones de primer orden

La integración de la ley de velocidad para una reacción simple de primer orden (velocidad = k[A]) da como resultado una ecuación que describe cómo varía la concentración del reactivo con el tiempo:

$$ [A{] }_{t} = [A{] }_{0} {e}^{\text{–}kt} $$

donde [A]t es la concentración de A en cualquier tiempo t, [A]0 es la concentración inicial de A, y k es la constante de velocidad de primer orden.

Por conveniencia matemática, esta ecuación puede ser reordenada a otros formatos, incluyendo proporcionalidades directas e indirectas:

$$ \text{ln} (\frac{{ [A] }_{t}}{{ [A] }_{0}}) = - kt \text{o} \text{ln} (\frac{{ [A] }_{0}}{{ [A] }_{t}}) = kt $$

y un formato que muestra una dependencia lineal de la concentración en el tiempo:

$$ \text{ln} [A{] }_{t} = \text{ln} [A{] }_{0} \text{–}kt $$


Ejemplo 12.6


La ley de tasas integradas para una reacción de primer orden

La constante de velocidad para la descomposición de primer orden del ciclobutano, C4H8 a 500 °C es 9,2 $\times$ 10−3 s−1:

$$ {\text{C}}_{4}{\text{H}}_{8} ⟶ {\text{2C}}_{2}{\text{H}}_{4} $$

¿Cuánto tiempo tardará en descomponerse el 80,0% de una muestra de C4H8?


Solución

Dado que se proporciona el cambio relativo en la concentración del reactivo, un formato conveniente para la ley de tasas integradas es:

$$ \text{ln} (\frac{{ [A] }_{0}}{ [A{] }_{t}}) = kt $$

No se proporciona la concentración inicial de C4H8, [A]0, pero la disposición de que el 80,0% de la muestra se ha descompuesto es información suficiente para resolver este problema. Supongamos que x es la concentración inicial, en cuyo caso la concentración tras la descomposición del 80,0% es el 20,0% de x o 0,200x. Reordenando la ley de velocidad para aislar t y sustituyendo las cantidades proporcionadas se obtiene:

$$ \begin{matrix} t & = \text{ln} \frac{ [x] }{ [0,200x] } \times \frac{1}{k} \\ & = \text{ln} 5 \times \frac{1}{9,2 \times {10}^{-3} {\text{s}}^{-1}} \\ & = 1,609 \times \frac{1}{9,2 \times {10}^{-3} {\text{s}}^{-1}} \\ & = 1,7 \times {10}^{2} \text{s} \end{matrix} $$


Ejemplo 12.7


Determinación gráfica del orden de reacción y de la constante de velocidad

Demuestre que los datos en la Figura 12.2 se pueden representar mediante una ley de velocidad de primer orden graficando ln[H2O2] versus el tiempo. Determine la constante de velocidad para la descomposición del H2O2 a partir de estos datos.


Solución

Los datos de la Figura 12.2 se tabulan a continuación y se muestra un gráfico de ln[H2O2] en la Figura 12.9.

El gráfico de ln[H2O2] versus el tiempo es lineal, lo que indica que la reacción puede describirse mediante una ley de velocidad de primer orden.

Según el formato lineal de la ley de tasas integradas de primer orden, la constante de velocidad viene dada por el negativo de la pendiente de este gráfico.

$$ \text{pendiente} = \frac{\text{cambio en} y}{\text{cambio en} x} = \frac{\text{Δ}y}{\text{Δ}x} = \frac{\text{Δln} [{\text{H}}_{2}{\text{O}}_{2}] }{\text{Δ}t} $$

La pendiente de esta línea puede deducirse de dos valores de ln[H2O2] a diferentes valores de t (es preferible uno cerca de cada extremo de la línea). Por ejemplo, el valor de ln[H2O2] cuando t es 0,00 h es 0,000; el valor cuando t = 24,00 h es −2,772

$$ \begin{matrix} \text{pendiente} & = & \frac{-2,772 - 0,000}{\text{24,00} - \text{0,00 h}} \\ & = & \frac{-2,772}{\text{24,00 h}} \\ & = & -0,116 {\text{h}}^{-1} \\ k & = & - \text{pendiente} = - (-0,116 {\text{h}}^{-1}) = 0,116 {\text{h}}^{-1} \end{matrix} $$


Reacciones de segundo orden

Las ecuaciones que relacionan las concentraciones de los reactivos y la constante de velocidad de las reacciones de segundo orden pueden ser bastante complicadas. Para ilustrar este punto con la mínima complejidad, solo se describirán aquí las reacciones de segundo orden más simples, es decir, aquellas cuyas velocidades dependen de la concentración de un solo reactivo. Para este tipo de reacciones, la ley diferencial de velocidad se escribe como

$$ \text{velocidad} = k{ [A] }^{2} $$

Para estas reacciones de segundo orden, la ley de tasas integradas es:

$$ \frac{1}{ [A{] }_{t}} = kt + \frac{1}{{ [A] }_{0}} $$

donde los términos de la ecuación tienen su significado habitual, tal y como se ha definido anteriormente.


Ejemplo 12.8


La ley de tasas integradas para una reacción de segundo orden

La reacción del gas butadieno (C4H6) para producir el gas C8H12 se describe mediante la ecuación:

$$ {\text{2C}}_{4}{\text{H}}_{\text{6}} (g) ⟶ {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{\text{12}} (g) $$

Esta reacción de "dimerización" es de segundo orden con una constante de velocidad igual a 5,76 $\times$ 10−2 L mol−1 min−1 en condiciones determinadas. Si la concentración inicial de butadieno es de 0,200 M, ¿cuál es la concentración después de 10,0 min?


Solución

Para una reacción de segundo orden, la ley de tasas integradas se escribe

$$ \frac{1}{ [A{] }_{t}} = kt + \frac{1}{{ [A] }_{0}} $$

Conocemos tres variables en esta ecuación: [A]0 = 0,200 mol/L, k = 5,76 $\times$ 10−2 L/mol/min, y t = 10,0 min. Por lo tanto, podemos resolver para [A], la cuarta variable:

$$ \begin{matrix} \frac{1}{ [A{] }_{t}} & = & (5,76 \times {10}^{-2} {\text{L mol}}^{-1} {\min }^{-1}) (10 \text{min}) + \frac{1}{0,200 {\text{mol}}^{-1}} \\ \frac{1}{ [A{] }_{t}} & = & (5,76 \times {10}^{-1} {\text{L mol}}^{-1}) + 5,00 {\text{L mol}}^{-1} \\ \frac{1}{ [A{] }_{t}} & = & 5,58 {\text{L mol}}^{-1} \\ [A{] }_{t} & = & 1,79 \times {10}^{-1} {\text{mol L}}^{-1} \end{matrix} $$

Por lo tanto, quedan 0,179 mol/L de butadieno al final de 10,0 min, en comparación con los 0,200 mol/L que había originalmente.


Ejemplo 12.9


Determinación gráfica del orden de reacción y de la constante de velocidad

Los siguientes datos corresponden a la misma reacción descrita en el Ejemplo 12.8. Prepare y compare dos gráficos de datos apropiados para identificar la reacción como de primer o segundo orden. Después de identificar el orden de la reacción, estime un valor para la constante de velocidad.


Solución

Para distinguir una reacción de primer orden de una reacción de segundo orden, prepare un gráfico de ln[C4H6]t versus t y compárelo con un gráfico de $\frac{\text{1}}{ [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{6}{] }_{t}}$ versus t. A continuación, los valores necesarios para estos gráficos.

Los gráficos se muestran en la Figura 12.10, que muestra claramente que el gráfico de ln[C4H6]t versus t no es lineal, por lo que la reacción no es de primer orden. El gráfico de $\frac{1}{ [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{6}{] }_{t}}$ versus t es lineal, lo que indica que la reacción es de segundo orden.

Según la ley de tasas integradas de segundo orden, la constante de velocidad es igual a la pendiente del gráfico $\frac{1}{ [A{] }_{t}}$ versus t. Utilizando los datos para t = 0 s y t = 6200 s, la constante de velocidad se estima de la siguiente forma:

$$ k = \text{pendiente} = \frac{ (481 {M}^{-1} - 100 {M}^{-1}) }{ (6.200 \text{s} - 0 \text{s}) } = 0,0614 {\text{M}}^{-1} {\text{s}}^{-1} $$


Reacciones de orden cero

Para las reacciones de orden cero, la ley diferencial de velocidad es:

$$ \text{velocidad} = k $$

Una reacción de orden cero presenta, pues, una velocidad de reacción constante, independientemente de la concentración de sus reactivos. Esto puede parecer contradictorio, ya que la velocidad de reacción ciertamente no puede ser finita cuando la concentración del reactivo es cero. Para los fines de este texto introductorio, bastará con señalar que la cinética de orden cero se observa para algunas reacciones solo bajo ciertas condiciones específicas. Estas mismas reacciones presentan comportamientos cinéticos diferentes cuando no se cumplen las condiciones específicas, y por esta razón se utiliza a veces el término más prudente de pseudo-orden cero.

La ley de tasas integradas para una reacción de orden cero es una función lineal:

$$ \begin{matrix} [A{] }_{t} & = & \text{–} k t + { [A] }_{0} \\ y & = & m x + b \end{matrix} $$

Un gráfico de [A] versus t para una reacción de orden cero es una línea recta con una pendiente de −k y una intersección en y de [A]0. La Figura 12.11 muestra un gráfico de [NH3] versus t para la descomposición térmica del amoníaco en la superficie de dos sólidos calentados diferentes. La reacción de descomposición muestra un comportamiento de primer orden en una superficie de cuarzo (SiO2), como sugiere el gráfico de concentración versus el tiempo que decae exponencialmente. En una superficie de tungsteno, sin embargo, el gráfico es lineal, lo que indica una cinética de orden cero.


Ejemplo 12.10


Determinación gráfica de la constante de velocidad de orden cero

Utilice el gráfico de datos en la Figura 12.11 para estimar gráficamente la constante de velocidad de orden cero para la descomposición del amoníaco en una superficie de tungsteno.


Solución

La ley de tasas integradas para la cinética de orden cero describe un gráfico lineal de la concentración del reactivo, [A]t versus el tiempo, t, con una pendiente igual al negativo de la constante de velocidad, −k. Siguiendo el planteamiento matemático de los ejemplos anteriores, la pendiente del gráfico de datos lineales (para la descomposición en W) se estima a partir del gráfico. Utilizando las concentraciones de amoníaco en t = 0 y t = 1.000 s:

$$ k = \text{−pendiente} = - \frac{ (0,0015 \text{mol} {\text{L}}^{-1} - 0,0028 \text{mol} {\text{L}}^{-1}) }{ (1.000 \text{s} - 0 \text{s}) } = 1,3 \times {10}^{-6} \text{mol} {\text{L}}^{-1} {\text{s}}^{-1} $$


La semivida de una reacción

La semivida de una reacción (t1/2) es el tiempo necesario para que se consuma la mitad de una cantidad determinada de reactivo. En cada semivida sucesiva se consume la mitad de la concentración restante del reactivo. Utilizando la descomposición del peróxido de hidrógeno como ejemplo, encontramos que durante la primera semivida (de 0,00 horas a 6,00 horas), la concentración de H2O2 disminuye de 1,000 M a 0,500 M. Durante la segunda semivida (de 6,00 horas a 12,00 horas), disminuye de 0,500 M a 0,250 M; durante la tercera semivida, disminuye de 0,250 M a 0,125 M. La concentración de H2O2 disminuye a la mitad durante cada periodo sucesivo de 6,00 horas. La descomposición del peróxido de hidrógeno es una reacción de primer orden y, como puede demostrarse, la semivida de una reacción de primer orden es independiente de la concentración del reactivo. Sin embargo, las semividas de las reacciones con otros órdenes dependen de las concentraciones de los reactivos.


Reacciones de primer orden

La ecuación que relaciona la semivida de una reacción de primer orden con su constante de velocidad puede derivarse de la ley de tasas integradas de la siguiente forma:

$$ \begin{matrix} \\ \text{ln} \frac{{ [A] }_{0}}{ [A{] }_{t}} & = & k t \\ t & = & \text{ln} \frac{{ [A] }_{0}}{ [A{] }_{t}} \times \frac{1}{k} \end{matrix} $$

Invocando la definición de semivida, simbolizada ${t}_{1\text{/}2},$ requiere que la concentración de A en este punto sea la mitad de su concentración inicial: $t = {t}_{1\text{/}2},$ $[A{] }_{t} = \frac{1}{2}{ [A] }_{0}.$

Sustituyendo estos términos en la ley de tasas integradas reordenada y simplificando se obtiene la ecuación de la semivida:

$$ \begin{matrix} {t}_{1\text{/}2} & = & \text{ln} \frac{{ [A] }_{0}}{\frac{1}{2}{ [A] }_{0}} \times \frac{1}{k} \\ & = & \text{ln} 2 \times \frac{1}{k} = 0,693 \times \frac{1}{k} \\ {t}_{1\text{/}2} & = & \frac{0,693}{k} \end{matrix} $$

Esta ecuación describe una relación inversa esperada entre la semivida de la reacción y su constante de velocidad, k. Las reacciones más rápidas presentan constantes de velocidad mayores y semividas más cortas. Las reacciones más lentas presentan constantes de velocidad más pequeñas y semividas más largas.


Ejemplo 12.11


Cálculo de una constante de velocidad de primer orden utilizando la semivida

Calcule la constante de velocidad para la descomposición de primer orden del peróxido de hidrógeno en agua a 40 °C, utilizando los datos proporcionados en la Figura 12.12.


Solución

La inspección de los datos de concentración/tiempo en la Figura 12.12 muestra que la semivida para la descomposición del H2O2 es 2,16 $\times$ 104 s:

$$ \begin{matrix} {t}_{1\text{/}2} & = & \frac{0,693}{k} \\ k & = & \frac{0,693}{{t}_{1\text{/}2}} = \frac{0,693}{2,16 \times {10}^{4} \text{s}} = 3,21 \times {10}^{-5} {\text{s}}^{-1} \end{matrix} $$


Reacciones de segundo orden

Siguiendo el mismo enfoque que se utiliza para las reacciones de primer orden, se puede deducir una ecuación que relacione la semivida de una reacción de segundo orden con su constante de velocidad y su concentración inicial a partir de su ley de tasas integradas:

$$ \frac{1}{ [A{] }_{t}} = kt + \frac{1}{{ [A] }_{0}} $$

o

$$ \frac{1}{ [A] } - \frac{1}{{ [A] }_{0}} = kt $$

Limite t a t1/2

$$ t = {t}_{1\text{/}2} $$

defina [A]t como la mitad de [A]0

$$ [A{] }_{t} = \frac{1}{2}{ [A] }_{0} $$

y luego sustituya según la ley de tasas integradas y simplifique:

$$ \begin{matrix} \frac{1}{\frac{1}{2}{ [A] }_{0}} - \frac{1}{{ [A] }_{0}} & = & k {t}_{1\text{/}2} \\ \frac{2}{{ [A] }_{0}} - \frac{1}{{ [A] }_{0}} & = & k {t}_{1\text{/}2} \\ \frac{1}{{ [A] }_{0}} & = & k {t}_{1\text{/}2} \\ {t}_{1\text{/}2} & = & \frac{1}{k{ [A] }_{0}} \end{matrix} $$

Para una reacción de segundo orden, ${t}_{1\text{/}2}$ es inversamente proporcional a la concentración del reactivo, y la semivida aumenta a medida que avanza la reacción porque la concentración del reactivo disminuye. A diferencia de las reacciones de primer orden, la constante de velocidad de una reacción de segundo orden no puede calcularse directamente a partir de la semivida, a menos que se conozca la concentración inicial.


Reacciones de orden cero

Al igual que para otros órdenes de reacción, se puede deducir una ecuación para la semivida de orden cero a partir de la ley de tasas integradas:

$$ [A] = \text{–}kt + { [A] }_{0} $$

Limite el tiempo y las concentraciones a los definidos por la semivida: $t = {t}_{1\text{/}2}$ y $[A] = \frac{{ [A] }_{0}}{2}.$ Sustituyendo estos términos en la ley de tasas integradas de orden cero se obtiene:

$$ \begin{matrix} \frac{{ [\text{A}] }_{0}}{2} & = & \text{–} k {t}_{1\text{/}2} + { [\text{A}] }_{0} \\ k {t}_{1\text{/}2} & = & \frac{{ [\text{A}] }_{0}}{2} \\ {t}_{1\text{/}2} & = & \frac{{ [A] }_{0}}{2k} \end{matrix} $$

Como para todos los órdenes de reacción, la semivida de una reacción de orden cero es inversamente proporcional a su constante de velocidad. Sin embargo, la semivida de una reacción de orden cero aumenta a medida que aumenta la concentración inicial.

Las ecuaciones, tanto para las leyes de velocidad diferencial como para las leyes de tasas integradas, y las correspondientes semividas para las reacciones de orden cero, de primer y de segundo orden, se resumen en la Tabla 12.2.

Resumen de las leyes de velocidad para reacciones de orden cero, de primer y de segundo orden


Ejemplo 12.12


Semivida de las reacciones de orden cero y de segundo orden

¿Cuál es la semivida de la reacción de dimerización del butadieno descrita en el Ejemplo 12.8?


Solución

La reacción en cuestión es de segundo orden, se inicia con una solución de reactivo de 0,200 mol L−1 y presenta una constante de velocidad de 0,0576 L mol−1 min−1. Sustituyendo estas cantidades en la ecuación de la semivida de segundo orden:

$$ \begin{matrix} {t}_{1\text{/}2} & = & \frac{1}{ [(0,0576 \text{L} {\text{mol}}^{-1} {\text{min}}^{-1}) (0,200 \text{mol} {\text{L}}^{-1})] } = 18 \text{min} \end{matrix} $$


12.5 Teoría de colisiones

No debe sorprendernos que los átomos, las moléculas o los iones deban colisionar para poder reaccionar entre sí. Los átomos deben estar cerca unos de otros para formar enlaces químicos. Esta sencilla premisa es la base de una teoría muy potente que explica muchas observaciones relativas a la cinética química, incluidos los factores que afectan a la velocidad de reacción.

La teoría de colisiones se basa en los siguientes postulados:

La velocidad de una reacción es proporcional a la velocidad de colisión de los reactivos:

$$ \text{velocidad de reacción} \propto \frac{ N.º de \text{colisiones}}{\text{tiempo}} $$

Las especies que reaccionan deben chocar en una orientación que permita el contacto entre los átomos que se unirán en el producto.

La colisión debe producirse con la energía adecuada para permitir la penetración mutua de las capas de valencia de las especies que reaccionan de modo que los electrones puedan reorganizarse y formar nuevos enlaces (y nuevas especies químicas).

Podemos ver la importancia de los dos factores físicos señalados en los postulados 2 y 3, la orientación y la energía de las colisiones, cuando consideramos la reacción del monóxido de carbono con el oxígeno:

$$ 2 \text{CO(}g) + {\text{O}}_{\text{2}} (g) ⟶ 2 {\text{CO}}_{\text{2}} (g) $$

El monóxido de carbono es un contaminante producido por la combustión de combustibles de hidrocarburos. Para reducir este contaminante, los automóviles disponen de convertidores catalíticos que utilizan un catalizador para llevar a cabo esta reacción. También es una reacción secundaria de la combustión de la pólvora que da lugar al fogonazo de muchas armas de fuego. Si el monóxido de carbono y el oxígeno están presentes en cantidades suficientes, la reacción se producirá a temperatura y presión altas.

El primer paso en la reacción en fase gaseosa entre el monóxido de carbono y el oxígeno es una colisión entre las dos moléculas:

$$ \text{CO(}g) + {\text{O}}_{\text{2}} (g) ⟶ {\text{CO}}_{\text{2}} (g) + \text{O(}g) $$

Aunque hay muchas orientaciones posibles que las dos moléculas pueden tener entre sí, considere las dos presentadas en la Figura 12.13. En el primer caso, el lado del oxígeno de la molécula de monóxido de carbono choca con la molécula de oxígeno. En el segundo caso, el lado del carbono de la molécula de monóxido de carbono choca con la molécula de oxígeno. El segundo caso es claramente más probable que dé lugar a la formación de dióxido de carbono, que tiene un átomo de carbono central unido a dos átomos de oxígeno $(\text{O} = \text{C} = \text{O}).$ Este es un ejemplo bastante sencillo de lo importante que es la orientación de la colisión para crear el producto deseado de la reacción.

Si la colisión se produce con la orientación correcta, todavía no hay garantía de que la reacción proceda a formar dióxido de carbono. Además de una orientación adecuada, la colisión debe producirse con la energía suficiente para dar lugar a la formación de productos. Cuando las especies de reactivos chocan con la orientación correcta y la energía adecuada, se combinan para formar una especie inestable llamada complejo activado o estado de transición. Estas especies tienen una vida muy corta y suelen ser indetectables por la mayoría de los instrumentos analíticos. En algunos casos, se han utilizado mediciones espectrales sofisticadas para observar los estados de transición.

La teoría de colisiones explica por qué la mayoría de las velocidades de reacción aumentan a medida que aumentan las concentraciones. Al aumentar la concentración de cualquier sustancia que reaccione, aumentan las posibilidades de colisión entre las moléculas porque hay más moléculas por unidad de volumen. Más colisiones significan una velocidad de reacción más rápida, suponiendo que la energía de las colisiones sea adecuada.


Energía de activación y ecuación de Arrhenius

La energía mínima necesaria para formar un producto durante una colisión entre reactivos se denomina energía de activación (Ea). La comparación de esta energía con la energía cinética proporcionada por las moléculas reaccionantes en colisión es un factor primordial que afecta a la velocidad de una reacción química. Si la energía de activación es mucho mayor que la energía cinética media de las moléculas, la reacción se producirá lentamente, ya que solo unas pocas moléculas que se mueven rápidamente tendrán suficiente energía para reaccionar. Si la energía de activación es mucho menor que la energía cinética media de las moléculas, una gran fracción de moléculas tendrá la energía adecuada y la reacción procederá rápidamente.

La Figura 12.14 muestra cómo cambia la energía de un sistema químico al sufrir una reacción que convierte los reactivos en productos según la ecuación

$$ A + B ⟶ C + D $$

Estos diagramas de reacción se utilizan ampliamente en la cinética química para ilustrar diversas propiedades de la reacción de interés. Viendo el diagrama de izquierda a derecha, el sistema comprende inicialmente solo reactivos, A + B. Las moléculas de reactivos con suficiente energía pueden colisionar para formar un complejo activado de alta energía o estado de transición. El estado de transición inestable puede decaer posteriormente para dar lugar a productos estables, C + D. El diagrama representa la energía de activación de la reacción, Ea, como la diferencia de energía entre los reactivos y el estado de transición. Utilizando una energía específica, la entalpía (vea el capítulo sobre termoquímica), el cambio de entalpía de la reacción, ΔH, se estima como la diferencia de energía entre los reactivos y los productos. En este caso, la reacción es exotérmica (ΔH < 0) ya que produce una disminución de la entalpía del sistema.

La ecuación de Arrhenius relaciona la energía de activación y la constante de velocidad, k, para muchas reacciones químicas:

$$ k = A{e}^{\text{–}{E}_{\text{a}}\text{/}RT} $$

En esta ecuación, R es la constante de gas ideal, que tiene un valor de 8,314 J/mol/K, T es la temperatura en la escala Kelvin, Ea es la energía de activación en julios por mol, e es la constante 2,7183 y A es una constante llamada factor de frecuencia que está relacionada con la frecuencia de las colisiones y la orientación de las moléculas que reaccionan.

Los postulados de la teoría de las colisiones se acomodan muy bien a la ecuación de Arrhenius. El factor de frecuencia, A, refleja en qué medida las condiciones de reacción favorecen las colisiones correctamente orientadas entre las moléculas de los reactivos. Una mayor probabilidad de colisiones orientadas efectivamente da lugar a valores mayores de A y a velocidades de reacción más rápidas.

El término exponencial, e−Ea/RT, describe el efecto de la energía de activación sobre la velocidad de reacción. Según la teoría cinética molecular (vea el capítulo sobre los gases), la temperatura de la materia es una medida de la energía cinética media de los átomos o moléculas que la componen. La distribución de energías entre las moléculas que componen una muestra de materia a cualquier temperatura se describe mediante el gráfico que se muestra en la Figura 12.15(a). Dos áreas sombreadas bajo la curva representan el número de moléculas que poseen la energía adecuada (RT) para superar las barreras de activación (Ea). Una energía de activación más baja da lugar a una mayor fracción de moléculas adecuadamente energizadas y a una reacción más rápida.

El término exponencial también describe el efecto de la temperatura en la velocidad de reacción. Una mayor temperatura representa una fracción correspondientemente mayor de moléculas que poseen suficiente energía (RT) para superar la barrera de activación (Ea), como se muestra en la Figura 12.15(b). De este modo se obtiene un valor mayor de la constante de velocidad y una velocidad de reacción correspondientemente más rápida.

Un enfoque conveniente para determinar Ea para una reacción implica la medición de k a dos o más temperaturas diferentes y el uso de una versión alternativa de la ecuación de Arrhenius que toma la forma de una ecuación lineal

$$ \begin{matrix} \text{ln} k & = & (\frac{\text{–}{E}_{\text{a}}}{R}) (\frac{1}{T}) + \text{ln} A \\ y & = & m x + b \end{matrix} $$

Un gráfico de ln k versus $\frac{1}{T}$ es lineal con una pendiente igual a $\frac{\text{–}{E}_{\text{a}}}{R}$ y una intersección en y igual a ln A.


Ejemplo 12.13


Determinación de Ea

A continuación se muestra la variación de la constante de velocidad con la temperatura para la descomposición de HI(g) en H2(g) e I2(g). ¿Cuál es la energía de activación de la reacción?

$$ \text{2HI(}g) ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{I}}_{2} (g) $$


Solución

Utilice los datos proporcionados para obtener los valores de $\frac{1}{T}$ e ln k:

La Figura 12.16 es un gráfico de ln k versus $\frac{1}{T}.$ En la práctica, la ecuación de la línea (pendiente e intersección en y) que mejor se ajusta a estos puntos de datos trazados se obtendría mediante un proceso estadístico llamado regresión. Esto es útil para la mayoría de los datos experimentales porque rara vez se encuentra un ajuste perfecto de cada punto de datos con la línea. Para los datos de este caso, el ajuste es casi perfecto y la pendiente puede estimarse utilizando dos de los pares de datos proporcionados. El uso de los primeros y últimos puntos de datos permite estimar la pendiente.

$$ \begin{matrix} \text{Pendiente} & = & \frac{\text{Δ} (\text{ln} k) }{\text{Δ} (\frac{1}{T}) } \\ & = & \frac{ (-14,860) - (-3,231) }{ (1,80 \times {10}^{-3} {\text{K}}^{-1}) - (1,28 \times {10}^{-3} {\text{K}}^{-1}) } \\ & = & \frac{-11,629}{0,52 \times {10}^{-3} {\text{K}}^{-1}} = -2,2 \times {10}^{4} \text{K} \\ & = & - \frac{{E}_{\text{a}}}{R} \\ {E}_{\text{a}} & = & \text{−pendiente} \times R = - (-2,2 \times {10}^{4} \text{K} \times {\text{8,314 J mol}}^{-1} {\text{K}}^{-1}) \\ & & 1,8 \times {10}^{5} \text{J} {\text{mol}}^{-1} \text{o} 180 \text{kJ} {\text{mol}}^{-1} \end{matrix} $$

Enfoque alternativo: Un enfoque más conveniente consiste en deducir la energía de activación a partir de las mediciones de la constante de velocidad a solo dos temperaturas. En este enfoque, la ecuación de Arrhenius se reordena a una forma conveniente de dos puntos:

$$ \text{ln} \frac{{k}_{1}}{{k}_{2}} = \frac{{E}_{\text{a}}}{R} (\frac{1}{{T}_{2}} - \frac{1}{{T}_{1}}) $$

Reordenando esta ecuación para aislar la energía de activación se obtiene:

$$ {E}_{\text{a}} = \text{–}R (\frac{\text{ln} {k}_{2} - \text{ln} {k}_{1}}{ (\frac{1}{{T}_{2}}) - (\frac{1}{{T}_{1}}) }) $$

En esta ecuación se pueden sustituir dos pares de datos cualesquiera, por ejemplo, la primera y la última entrada de la tabla de datos anterior:

$$ {E}_{\text{a}} = -8,314 \text{J} {\text{mol}}^{-1} {\text{K}}^{-1} (\frac{-3,231 - (-14,860) }{1,28 \times {10}^{-3} {\text{K}}^{-1} - 1,80 \times {10}^{-3} {\text{K}}^{-1}}) $$

y el resultado es Ea = 1,8 $\times$ 105 J mol−1 o 180 kJ mol−1

Este enfoque da el mismo resultado que el enfoque gráfico más riguroso utilizado anteriormente, como era de esperar. En la práctica, el enfoque gráfico suele proporcionar resultados más fiables cuando se trabaja con datos experimentales reales.


12.6 Mecanismos de reacción

Las reacciones químicas se producen muy a menudo de forma escalonada, con dos o más reacciones distintas que tienen lugar en secuencia. Una ecuación balanceada indica lo que está reaccionando y lo que se produce, pero no revela ningún detalle sobre cómo se produce realmente la reacción. El mecanismo de reacción (o ruta de reacción) proporciona detalles sobre el proceso preciso, paso a paso, por el que se produce una reacción.

La descomposición del ozono, por ejemplo, parece seguir un mecanismo con dos pasos:

$$ \begin{matrix} {\text{O}}_{3} (g) ⟶ {\text{O}}_{2} (g) + \text{O} \\ \text{O} + {\text{O}}_{3} (g) ⟶ 2 {\text{O}}_{2} (g) \end{matrix} $$

Cada uno de los pasos de un mecanismo de reacción es una reacción elemental. Estas reacciones elementales ocurren precisamente como se representan en las ecuaciones de los pasos, y se deben sumar para obtener la ecuación química balanceada que representa la reacción global:

$$ 2{\text{O}}_{3} (g) ⟶ 3{\text{O}}_{2} (g) $$

Observe que el átomo de oxígeno producido en el primer paso de este mecanismo se consume en el segundo paso y, por tanto, no aparece como producto en la reacción global. Las especies que se producen en una etapa y se consumen en una etapa posterior se denominan intermedios.

Aunque la ecuación de reacción global para la descomposición del ozono indica que dos moléculas de ozono reaccionan para producir tres moléculas de oxígeno, el mecanismo de la reacción no implica la colisión y reacción directa de dos moléculas de ozono. En cambio, una molécula de O3 se descompone para producir O2 y un átomo de oxígeno, y una segunda molécula de O3 reacciona posteriormente con el átomo de oxígeno para producir otras dos moléculas de O2.

A diferencia de las ecuaciones balanceadas que representan una reacción global, las ecuaciones de las reacciones elementales son representaciones explícitas del cambio químico que se lleva a cabo. Los reactivos en la ecuación de una reacción elemental solo sufren los eventos de ruptura o creación de enlaces descritos para obtener los productos. Por esta razón, la ley de velocidad de una reacción elemental se puede deducir directamente de la ecuación química balanceada que describe la reacción. Este no es el caso de las reacciones químicas típicas, cuyas leyes de velocidad solo se pueden determinar de forma fiable mediante la experimentación.


Reacciones elementales unimoleculares

La molecularidad de una reacción elemental es el número de especies de reactivos (átomos, moléculas o iones). Por ejemplo, una reacción unimolecular implica la reacción de una sola especie de reactivo para producir una o más moléculas de producto:

$$ A ⟶ \text{productos} $$

La ley de velocidad para una reacción unimolecular es de primer orden:

$$ \text{velocidad} = k [A] $$

Una reacción unimolecular puede ser una de varias reacciones elementales en un mecanismo complejo. Por ejemplo, la reacción:

$$ {\text{O}}_{3} ⟶ {\text{O}}_{2} + \text{O} $$

ilustra una reacción elemental unimolecular que se produce como una parte de un mecanismo de reacción de dos pasos, como se ha descrito anteriormente. Sin embargo, algunas reacciones unimoleculares pueden ser el único paso de un mecanismo de reacción de un solo paso (en otras palabras, una reacción "global" puede ser también una reacción elemental en algunos casos). Por ejemplo, la descomposición en fase gaseosa del ciclobutano, C4H8, en etileno, C2H4, se representa mediante la siguiente ecuación química:

Esta ecuación representa la reacción global observada y también podría representar una reacción elemental unimolecular legítima. La ley de velocidad predicha a partir de esta ecuación, asumiendo que se trata de una reacción elemental, resulta ser la misma que la ley de velocidad que se dedujo experimentalmente para la reacción global, es decir, una que muestra un comportamiento de primer orden:

$$ \text{velocidad} = - \frac{\text{Δ} [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{8}] }{\text{Δ}t} = k [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{8}] $$

Este acuerdo entre las leyes de velocidad observadas y predichas se interpreta que el proceso unimolecular de un solo paso propuesto es un mecanismo razonable para la reacción del butadieno.


Reacciones elementales bimoleculares

Una reacción bimolecular implica dos especies de reactivos, por ejemplo:

$$ \begin{matrix} A + B ⟶ \text{productos} \\ \text{y} \\ 2 A ⟶ \text{productos} \end{matrix} $$

Para el primer tipo, en el que las dos moléculas de reactivos son diferentes, la ley de velocidad es de primer orden en A y de primer orden en B (de segundo orden global):

$$ \text{velocidad} = k [A] [B] $$

Para el segundo tipo, en el que dos moléculas idénticas chocan y reaccionan, la ley de velocidad es de segundo orden en A:

$$ \text{velocidad} = k [A] [A] = k [A{] }^{2} $$

Algunas reacciones químicas se producen por mecanismos que consisten en una única reacción elemental bimolecular. Un ejemplo es la reacción del dióxido de nitrógeno con el monóxido de carbono:

$$ {\text{NO}}_{2} (g) + \text{CO} (g) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

Las reacciones elementales bimoleculares también pueden participar como pasos en un mecanismo de reacción de varios pasos. La reacción del oxígeno atómico con el ozono es el segundo paso del mecanismo de descomposición del ozono en dos etapas que se ha comentado anteriormente en esta sección:

$$ \text{O} (g) + {\text{O}}_{3} (g) ⟶ {\text{2O}}_{2} (g) $$


Reacciones elementales termoleculares

Una reacción elemental termolecular implica la colisión simultánea de tres átomos, moléculas o iones. Las reacciones elementales termoleculares son poco comunes porque la probabilidad de que tres partículas colisionen simultáneamente es inferior a una milésima parte de la probabilidad de que dos partículas colisionen. Sin embargo, existen algunas reacciones elementales termoleculares establecidas. La reacción del óxido nítrico con el oxígeno parece implicar pasos termoleculares:

$$ \begin{matrix} \text{2NO} + {\text{O}}_{2} ⟶ 2 {\text{NO}}_{2} \\ \text{velocidad} = k { [\text{NO}] }^{2} [{\text{O}}_{2}] \end{matrix} $$

Así mismo, la reacción del óxido nítrico con el cloro parece implicar pasos termoleculares:

$$ \begin{matrix} \text{2NO} + {\text{Cl}}_{2} ⟶ 2 \text{NOCl} \\ \text{velocidad} = k {\text{[NO]}}^{2} [{\text{Cl}}_{2}] \end{matrix} $$


Relacionar los mecanismos de reacción con las leyes de velocidad

A menudo ocurre que un paso en un mecanismo de reacción de varios pasos es significativamente más lento que los demás. Dado que una reacción no puede avanzar más rápido que su paso más lento, este paso limitará la velocidad a la que se produce la reacción global. Por lo tanto, el paso más lento se denomina paso limitante de la velocidad (o paso determinante de la velocidad) de la reacción Figura 12.18.

Como se ha descrito anteriormente, las leyes de velocidad pueden deducirse directamente de las ecuaciones químicas de las reacciones elementales. Sin embargo, este no es el caso de las reacciones químicas ordinarias. Las ecuaciones balanceadas que se encuentran con más frecuencia representan el cambio global de algún sistema químico y muy a menudo este es el resultado de algunos mecanismos de reacción de varios pasos. En todos los casos, la ley de velocidad debe determinarse a partir de datos experimentales y el mecanismo de reacción debe deducirse posteriormente a partir de la ley de velocidad (y a veces de otros datos). La reacción de NO2 y CO es un ejemplo ilustrativo:

$$ {\text{NO}}_{2} (g) + \text{CO} (g) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) + \text{NO} (g) $$

Para temperaturas superiores a 225 °C, se ha determinado que la ley de velocidad es:

$$ \text{velocidad} = k [{\text{NO}}_{2}] [\text{CO}] $$

La reacción es de primer orden con respecto al NO2 y de primer orden con respecto al CO. Esto es consistente con un mecanismo bimolecular de un solo paso y es posible que este sea el mecanismo para esta reacción a altas temperaturas.

A temperaturas inferiores a 225 °C, la reacción se describe mediante una ley de velocidad que es de segundo orden con respecto al NO2:

$$ \text{velocidad} = k{ [{\text{NO}}_{2}] }^{2} $$

Esta ley de velocidad no es consistente con el mecanismo de un solo paso, pero sí con el siguiente mecanismo de dos pasos:

$$ \begin{matrix} {\text{NO}}_{2} (g) + {\text{NO}}_{2} (g) ⟶ {\text{NO}}_{3} (g) + \text{NO} (g) (\text{lento}) \\ {\text{NO}}_{3} (g) + \text{CO} (g) ⟶ {\text{NO}}_{2} (g) + {\text{CO}}_{2} (g) (\text{rápido}) \end{matrix} $$

El paso determinante de la velocidad (más lento) da una ley de velocidad que muestra una dependencia de segundo orden de la concentración de NO2, y la suma de las dos ecuaciones da la reacción global neta.

En general, cuando el paso determinante de la velocidad (más lento) es el primer paso de un mecanismo, la ley de velocidad para la reacción global es la misma que la ley de velocidad para este paso. Sin embargo, cuando el paso determinante de la velocidad está precedido por un paso que implica una reacción rápidamente reversible, la ley de velocidad para la reacción global puede ser más difícil de deducir.

Como se ha comentado en varios capítulos de este texto, una reacción reversible se encuentra en equilibrio cuando las velocidades de los procesos directos e inversos son iguales. Consideremos la reacción elemental reversible en la que el NO se dimeriza para obtener una especie intermedia N2O2. Cuando esta reacción está en equilibrio:

$$ \begin{matrix} \text{NO} + \text{NO} ⇌ {\text{N}}_{2} {\text{O}}_{2} \\ {\text{velocidad}}_{\text{directa}} = {\text{velocidad}}_{\text{inversa}} \\ {k}_{1} [\text{NO} {] }^{2} = {k}_{-1} [{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{2}] \end{matrix} $$

Esta expresión se puede reordenar para expresar la concentración del intermedio en términos del reactivo NO:

$$ (\frac{{\text{k}}_{1} [\text{NO}{] }^{2}}{{\text{k}}_{-1}}) = [{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{2}] $$

Dado que las concentraciones de las especies intermedias no se utilizan en la formulación de las leyes de velocidad para las reacciones globales, este enfoque es a veces necesario, como se ilustra en el siguiente ejercicio de ejemplo.


Ejemplo 12.14


Derivación de una ley de velocidad a partir de un mecanismo de reacción

Se ha propuesto el siguiente mecanismo de dos pasos para una reacción entre el monóxido de nitrógeno y el cloro molecular:

$$ \begin{matrix} \text{Paso 1:} \text{NO} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⇌ {\text{NOCl}}_{2} (g) & \text{rápido} \\ \text{Paso 2:} {\text{NOCl}}_{2} (g) + \text{NO} (g) ⟶ \text{2NOCl} (g) & \text{lento} \end{matrix} $$

Utilice este mecanismo para deducir la ecuación y la ley de velocidad prevista para la reacción global.


Solución

La ecuación de la reacción global se obtiene sumando las dos reacciones elementales:

$$ \text{2NO} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ \text{2NOCl} (g) $$

Para deducir una ley de velocidad de este mecanismo, primero escriba las leyes de velocidad para cada uno de los dos pasos.

$$ \begin{matrix} {\text{velocidad}}_{1} & = & {k}_{1} [\text{NO}] [{\text{Cl}}_{2}] \text{para la reacción directa del paso 1} \\ {\text{velocidad}}_{-1} & = & {k}_{-1} [{\text{NOCl}}_{2}] \text{para la reacción inversa del paso 1} \\ {\text{velocidad}}_{2} & = & {k}_{2} [{\text{NOCl}}_{2}] [\text{NO}] \text{para el paso 2} \end{matrix} $$

El paso 2 es el que determina la velocidad, por lo que la ley de velocidad para la reacción global debe ser la misma que para este paso. Sin embargo, la ley de velocidad del paso 2, tal como está escrita, contiene una concentración de especie intermedia, [NOCl2]. Para remediar esto, utilice las leyes de velocidad del primer paso para deducir una expresión para la concentración intermedia en términos de las concentraciones de los reactivos.

Asumiendo que el paso 1 está en equilibrio:

$$ \begin{matrix} {\text{velocidad}}_{1} & = & {\text{velocidad}}_{-1} \\ {k}_{1} [\text{NO}] [{\text{Cl}}_{2}] & = & {k}_{-1} [{\text{NOCl}}_{2}] \\ [{\text{NOCl}}_{2}] & = & (\frac{{k}_{1}}{{k}_{-1}}) [\text{NO}] [{\text{Cl}}_{2}] \end{matrix} $$

Sustituyendo esta expresión en la ley de velocidad del paso 2 se obtiene:

$$ {\text{velocidad}}_{2} = {\text{velocidad}}_{\text{global}} = (\frac{{k}_{2}{k}_{1}}{{k}_{-1}}) [\text{NO}{] }^{2} [{\text{Cl}}_{2}] $$


12.7 Catálisis

Entre los factores que afectan a la velocidad de las reacciones químicas que se han analizado anteriormente en este capítulo se encuentra la presencia de un catalizador, una sustancia que puede aumentar la velocidad de reacción sin consumirse en la misma. Los conceptos introducidos en la sección anterior sobre los mecanismos de reacción proporcionan la base para entender cómo los catalizadores son capaces de cumplir esta función tan importante.

La Figura 12.19 muestra diagramas de reacción para un proceso químico en ausencia y presencia de un catalizador. La inspección de los diagramas revela varios rasgos de estas reacciones. En consonancia con el hecho de que los dos diagramas representan la misma reacción global, ambas curvas comienzan y terminan en las mismas energías (en este caso, como los productos son más energéticos que los reactivos, la reacción es endotérmica). Sin embargo, los mecanismos de reacción son claramente diferentes. La reacción no catalizada procede a través de un mecanismo de un paso (un estado de transición observado), mientras que la reacción catalizada sigue un mecanismo de dos pasos (dos estados de transición observados) con una energía de activación notablemente menor. Esta diferencia ilustra el medio por el que un catalizador funciona para acelerar las reacciones, es decir, proporcionando un mecanismo de reacción alternativo con una energía de activación más baja. Aunque el mecanismo de reacción catalizado para una reacción no tiene por qué implicar un número de pasos diferente al del mecanismo no catalizado, debe proporcionar una ruta de reacción cuyo paso determinante de la velocidad sea más rápido (menor Ea).


Ejemplo 12.15


Diagramas de reacción para reacciones catalizadas

Los dos diagramas de reacción representan la misma reacción: uno sin catalizador y otro con catalizador. Calcule la energía de activación para cada proceso e identifique cuál de ellos implica un catalizador.


Solución

Las energías de activación se calculan restando la energía del reactivo a la energía del estado de transición.

$$ \begin{matrix} \text{diagrama (a):} {E}_{\text{a}} = 32 \text{kJ} - 6 \text{kJ} = 26 \text{kJ} \\ \text{diagrama (b):} {E}_{\text{a}} = 20 \text{kJ} - 6 \text{kJ} = 14 \text{kJ} \end{matrix} $$

La reacción catalizada es la que tiene menor energía de activación, en este caso representada por el diagrama b.


Catalizadores homogéneos

Un catalizador homogéneo está presente en la misma fase que los reactivos. Interactúa con un reactivo para formar una sustancia intermedia, que luego se descompone o reacciona con otro reactivo en uno o más pasos para regenerar el catalizador original y formar el producto.

Como ilustración importante de la catálisis homogénea, consideremos la capa de ozono de la Tierra. El ozono de la atmósfera superior, que protege a la Tierra de la radiación ultravioleta, se forma cuando las moléculas de oxígeno absorben la luz ultravioleta y sufren la reacción:

$$ 3{\text{O}}_{2} (g) \overset{ hv }{ \to }2{\text{O}}_{3} (g) $$

El ozono es una molécula relativamente inestable que se descompone para formar oxígeno diatómico mediante la inversión de esta ecuación. Esta reacción de descomposición es consistente con el siguiente mecanismo de dos pasos:

$$ \begin{matrix} \\ {\text{O}}_{3} ⟶ {\text{O}}_{2} + \text{O} \\ \text{O} + {\text{O}}_{3} ⟶ 2 {\text{O}}_{2} \end{matrix} $$

Varias sustancias pueden catalizar la descomposición del ozono. Por ejemplo, se cree que la descomposición del ozono catalizada por el óxido nítrico se produce mediante el siguiente mecanismo de tres pasos:

$$ \begin{matrix} \\ \text{NO(} g) + {\text{O}}_{\text{3}} (g) ⟶ {\text{NO}}_{\text{2}} (g) + {\text{O}}_{\text{2}} (g) \\ {\text{O}}_{3} (g) ⟶ {\text{O}}_{2} (g) + \text{O} (g) \\ {\text{NO}}_{2} (g) + \text{O} (g) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{O}}_{2} (g) \end{matrix} $$

Como se requiere, la reacción global es la misma tanto para el mecanismo de dos pasos sin catalizar como para el mecanismo de tres pasos catalizado por NO:

$$ 2{\text{O}}_{3} (g) ⟶ 3{\text{O}}_{2} (g) $$

Observe que el NO es un reactivo en el primer paso del mecanismo y un producto en el último paso. Este es otro rasgo característico de un catalizador: Si bien participa en la reacción química, no se consume en ella.


Retrato de un químico


Mario J. Molina

El Premio Nobel de Química de 1995 fue compartido por Paul J. Crutzen, Mario J. Molina, y F. Sherwood Rowland "por sus trabajos en química atmosférica, especialmente en lo que se refiere a la formación y descomposición del ozono".1 Molina, de nacionalidad mexicana, realizó la mayor parte de su trabajo en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT).

En 1974, Molina y Rowland publicaron un artículo en la revista Nature en el que detallaban la amenaza de los gases de clorofluorocarbono para la estabilidad de la capa de ozono en la atmósfera superior de la Tierra. La capa de ozono protege a la Tierra de la radiación solar absorbiendo la luz ultravioleta. A medida que las reacciones químicas reducen la cantidad de ozono en la atmósfera superior, se forma un "agujero" medible sobre la Antártida, y un aumento de la cantidad de radiación ultravioleta solar (fuertemente relacionada con la prevalencia de los cánceres de piel) llega a la superficie de la Tierra. El trabajo de Molina y Rowland fue decisivo para la adopción del Protocolo de Montreal, un tratado internacional firmado en 1987 que inició con éxito la eliminación de la producción de sustancias químicas relacionadas con la destrucción del ozono.

Molina y Rowland demostraron que los átomos de cloro de las sustancias químicas de origen humano pueden catalizar la destrucción del ozono en un proceso similar al que acelera el agotamiento del NO. Los átomos de cloro se generan cuando los clorocarbonos o los clorofluorocarbonos (que se utilizaban ampliamente como refrigerantes y propulsores) se descomponen fotoquímicamente por la luz ultravioleta o reaccionan con radicales hidroxilos. Aquí se muestra un mecanismo de ejemplo utilizando cloruro de metilo:

$$ {\text{CH}}_{3}\text{Cl} + \text{OH} ⟶ \text{Cl} + \text{otros productos} $$

Los radicales de cloro descomponen el ozono y se regeneran mediante el siguiente ciclo catalítico:

$$ \begin{matrix} \\ \text{Cl} + {\text{O}}_{3} ⟶ \text{ClO} + {\text{O}}_{2} \\ \text{ClO} + \text{O} ⟶ \text{Cl} + {\text{O}}_{2} \\ \text{reacción global:} {\text{O}}_{3} + \text{O} ⟶ 2 {\text{O}}_{2} \end{matrix} $$

Un solo cloro monatómico puede romper miles de moléculas de ozono. Por suerte, la mayor parte del cloro atmosférico existe como formas catalíticamente inactivas Cl2 y ClONO2.

Desde que recibió su parte del Premio Nobel, Molina ha seguido trabajando en química atmosférica en el MIT.


Cómo se interconectan las ciencias


Deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa

Las enzimas del cuerpo humano actúan como catalizadores de reacciones químicas importantes en el metabolismo celular. Por ello, la deficiencia de una enzima concreta puede traducirse en una enfermedad posiblemente mortal. La deficiencia de G6PD (glucosa-6-fosfato deshidrogenasa), una condición genética que resulta en una escasez de la enzima glucosa-6-fosfato deshidrogenasa, es la deficiencia enzimática más común en los seres humanos. Esta enzima, que se muestra en la Figura 12.21, es la enzima limitante de la velocidad de la vía metabólica que suministra NADPH a las células.

Una alteración en esta vía puede conllevar a una reducción del glutatión en los glóbulos rojos; una vez que se consume todo el glutatión, las enzimas y otras proteínas como la hemoglobina son susceptibles de sufrir daños. Por ejemplo, la hemoglobina puede metabolizarse en bilirrubina, lo que provoca ictericia, una condición que puede llegar a ser grave. Las personas que padecen una deficiencia de G6PD deben evitar ciertos alimentos y medicamentos que contienen sustancias químicas que pueden provocar daños en sus glóbulos rojos deficientes en glutatión.


Catalizadores heterogéneos

Un catalizador heterogéneo es un catalizador que está presente en una fase diferente (normalmente un sólido) a la de los reactivos. Estos catalizadores suelen funcionar proporcionando una superficie activa sobre la que puede producirse una reacción. Las reacciones en fase gaseosa y líquida catalizadas por catalizadores heterogéneos se producen en la superficie del catalizador y no en la fase gaseosa o líquida.

La catálisis heterogénea suele incluir los siguientes procesos:

Adsorción de los reactivos en la superficie del catalizador

Desorción de productos de la superficie del catalizador

La Figura 12.23 ilustra los pasos de un mecanismo para la reacción de compuestos que contienen un doble enlace carbono-carbono con hidrógeno en un catalizador de níquel. El níquel es el catalizador utilizado en la hidrogenación de grasas y aceites poliinsaturados (que contienen varios dobles enlaces carbono-carbono) para producir grasas y aceites saturados (que solo contienen enlaces simples carbono-carbono).

Muchos productos químicos importantes se preparan mediante procesos industriales que utilizan catalizadores heterogéneos, como el amoníaco, el ácido nítrico, el ácido sulfúrico y el metanol. Los catalizadores heterogéneos también se utilizan en los convertidores catalíticos de la mayoría de los automóviles de gasolina.


La química en la vida cotidiana


Convertidores catalíticos para automóviles

Los científicos desarrollaron convertidores catalíticos para reducir la cantidad de emisiones tóxicas producidas por la gasolina que se quema en los motores de combustión interna. Mediante la utilización de una mezcla cuidadosamente seleccionada de metales catalíticamente activos, es posible realizar una combustión completa de todos los compuestos que contienen carbono para convertirlos en dióxido de carbono, a la vez que se reduce la producción de óxidos de nitrógeno. Esto es particularmente impresionante si tenemos en cuenta que un paso implica añadir más oxígeno a la molécula y el otro implica eliminar el oxígeno.

La mayoría de los catalizadores modernos de tres vías poseen una superficie impregnada de un catalizador de platino y rodio, que cataliza la conversión del óxido nítrico en dinitrógeno y oxígeno, así como la conversión del monóxido de carbono y los hidrocarburos, como el octano, en dióxido de carbono y vapor de agua:

$$ \begin{matrix} 2 {\text{NO}}_{\text{2}} (g) ⟶ {\text{N}}_{\text{2}} (g) + 2 {\text{O}}_{\text{2}} (g) \\ 2 \text{CO(} g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2 {\text{CO}}_{\text{2}} (g) \\ 2 {\text{C}}_{8} {\text{H}}_{18} (g) + 25 {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 16 {\text{CO}}_{2} (g) + 18 {\text{H}}_{2} \text{O} (g) \end{matrix} $$

Para que sean lo más eficaces posible, la mayoría de los catalizadores se calientan previamente con un calentador eléctrico. Esto garantiza que los metales del catalizador estén totalmente activos incluso antes de que el escape del automóvil esté lo suficientemente caliente como para mantener las temperaturas de reacción adecuadas.


Cómo se interconectan las ciencias


Estructura y función de las enzimas

El estudio de las enzimas es una interconexión importante entre la biología y la química. Las enzimas suelen ser proteínas (polipéptidos) que ayudan a controlar la velocidad de las reacciones químicas entre compuestos biológicamente importantes, especialmente los que intervienen en el metabolismo celular. Las diferentes clases de enzimas desempeñan una variedad de funciones, como se muestra en la Tabla 12.3.

Clases de enzimas y sus funciones

Las moléculas enzimáticas poseen un sitio activo, una parte de la molécula con una forma que le permite unirse a un sustrato específico (una molécula de reactivo), formando un complejo enzima-sustrato como intermedio de la reacción. Hay dos modelos que intentan explicar cómo funciona este sitio activo. El modelo más simplista es el denominado hipótesis de la llave-cerradura, que sugiere que las formas moleculares del sitio activo y del sustrato son complementarias, encajando como una llave en una cerradura. La hipótesis del ajuste inducido, por otro lado, sugiere que la molécula de la enzima es flexible y cambia de forma para acomodar un enlace con el sustrato. Sin embargo, esto no quiere decir que el sitio activo de una enzima sea completamente maleable. Tanto el modelo de llave-cerradura como el de ajuste inducido tienen en cuenta el hecho de que las enzimas solo pueden unirse a sustratos específicos, ya que en general una enzima concreta solo cataliza una reacción determinada.


Capítulo 13 Conceptos fundamentales del equilibrio


Introducción

Imagine una playa llena de bañistas y nadadores. Cuando los que toman el sol se acaloran demasiado, entran en las olas para nadar y refrescarse. Cuando los nadadores se cansan, vuelven a la playa para descansar. Si el ritmo con el que los bañistas entran en el mar fuera igual al ritmo con el que los nadadores regresan a la arena, el número (aunque no la identidad) de bañistas y nadadores se mantendría constante. Este escenario ilustra un fenómeno dinámico conocido como equilibrio en el que procesos opuestos ocurren a igual ritmo. Los procesos químicos y físicos están sujetos a este fenómeno; estos procesos están en equilibrio cuando las velocidades de reacción directa e inversa son iguales. Los sistemas de equilibrio son omnipresentes en la naturaleza; las diversas reacciones en las que interviene el dióxido de carbono disuelto en la sangre son ejemplos de ello. Este capítulo ofrece una introducción completa a los aspectos esenciales del equilibrio químico.


13.1 Equilibrio químico

La convención para escribir ecuaciones químicas consiste en colocar las fórmulas de los reactivos a la izquierda de la flecha de reacción y las fórmulas de los productos a la derecha. Según esta convención, y las definiciones de "reactivo" y "producto", una ecuación química representa la reacción en cuestión como si procediera de izquierda a derecha. Las reacciones reversibles, sin embargo, pueden proceder tanto de manera directa (de izquierda a derecha) como inversa (de derecha a izquierda). Cuando las velocidades de las reacciones directa e inversa son iguales, las concentraciones de las especies de reactivos y de los productos permanecen constantes en el tiempo y el sistema está en equilibrio. Las concentraciones relativas de reactivos y productos en los sistemas en equilibrio varían enormemente; algunos sistemas contienen mayoritariamente productos en el equilibrio, otros contienen mayoritariamente reactivos y otros contienen cantidades apreciables de ambos.

La Figura 13.2 ilustra los conceptos fundamentales del equilibrio utilizando la descomposición reversible del tetróxido de dinitrógeno incoloro para producir dióxido de nitrógeno marrón, una reacción elemental descrita por la ecuación:

$$ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4} (g) ⇌ 2{\text{NO}}_{2} (g) $$

Observe que se utiliza una flecha doble especial para resaltar la naturaleza reversible de la reacción.

Para este proceso elemental, las leyes de velocidad de las reacciones directa e inversa pueden deducirse directamente de la estequiometría de la reacción:

$$ {\text{tasa}}_{f} = {k}_{f} [{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4}] $$

$$ {\text{tasa}}_{r} = {k}_{r} [{\text{NO}}_{2}{] }^{2} $$

Al iniciarse la reacción (t = 0), la concentración del reactivo N2O4 es finita y la del producto NO2 es cero, por lo que la reacción directa procede a una velocidad finita mientras que la velocidad de reacción inversa es cero. A medida que pasa el tiempo, el N2O4 se consume y su concentración disminuye, mientras que se produce NO2 y su concentración aumenta. La disminución de la concentración del reactivo ralentiza la velocidad de reacción directa y el aumento de la concentración del producto acelera la velocidad de reacción inversa. Este proceso continúa hasta que las velocidades de reacción directa e inversa se igualan, momento en el que la reacción ha alcanzado el equilibrio, caracterizado por concentraciones constantes de sus reactivos y productos (áreas sombreadas de la Figura 13.2b y la Figura 13.2c). Es importante subrayar que los equilibrios químicos son dinámicos; una reacción en equilibrio no se ha "detenido", sino que avanza en las direcciones directa e inversa a la misma velocidad. Esta naturaleza dinámica es esencial para entender el comportamiento de equilibrio, tal y como se discute en este y en los siguientes capítulos del texto.

Los cambios físicos, como las transiciones de fase, también son reversibles y pueden establecer equilibrios. Este concepto se introdujo en otro capítulo de este texto mediante la discusión de la presión de vapor de una fase condensada (líquida o sólida). Como ejemplo, consideremos la vaporización del bromo:

$$ {\text{Br}}_{2} (l) ⇌ {\text{Br}}_{2} (g) $$

Cuando se añade bromo líquido a un recipiente que está vacío y se cierra herméticamente, el proceso directo descrito anteriormente (vaporización) comenzará y continuará a una velocidad aproximadamente constante mientras el área superficial expuesta del líquido y su temperatura permanezcan constantes. A medida que se producen cantidades crecientes de bromo gaseoso, la velocidad del proceso inverso (condensación) aumentará hasta que se iguale a la velocidad de vaporización y se establezca el equilibrio. Una fotografía que muestra este equilibrio de transición de fase se proporciona en la Figura 13.4.


13.2 Constantes de equilibrio

El estado de una reacción reversible se evalúa convenientemente mediante su cociente de reacción (Q). Para una reacción reversible descrita por

$$ m\text{A} + n\text{B} + ⇌ x\text{C} + y\text{D} $$

el cociente de reacción se deduce directamente de la estequiometría de la ecuación balanceada como

$$ {Q}_{c} = \frac{{ [\text{C}] }^{x} [\text{D}{] }^{y}}{{ [\text{A}] }^{m} [\text{B}{] }^{n}} $$

donde el subíndice c denota el uso de concentraciones molares en la expresión. Si los reactivos y los productos son gaseosos, el cociente de reacción puede deducirse de forma similar utilizando las presiones parciales:

$$ {Q}_{p} = \frac{{{P}_{\text{C}}}^{x} {{P}_{\text{D}}}^{y}}{{{P}_{\text{A}}}^{m} {{P}_{\text{B}}}^{n}} $$

Observe que las ecuaciones del cociente de reacción anteriores son una simplificación de expresiones más rigurosas que utilizan valores relativos para las concentraciones y las presiones en lugar de valores absolutos. Estos valores relativos de concentración y presión son adimensionales (no tienen unidades); en consecuencia, también lo son los cocientes de reacción. Para los fines de este texto introductorio, bastará con utilizar las ecuaciones simplificadas y prescindir de las unidades al calcular Q. En la mayoría de los casos, esto solo introducirá errores modestos en los cálculos que impliquen cocientes de reacción.


Ejemplo 13.1


Escritura de expresiones de cociente de reacción

Escriba la expresión del cociente de reacción basado en la concentración para cada una de las siguientes reacciones:

(a) $3{\text{O}}_{2} (g) ⇌ 2{\text{O}}_{3} (g)$

(b) ${\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⇌ 2{\text{NH}}_{3} (g)$

(c) $4{\text{NH}}_{3} (g) + 7{\text{O}}_{2} (g) ⇌ 4{\text{NO}}_{2} (g) + 6{\text{H}}_{2}\text{O} (g)$


Solución

(a) ${Q}_{c} = \frac{{ [{\text{O}}_{3}] }^{2}}{{ [{\text{O}}_{2}] }^{3}}$

(b) ${Q}_{c} = \frac{{ [{\text{NH}}_{3}] }^{2}}{ [{\text{N}}_{2}] { [{\text{H}}_{2}] }^{3}}$

(c) ${Q}_{c} = \frac{{ [{\text{NO}}_{2}] }^{4} [{\text{H}}_{2}\text{O}{] }^{6}}{{ [{\text{NH}}_{3}] }^{4} [{\text{O}}_{2}{] }^{7}}$


Compruebe sus conocimientos

Escriba la expresión del cociente de reacción basado en la concentración para cada una de las siguientes reacciones:

(a) $2{\text{SO}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⇌ 2{\text{SO}}_{3} (g)$

(b) ${\text{C}}_{4}{\text{H}}_{8} (g) ⇌ 2{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (g)$

(c) $2{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{10} (g) + 13{\text{O}}_{2} (g) ⇌ 8{\text{CO}}_{2} (g) + 10{\text{H}}_{2}\text{O} (g)$


Respuesta:

(a) ${Q}_{c} = \frac{{ [{\text{SO}}_{3}] }^{2}}{{ [{\text{SO}}_{2}] }^{2} [{\text{O}}_{2}] };$ (b) ${Q}_{c} = \frac{{ [{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4}] }^{2}}{ [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{8}] };$ (c) ${Q}_{c} = \frac{{ [{\text{CO}}_{2}] }^{8} [{\text{H}}_{2}\text{O}{] }^{10}}{{ [{\text{C}}_{4}{\text{H}}_{10}] }^{2} [{\text{O}}_{2}{] }^{13}}$

El valor numérico de Q varía a medida que una reacción avanza hacia el equilibrio; por lo tanto, puede servir como un indicador útil del estado de la reacción. Para ilustrar este punto, consideremos la oxidación del dióxido de azufre:

$$ {\text{2SO}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⇌ {\text{2SO}}_{3} (g) $$

En la Figura 13.5 se representan dos escenarios experimentales diferentes, uno en el que esta reacción se inicia solo con una mezcla de reactivos, SO2 y O2, y otro que comienza solo con el producto SO3. Para la reacción que comienza con una mezcla de reactivos solamente, Q es inicialmente igual a cero:

$$ {Q}_{c} = \frac{ [{\text{SO}}_{3}{] }^{2}}{ [{\text{SO}}_{2}{] }^{2} [{\text{O}}_{2}] } = \frac{{0}^{2}}{ [{\text{SO}}_{2}{] }^{2} [{\text{O}}_{2}] } = 0 $$

A medida que la reacción avanza hacia el equilibrio de forma directa, las concentraciones de reactivos disminuyen (al igual que el denominador de Qc), la concentración de productos aumenta (al igual que el numerador de Qc), y el cociente de la reacción, en consecuencia, aumenta. Cuando se alcanza el equilibrio, las concentraciones de los reactivos y del producto permanecen constantes, al igual que el valor de Qc.

Si la reacción comienza con la presencia únicamente del producto, el valor de Qc es inicialmente indefinido (inconmensurablemente grande, o infinito):

$$ {Q}_{c} = \frac{ [{\text{SO}}_{3}{] }^{2}}{ [{\text{SO}}_{2}{] }^{2} [{\text{O}}_{2}] } = \frac{ [{\text{SO}}_{3}{] }^{2}}{0} \to \text{∞} $$

En este caso, la reacción procede hacia el equilibrio en la dirección inversa. La concentración de producto y el numerador de Qc disminuyen con el tiempo, las concentraciones de reactivo y el denominador de Qc aumentan, y el cociente de reacción, en consecuencia, disminuye hasta hacerse constante en el equilibrio.

El valor constante de Q, que presenta un sistema en equilibrio, se denomina constante de equilibrio, K:

$$ K \equiv Q \text{en equilibrio} $$

La comparación de los gráficos de datos en la Figura 13.5 muestra que ambos escenarios experimentales dieron como resultado el mismo valor para la constante de equilibrio. Esta es una observación general para todos los sistemas de equilibrio, conocida como la ley de acción de masas: a una temperatura determinada, el cociente de reacción de un sistema en equilibrio es constante.


Ejemplo 13.2


Evaluación del cociente de reacción

El dióxido de nitrógeno gaseoso forma tetróxido de dinitrógeno según esta ecuación:

$$ 2{\text{NO}}_{2} (g) ⇌ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4} (g) $$

Cuando se añade 0,10 mol de NO2 a un matraz de 1,0 L a 25 °C, la concentración cambia de modo que en el equilibrio, [NO2] = 0,016 M y [N2O4] = 0,042 M.

(a) ¿Cuál es el valor del cociente de reacción antes de que se produzca cualquier reacción?

(b) ¿Cuál es el valor de la constante de equilibrio para la reacción?


Solución

Al igual que para todos los cálculos de equilibrio en este texto, utilice las ecuaciones simplificadas para Q y K y desatienda las unidades de concentración o presión, como se indicó anteriormente en esta sección.

(a) Antes de que se forme cualquier producto, $[{\text{NO}}_{2}] = \frac{0,10 \text{mol}}{1,0 \text{L}} = 0,10 M,$ y [N2O4] = 0 M. Por lo tanto,

$$ {Q}_{c} = \frac{ [{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4}] }{{ [{\text{NO}}_{2}] }^{2}} = \frac{0}{{0,10}^{2}} = 0 $$

(b) En equilibrio, ${K}_{c} = {Q}_{c} = \frac{ [{\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4}] }{{ [{\text{NO}}_{2}] }^{2}} = \frac{0,042}{{0,016}^{2}} = 1,6 \times {10}^{2}.$ La constante de equilibrio es 1,6 $\times$ 102.


Ejemplo 13.3


Predicción de la dirección de la reacción

Se presentan las concentraciones iniciales de reactivos y productos para tres experimentos que implican esta reacción:

$$ \text{CO} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (g) ⇌ {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2} (g) $$

$$ {K}_{c} = 0,64 $$

Determine en qué dirección procede la reacción al llegar al equilibrio en cada uno de los tres experimentos mostrados.


Solución

Experimento 1:

$$ {Q}_{c} = \frac{ [{\text{CO}}_{2}] [{\text{H}}_{2}] }{ [\text{CO}] [{\text{H}}_{2}\text{O}] } = \frac{ (0,0040) (0,0040) }{ (0,020) (0,020) } = 0,040. $$

Qc < Kc (0,040 < 0,64)

La reacción procederá en sentido directo.

Experimento 2:

$$ {Q}_{c} = \frac{ [{\text{CO}}_{2}] [{\text{H}}_{2}] }{ [\text{CO}] [{\text{H}}_{2}\text{O}] } = \frac{ (0,037) (0,046) }{ (0,011) (0,0011) } = 1,4 \times {10}^{2} $$

Qc > Kc (140 > 0,64)

La reacción procederá en sentido inverso.

Experimento 3:

$$ {Q}_{c} = \frac{ [{\text{CO}}_{2}] [{\text{H}}_{2}] }{ [\text{CO}] [{\text{H}}_{2}\text{O}] } = \frac{ (0,0015) (0,0076) }{ (0,0094) (0,0025) } = 0,48 $$

Qc < Kc (0,48 < 0,64)

La reacción procederá en la dirección de avance.


Equilibrios homogéneos

Un equilibrio homogéneo es aquel en el que todos los reactivos y productos (y los catalizadores, si los hay) están presentes en la misma fase. Según esta definición, los equilibrios homogéneos tienen lugar en las soluciones. Estas soluciones suelen ser fases líquidas o gaseosas, como muestran los siguientes ejemplos:

$$ \begin{matrix} {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{2} (a q) + 2 {\text{Br}}_{2} (a q) & ⇌ & {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{2} {\text{Br}}_{4} (a q) & & & {K}_{c} & = & \frac{ [{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{2}{\text{Br}}_{4}] }{ [{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{2}] { [{\text{Br}}_{2}] }^{2}} \\ {\text{I}}_{2} (a q) + {\text{I}}^{\text{–}} (a q) & ⇌ & {\text{I}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) & & & {K}_{c} & = & \frac{ [{\text{I}}_{3}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{I}}_{2}] [{\text{I}}^{\text{–}}] } \\ \text{HF} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) & ⇌ & {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{F}}^{\text{–}} (a q) & & & {K}_{c} & = & \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{F}}^{\text{–}}] }{ [\text{HF}] } \\ {\text{NH}}_{3} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) & ⇌ & {\text{NH}}_{4} {}^{\text{+}} (a q) + {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) & & & {K}_{c} & = & \frac{ [{\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] }{ [{\text{NH}}_{3}] } \end{matrix} $$

Todos estos ejemplos se refieren a soluciones acuosas, aquellas en las que el agua funciona como solvente. En los dos últimos ejemplos, el agua también funciona como reactivo, pero su concentración no se incluye en el cociente de la reacción. La razón de esta omisión está relacionada con la forma más rigurosa de la expresión Q (o K) mencionada anteriormente en este capítulo, en la que las concentraciones relativas para líquidos y sólidos son iguales a 1 y no es necesario incluirlas. En consecuencia, los cocientes de reacción incluyen términos de concentración o de presión solo para las especies gaseosas y de solutos.

Todos los equilibrios que aparecen a continuación implican soluciones en fase gaseosa:

$$ \begin{matrix} {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{6} (g) & ⇌ & {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{4} (g) + {\text{H}}_{2} (g) & & & {K}_{c} & = & \frac{ [{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4}] [{\text{H}}_{2}] }{ [{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6}] } \\ 3 {\text{O}}_{2} (g) & ⇌ & 2 {\text{O}}_{3} (g) & & & {K}_{c} & = & \frac{{ [{\text{O}}_{3}] }^{2}}{{ [{\text{O}}_{2}] }^{3}} \\ {\text{N}}_{2} (g) + 3 {\text{H}}_{2} (g) & ⇌ & 2 {\text{NH}}_{3} (g) & & & {K}_{c} & = & \frac{{ [{\text{NH}}_{3}] }^{2}}{ [{\text{N}}_{2}] { [{\text{H}}_{2}] }^{3}} \\ {\text{C}}_{3} {\text{H}}_{8} (g) + 5 {\text{O}}_{2} (g) & ⇌ & 3 {\text{CO}}_{2} (g) + 4 {\text{H}}_{2} \text{O} (g) & & & {K}_{c} & = & \frac{{ [{\text{CO}}_{2}] }^{3}{ [{\text{H}}_{2}\text{O}] }^{4}}{ [{\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8}] { [{\text{O}}_{2}] }^{5}} \end{matrix} $$

Para las soluciones en fase gaseosa, la constante de equilibrio puede expresarse en términos de las concentraciones molares(Kc) o de las presiones parciales (Kp) de los reactivos y los productos. La relación entre estos dos valores de K puede deducirse simplemente de la ecuación de los gases ideales y de la definición de molaridad:

$$ PV = nRT $$

$$ P = (\frac{n}{V}) RT $$

$$ = MRT $$

donde P es la presión parcial, V es el volumen, n es la cantidad molar, R es la constante de los gases, T es la temperatura y M es la concentración molar.

Para la reacción en fase gaseosa $m\text{A} + n\text{B} ⇌ x\text{C} + y\text{D:}$

$$ {K}_{P} = \frac{{ ({P}_{C}) }^{x}{ ({P}_{D}) }^{y}}{{ ({P}_{A}) }^{m}{ ({P}_{B}) }^{n}} $$

$$ = \frac{{ ([\text{C]} \times RT) }^{x} ([\text{D]} \times RT{) }^{y}}{ ([\text{A]} \times RT{) }^{m}{ ([\text{B]} \times RT) }^{n}} $$

$$ = \frac{ [\text{C}{] }^{x}{ [\text{D}] }^{y}}{ [\text{A}{] }^{m}{ [\text{B}] }^{n}} \times \frac{{ (RT) }^{x\text{+}y}}{{ (RT) }^{m\text{+}n}} $$

$$ = {K}_{c}{ (RT) }^{ (x\text{+}y) - (m\text{+}n) } $$

$$ = {K}_{c}{ (RT) }^{\text{Δ}n} $$

Y así, la relación entre Kc y KP es

$$ {K}_{P} = {K}_{c}{ (RT) }^{\text{Δ}n} $$

donde Δn es la diferencia de las cantidades molares de los gases del producto y del reactivo, en este caso:

$$ \text{Δ}n = (x\text{+}y) - (m\text{+}n). $$


Ejemplo 13.4


Cálculo de KP

Escriba las ecuaciones que relacionan Kc con KP para cada una de las siguientes reacciones:

(a) ${\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6} (g) ⇌ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (g) + {\text{H}}_{2} (g)$

(b) $\text{CO} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (g) ⇌ {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2} (g)$

(c) ${\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⇌ 2{\text{NH}}_{3} (g)$

(d) Kc es igual a 0,28 para la siguiente reacción a 900 °C:

$$ {\text{CS}}_{2} (g) + 4{\text{H}}_{2} (g) ⇌ {\text{CH}}_{4} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{S} (g) $$

¿Cuál es el valor de KP a esta temperatura?


Solución

(a) Δn = (2) − (1) = 1 KP = Kc (RT)Δn = Kc (RT)1 = Kc (RT)

(b) Δn = (2) − (2) = 0 KP = Kc (RT)Δn = Kc (RT)0 = Kc

(c) Δn = (2) − (1 + 3) = −2 KP = Kc (RT)Δn = Kc (RT)−2 = $\frac{{K}_{c}}{{ (RT) }^{2}}$

(d) KP = Kc (RT)Δn = (0,28)[(0,0821)(1173)]−2 = 3,0 $\times$ 10−5


Equilibrios heterogéneos

Un equilibrio heterogéneo implica reactivos y productos en dos o más fases diferentes, como se ilustra en los siguientes ejemplos:

$$ \begin{matrix} {\text{PbCl}}_{2} (s) & ⇌ & {\text{Pb}}^{2+} (a q) + 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) & & & {K}_{c} & = & [{\text{Pb}}^{2+}] { [{\text{Cl}}^{\text{–}}] }^{2} \\ \text{CaO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) & ⇌ & {\text{CaCO}}_{3} (s) & & & {K}_{c} & = & \frac{1}{{\text{[CO}}_{2}] } \\ \text{C} (s) + 2 \text{S} (g) & ⇌ & {\text{CS}}_{2} (g) & & & {K}_{c} & = & \frac{{\text{[CS}}_{2}] }{{ [\text{S}] }^{2}} \\ {\text{Br}}_{2} (l) & ⇌ & {\text{Br}}_{2} (g) & & & {K}_{c} & = & [{\text{Br}}_{2} (g)] \end{matrix} $$

Una vez más, hay que tener en cuenta que los términos de concentración solo se incluyen para las especies gaseosas y de solutos, como se ha comentado anteriormente.

Dos de los ejemplos anteriores incluyen términos para las especies gaseosas solo en sus constantes de equilibrio, por lo que las expresiones de Kp también se pueden escribir:

$$ \begin{matrix} \text{CaO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) & ⇌ & {\text{CaCO}}_{3} (s) & & & {K}_{P} & = & \frac{1}{{P}_{{\text{CO}}_{2}}} \\ \text{C} (s) + 2 \text{S} (g) & ⇌ & {\text{CS}}_{2} (g) & & & {K}_{P} & = & \frac{{P}_{{\text{CS}}_{2}}}{{ ({P}_{\text{S}}) }^{2}} \end{matrix} $$


Equilibrios acoplados

Los sistemas de equilibrio analizados hasta ahora han sido todos relativamente sencillos, con reacciones reversibles únicas. Muchos sistemas, sin embargo, implican dos o más reacciones de equilibrio acopladas, las que tienen en común una o más especies de reactivos o productos. Dado que la ley de acción de masas permite una derivación directa de las expresiones de la constante de equilibrio a partir de las ecuaciones químicas balanceadas, el valor de K para un sistema que implica equilibrios acoplados puede relacionarse con los valores de K de las reacciones individuales. En este enfoque hay tres manipulaciones básicas, que se describen a continuación.

1. Al cambiar el sentido de una ecuación química se intercambian esencialmente las identidades de los "reactivos" y los "productos", por lo que la constante de equilibrio para la ecuación invertida es simplemente la recíproca de la ecuación anterior.

$$ \begin{matrix} \\ \\ \\ \text{A} ⇌ \text{B} {\text{K}}_{\text{c}} = \frac{ [\text{B}] }{ [\text{A}] } \\ \text{B} ⇌ \text{A} {\text{K}}_{\text{c'}} = \frac{ [\text{A}] }{ [\text{B}] } \end{matrix} $$

$$ {\text{K}}_{\text{c'}} = \frac{1}{{\text{K}}_{\text{c}}} $$

2. El cambio de los coeficientes estequiométricos en una ecuación por algún factor x resulta en un cambio exponencial en la constante de equilibrio por ese mismo factor:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \\ \text{A} ⇌ \text{B} {\text{K}}_{\text{c}} = \frac{ [\text{B}] }{ [\text{A}] } \\ \text{xA} ⇌ \text{xB} {\text{K}}_{\text{c'}} = \frac{ [\text{B}{] }^{\text{x}}}{ [\text{A}{] }^{\text{x}}} \end{matrix} $$

$$ {\text{K}}_{\text{c'}} = {\text{K}}_{\text{c}}{}^{\text{x}} $$

3. Al sumar dos o más ecuaciones de equilibrio se obtiene una ecuación global cuya constante de equilibrio es el producto matemático de los valores K de cada reacción:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \\ \text{A} ⇌ \text{B} {\text{K}}_{\text{c1}} = \frac{ [\text{B}] }{ [\text{A}] } \\ \text{B} ⇌ \text{C} {\text{K}}_{\text{c2}} = \frac{ [\text{C}] }{ [\text{B}] } \end{matrix} $$

La reacción neta para estos equilibrios acoplados se obtiene sumando las dos ecuaciones de equilibrio y cancelando cualquier redundancia:

$$ \begin{matrix} \text{A} + \text{B} ⇌ \text{B} + \text{C} \\ \text{A} + \text{B} ⇌ \text{B} + \text{C} \\ \text{A} ⇌ \text{C} {\text{K}}_{\text{c'}} = \frac{ [\text{C}] }{ [\text{A}] } \end{matrix} $$

La comparación de la constante de equilibrio para la reacción neta con las de las dos reacciones de equilibrio acopladas revela la siguiente relación:

$$ {\text{K}}_{\text{c1}} {\text{K}}_{\text{c2}} = \frac{ [\text{B}] }{ [\text{A}] } \times \frac{ [\text{C}] }{ [\text{B}] } = \frac{ [\text{B}] [\text{C}] }{ [\text{A}] [\text{B}] } = \frac{ [\text{C}] }{ [\text{A}] } = {\text{K}}_{\text{c'}} $$

$$ {\text{K}}_{\text{c'}} = {\text{K}}_{\text{c1}} {\text{K}}_{\text{c2}} $$

El Ejemplo 13.5 demuestra el uso de esta estrategia en la descripción de procesos de equilibrio acoplados.


Ejemplo 13.5


Constantes de equilibrio para reacciones acopladas

Una mezcla que contiene nitrógeno, hidrógeno y yodo estableció el siguiente equilibrio a 400 °C:

$$ {\text{2NH}}_{3} (g) + {\text{3I}}_{2} (g) ⇌ {\text{N}}_{2} (g) + \text{6HI} (g) $$

Utilice la siguiente información para calcular el valor de Kc de esta reacción.

$$ \begin{matrix} {\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⇌ 2{\text{NH}}_{3} (g) & & & {\text{K}}_{\text{c}1} = 0,50 \text{a} 400^\circ \text{C} \\ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{I}}_{2} (g) ⇌ 2\text{HI} (g) & & & {\text{K}}_{\text{c}2} = 50 \text{a} 400^\circ \text{C} \end{matrix} $$


Solución

La ecuación de equilibrio de interés y su valor K pueden deducirse de las ecuaciones para las dos reacciones acopladas de la siguiente forma.

Invierta la primera ecuación de reacción acoplada:

$$ {\text{2NH}}_{3} (g) ⇌ {\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) {\text{K}}_{\text{c}1 ' } = \frac{1}{{\text{K}}_{\text{c}1}} = \frac{1}{0,50} = 2,0 $$

Multiplique la segunda reacción acoplada por 3:

$$ {\text{3H}}_{2} (g) + 3{\text{I}}_{2} (g) ⇌ 6\text{HI} (g) {\text{K}}_{\text{c}2 ' } = {\text{K}}_{\text{c}2}^{3} = {50}^{3} = 1,2 \times {10}^{5} $$

Por último, sume las dos ecuaciones revisadas:

$$ \begin{matrix} {\text{2NH}}_{3} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) + 3 {\text{I}}_{\text{2}} (g) ⇌ {N}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) + 6 \text{HI} (g) \\ {\text{2NH}}_{3} (g) + 3 {\text{I}}_{\text{2}} (g) ⇌ {N}_{2} (g) + 6 \text{HI} (g) \\ {\text{K}}_{\text{c}} = {\text{K}}_{\text{c}1 ' } {\text{K}}_{\text{c}2 ' } = (2,0) (1,2 \times {10}^{5}) = 2,5 \times {10}^{5} \end{matrix} $$


13.3 Equilibrios cambiantes: el principio de Le Châtelier

Un sistema en equilibrio se encuentra en un estado de equilibrio dinámico, con reacciones directas e inversas que se producen a igual velocidad. Si un sistema en equilibrio se somete a un cambio de condiciones que afecta a estas velocidades de reacción de manera diferente (una perturbación), entonces las velocidades ya no son iguales y el sistema no está en equilibrio. A continuación, el sistema experimentará una reacción neta en la dirección de mayor velocidad (un desplazamiento) que restablecerá el equilibrio. Este fenómeno se resume en el principio de Le Châtelier: si se presenta una perturbación sobre un sistema en equilibrio, este experimentará un desplazamiento en respuesta a la perturbación que restablecerá el equilibrio.

Las velocidades de reacción se ven afectadas principalmente por las concentraciones, descritas por la ley de velocidad de la reacción, y la temperatura, descrita por la ecuación de Arrhenius. En consecuencia, los cambios de concentración y temperatura son las dos perturbaciones que pueden desplazar un equilibrio.


Efecto de un cambio de concentración

Si un sistema de equilibrio se somete a un cambio en la concentración de una especie de reactivo o producto, la velocidad de la reacción directa o inversa cambiará. Como ejemplo, consideremos la reacción en equilibrio

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{I}}_{2} (g) ⇌ 2\text{HI} (g) {K}_{c} = 50,0 \text{a} 400 \text{°C} $$

Las leyes de velocidad para las reacciones directa e inversa son

$$ \begin{matrix} \\ d i r e c t a {\text{H}}_{2} (g) + {\text{I}}_{2} (g) \to 2 \text{HI} (g) & & & {\text{velocidad}}_{f} = {k}_{f} [{\text{H}}_{2} {] }^{m} [{\text{I}}_{2} {] }^{n} \\ i n v e r s a 2 \text{HI} (g) \to {\text{H}}_{2} (g) + {\text{I}}_{2} (g) & & & {\text{velocidad}}_{r} = {k}_{r} [\text{HI} {] }^{x} \end{matrix} $$

Cuando este sistema está en equilibrio, las velocidades de reacción directa e inversa son iguales.

$$ {\text{tasa}}_{f} = {\text{velocidad}}_{r} $$

Si se perturba el sistema añadiendo reactivo, ya sea H2 o I2, el aumento resultante de la concentración hace que la velocidad de la reacción directa aumente, superando la de la reacción inversa:

$$ {\text{tasa}}_{f} > {\text{velocidad}}_{r} $$

El sistema experimentará una reacción neta temporal en la reacción directa para restablecer el equilibrio (el equilibrio se desplazará hacia la derecha). Este mismo desplazamiento se producirá si se elimina algún producto HI del sistema, lo que disminuye la velocidad de la reacción inversa, dando lugar de nuevo al mismo desbalance en las velocidades.

La misma lógica se puede utilizar para explicar el desplazamiento hacia la izquierda que resulta de la eliminación del reactivo o de la adición del producto a un sistema de equilibrio. Estas tensiones provocan un aumento de la velocidad de la reacción inversa

$$ {\text{tasa}}_{f} < {\text{velocidad}}_{r} $$

y una reacción neta temporal en sentido inverso para restablecer el equilibrio.

Como alternativa a esta interpretación cinética, el efecto de los cambios de concentración en los equilibrios se puede racionalizar en términos de cocientes de reacción. Cuando el sistema está en equilibrio,

$$ {Q}_{c} = \frac{{ [\text{HI}] }^{2}}{ [{\text{H}}_{2}] [{\text{I}}_{2}] } = {K}_{c} $$

Si se añade reactivo (aumentando el denominador del cociente de reacción) o se elimina producto (disminuyendo el numerador), entonces Qc < Kc y el equilibrio se desplazará hacia la derecha. Observe que las tres formas diferentes de inducir esta perturbación dan lugar a tres cambios diferentes en la composición de la mezcla de equilibrio. Si se añade H2, el desplazamiento hacia la derecha consumirá I2 y producirá HI al restablecerse el equilibrio, formando una mezcla con una mayor concentración de H2 y HI y una menor concentración de I2 que la que había antes. Si se añade I2, la nueva mezcla de equilibrio tendrá mayores concentraciones de I2 y HI y una menor concentración de H2. Por último, si se elimina el HI, las concentraciones de las tres especies serán menores cuando se restablezca el equilibrio. A pesar de estas diferencias de composición, el valor de la constante de equilibrio será el mismo después de la perturbación que antes (según la ley de acción de masas). La misma lógica puede aplicarse para las perturbaciones que implican la eliminación de reactivos o la adición de producto, en cuyo caso Qc > Kc y el equilibrio se desplazará hacia la izquierda.

En el caso de los equilibrios en fase gaseosa como este, cabe mencionar algunas perspectivas adicionales sobre la modificación de las concentraciones de los reactivos y los productos. La presión parcial P de un gas ideal es proporcional a su concentración molar M,

$$ M = \frac{n}{V} = \frac{P}{RT} $$

por lo que los cambios en las presiones parciales de cualquier reactivo o producto son esencialmente cambios en las concentraciones y, por tanto, producen los mismos efectos en los equilibrios. Además de añadir o eliminar reactivo o producto, las presiones (concentraciones) de las especies en un equilibrio en fase gaseosa también pueden modificarse cambiando el volumen ocupado por el sistema. Dado que todas las especies de un equilibrio en fase gaseosa ocupan el mismo volumen, un cambio dado en el volumen provocará el mismo cambio en la concentración tanto de los reactivos como de los productos. Para discernir hacia dónde inducirá el desplazamiento este tipo de perturbación, si es que hay alguno, hay que considerar la estequiometría de la reacción.

En equilibrio, la reacción H2(g) + I2(g) ⇌ 2HI(g) se describe mediante el cociente de reacción

$$ {Q}_{P} = \frac{{P}_{\text{HI}}{}^{2}}{{P}_{{\text{H}}_{2}} {P}_{{\text{I}}_{2}}} = {K}_{p} $$

Si el volumen ocupado por una mezcla de equilibrio de estas especies disminuye en un factor de 3, las presiones parciales de las tres especies aumentarán en un factor de 3:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \\ {Q}_{p} {}^{ ' } = \frac{{ (3{P}_{\text{HI}}) }^{2}}{3{P}_{{\text{H}}_{2}} 3{P}_{{\text{I}}_{2}}} = \frac{9{P}_{{\text{HI}}^{\text{2}}}}{9{P}_{{\text{H}}_{2}} {P}_{{\text{I}}_{2}}} = \frac{{P}_{{\text{HI}}^{\text{2}}}}{{P}_{{\text{H}}_{2}} {P}_{{\text{I}}_{2}}} = {Q}_{P} = {K}_{P} \\ {Q}_{P} {}^{ ' } = {Q}_{P} = {K}_{P} \end{matrix} $$

Por lo tanto, el cambio de volumen de esta mezcla de equilibrio en fase gaseosa no produce un cambio del equilibrio.

Sin embargo, un tratamiento similar de un sistema diferente, 2NO2(g) ⇌ 2 NO(g) + O2(g), arroja un resultado diferente:

$$ \begin{matrix} {Q}_{P} = \frac{{{P}_{\text{NO}}}^{2} {P}_{{\text{O}}_{2}}}{{{P}_{{\text{NO}}_{2}}}^{2}} \\ {Q}_{P} {}^{ ' } = \frac{{ (3{P}_{\text{NO}}) }^{2} 3{P}_{{\text{O}}_{2}}}{{ (3{P}_{{\text{NO}}_{2}}) }^{2}} = \frac{9{{P}_{\text{NO}}}^{\text{2}} 3{P}_{{\text{O}}_{2}}}{9{P}_{{{\text{NO}}_{2}}^{2}}} = \frac{27{{P}_{\text{NO}}}^{\text{2}} {P}_{{\text{O}}_{2}}}{9{{P}_{{\text{NO}}_{2}}}^{2}} = 3 {Q}_{P} > {K}_{P} \\ {Q}_{P} {}^{ ' } = 3 {Q}_{P} > {K}_{P} \end{matrix} $$

En este caso, el cambio de volumen resulta en un cociente de reacción mayor que la constante de equilibrio, por lo que el equilibrio se desplazará hacia la izquierda.

Estos resultados ilustran la relación entre la estequiometría de un equilibrio en fase gaseosa y el efecto de un cambio de presión (concentración) inducido por el volumen. Si las cantidades molares totales de reactivos y productos son iguales, como en el primer ejemplo, un cambio de volumen no desplaza el equilibrio. Si las cantidades molares de reactivos y productos son diferentes, un cambio en el volumen desplazará el equilibrio en una dirección que se "adapte" mejor al cambio de volumen. En el segundo ejemplo, dos moles de reactivo (NO2) producen tres moles de producto (2NO + O2), por lo que la disminución del volumen del sistema hace que el equilibrio se desplace hacia la izquierda, ya que la reacción inversa produce menos gas (2 mol) que la reacción directa (3 mol). Contrariamente, el aumento del volumen de este sistema de equilibrio provocaría un desplazamiento hacia los productos.


La química en la vida cotidiana


Equilibrio y refrescos

La conexión entre la química y los refrescos carbonatados se remonta a 1767, cuando Joseph Priestley (1733–1804) desarrolló un método de infusión de agua con dióxido de carbono para hacer agua carbonatada. El enfoque de Priestley consistía en producir dióxido de carbono haciendo reaccionar aceite de vitriolo (ácido sulfúrico) con tiza (carbonato de calcio).

A continuación, el dióxido de carbono se disolvió en agua, reaccionando para producir carbonato de hidrógeno, un ácido débil que posteriormente se ionizó para formar iones de bicarbonato e hidrógeno:

$$ \begin{matrix} \text{disolución} {\text{CO}}_{2} (g) ⇌ {\text{CO}}_{2} (a q) \\ \text{hidrólisis} {\text{CO}}_{2} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{2} {\text{CO}}_{3} (a q) \\ \text{ionización} {\text{H}}_{2} {\text{CO}}_{3} (a q) ⇌ {\text{HCO}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) + {\text{H}}^{\text{+}} (a q) \end{matrix} $$

Estas mismas reacciones de equilibrio son la base del proceso actual de carbonatación de los refrescos. Las bebidas se exponen a una alta presión de dióxido de carbono gaseoso durante el proceso para desplazar el primer equilibrio anterior hacia la derecha, lo que resulta en concentraciones deseablemente altas de dióxido de carbono disuelto y, por desplazamientos similares en los otros dos equilibrios, sus productos de hidrólisis e ionización. A continuación, se llena casi por completo una botella o lata con la bebida carbonatada, dejando un volumen relativamente pequeño de aire en el envase por encima de la superficie de la bebida (el espacio de cabeza) antes de sellarlo. La presión del dióxido de carbono en el espacio de cabeza del recipiente es muy baja inmediatamente después del sellado, pero aumenta a medida que se restablece el equilibrio de disolución al desplazarse hacia la izquierda. Como el volumen de la bebida es significativamente mayor que el volumen del espacio de cabeza, solo se pierde una cantidad relativamente pequeña de dióxido de carbono disuelto en el espacio de cabeza.

Cuando se abre un envase de bebida carbonatada, se oye un siseo cuando el CO2 presurizado se escapa del espacio de cabeza. Esto hace que el equilibrio de disolución se desplace hacia la izquierda, lo que provoca una disminución de la concentración de CO2 disuelto y los consiguientes desplazamientos hacia la izquierda de los equilibrios de hidrólisis e ionización. Afortunadamente para el consumidor, el equilibrio de disolución suele restablecerse lentamente, por lo que la bebida puede disfrutarse mientras su concentración de dióxido de carbono disuelto todavía es sabrosa. Una vez que se restablecen los equilibrios, la concentración de CO2(aq) disminuye considerablemente y la bebida adquiere un sabor característico denominado "soso".


Efecto de un cambio de temperatura

De acuerdo con la ley de acción de masas, un equilibrio sometido a una perturbación por un cambio en la concentración se desplazará para restablecer el equilibrio sin ningún cambio en el valor de la constante de equilibrio, K. Sin embargo, cuando un equilibrio se desplaza en respuesta a un cambio de temperatura, se restablece con una composición relativa diferente que presenta un valor diferente para la constante de equilibrio.

Para entender este fenómeno, consideremos la reacción elemental

$$ \text{A} ⇌ \text{B} $$

Como se trata de una reacción elemental, las leyes de velocidad para las reacciones directa e inversa se pueden deducir directamente de la estequiometría de la ecuación balanceada:

$$ \begin{matrix} {\text{tasa}}_{f} = {k}_{f} [\text{A}] \\ {\text{velocidad}}_{r} = {k}_{r} [\text{B}] \end{matrix} $$

Cuando el sistema está en equilibrio,

$$ {\text{tasa}}_{r} = {\text{velocidad}}_{f} $$

Al sustituir las leyes de velocidad, esta igualdad y reordenando produce

$$ \begin{matrix} {k}_{f} [\text{A}] = {k}_{r} [\text{B}] \\ \frac{ [B] }{ [A] } = \frac{{k}_{f}}{{k}_{r}} = {K}_{c} \end{matrix} $$

La constante de equilibrio se ve como una función matemática de las constantes de velocidad de las reacciones directa e inversa. Dado que las constantes de velocidad varían con la temperatura, tal y como se describe en la ecuación de Arrhenius, es lógico que la constante de equilibrio también varíe con la temperatura (suponiendo que las constantes de velocidad se vean afectadas en diferente medida por el cambio de temperatura). Para las reacciones más complejas que implican mecanismos de reacción de varios pasos, existe una relación matemática similar pero más compleja entre la constante de equilibrio y las constantes de velocidad de los pasos del mecanismo. Independientemente de la complejidad de la reacción, la dependencia de la temperatura de su constante de equilibrio persiste.

La predicción del desplazamiento que experimentará un equilibrio en respuesta a un cambio de temperatura se logra de manera más conveniente si consideramos el cambio de entalpía de la reacción. Por ejemplo, la descomposición del tetróxido de dinitrógeno es un proceso endotérmico (que consume calor):

$$ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4} (g) ⇌ 2{\text{NO}}_{2} (g) \text{Δ}H = +57,20 \text{kJ} $$

Para aplicar el principio de Le Châtelier, el calor (q) puede considerarse como un reactivo:

$$ \text{calor} + {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4} (g) ⇌ 2{\text{NO}}_{2} (g) $$

Aumentar la temperatura del sistema equivale a aumentar la cantidad de un reactivo, por lo que el equilibrio se desplazará hacia la derecha. La disminución de la temperatura del sistema también hará que el equilibrio se desplace hacia la izquierda. En el caso de los procesos exotérmicos, el calor se considera un producto de la reacción, por lo que se observa la dependencia opuesta de la temperatura.


Efecto de un catalizador

El capítulo de cinética de este texto identifica un catalizador como una sustancia que permite que una reacción proceda a través de un mecanismo diferente con una velocidad acelerada. El mecanismo de la reacción catalizada implica un estado de transición de menor energía que la reacción no catalizada, lo que resulta en una energía de activación menor, Ea, y una constante de velocidad correspondientemente mayor.

Para discernir el efecto de la catálisis en un sistema de equilibrio, considere el diagrama de reacción para una reacción simple de un paso (elemental) que se muestra en la Figura 13.8. La disminución de la energía del estado de transición de la reacción catalizada se traduce en una disminución de las energías de activación tanto para la reacción directa como para la inversa. En consecuencia, se aceleran tanto las reacciones directa como la inversa, y el equilibrio se alcanza más rápidamente, pero sin que se modifique la constante de equilibrio.

Un caso interesante que pone de manifiesto estos conceptos de equilibrio es la producción industrial de amoníaco, NH3. Esta sustancia se encuentra entre los "10 principales" productos químicos industriales en cuanto a producción, con aproximadamente dos mil millones de libras producidas anualmente en los EE. UU. El amoníaco se utiliza como materia prima química para sintetizar una amplia gama de compuestos de utilidad comercial, como fertilizantes, plásticos, tintes y explosivos.

La mayor parte de la producción industrial de amoníaco utiliza el proceso Haber-Bosch, basado en la siguiente reacción de equilibrio:

$$ {\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) ⇌ 2{\text{NH}}_{3} (g) \text{Δ}H = -92,2 \text{kJ} $$

Las características de esta reacción plantean retos para su uso en un proceso industrial eficiente. La constante de equilibrio es relativamente pequeña (Kp del orden de 10−5 a 25 °C), lo que significa que hay muy poco amoníaco en una mezcla en equilibrio. Además, la velocidad de esta reacción es relativamente lenta a bajas temperaturas. Para aumentar el rendimiento del amoníaco, el proceso industrial está diseñado para funcionar en condiciones que favorezcan la formación del producto:

Se utilizan presiones altas (concentraciones) de reactivos, ~150−250 atm, para desplazar el equilibrio hacia la derecha, favoreciendo la formación de productos.

El amoníaco se elimina continuamente (se recoge) de la mezcla de equilibrio durante el proceso, lo que reduce su concentración y también desplaza el equilibrio hacia la derecha.

Aunque las bajas temperaturas favorecen la formación de productos para este proceso exotérmico, la velocidad de reacción a bajas temperaturas es ineficientemente lenta. Se utiliza un catalizador para acelerar la reacción a velocidades razonables a temperaturas relativamente moderadas (400−500 °C).

Se muestra en la Figura 13.9 un diagrama que ilustra una configuración industrial típica para la producción de amoníaco mediante el proceso Haber-Bosch.


13.4 Cálculos de equilibrio

Una vez cubiertos los conceptos esenciales del equilibrio químico en las secciones anteriores de este capítulo, esta sección final demostrará el aspecto más práctico de la utilización de estos conceptos y las estrategias matemáticas adecuadas para realizar varios cálculos de equilibrio. Este tipo de cálculos es esencial en muchos ámbitos de la ciencia y la tecnología, por ejemplo, en la formulación y dosificación de productos farmacéuticos. Tras la ingestión o inyección de una droga, esta suele participar en varios equilibrios químicos que afectan a su concentración final en el sistema corporal de interés. El conocimiento de los aspectos cuantitativos de estos equilibrios es necesario para calcular una cantidad de dosis que induzca el efecto terapéutico deseado.

Muchos de los cálculos de equilibrio útiles que se demostrarán aquí requieren términos que representen cambios en las concentraciones de reactivos y productos. Estos términos se derivan de la estequiometría de la reacción, como se ilustra en la descomposición del amoníaco:

$$ 2{\text{NH}}_{3} (g) \overset{}{ ⇌ }{\text{N}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2} (g) $$

Como se ha mostrado anteriormente en este capítulo, este equilibrio puede establecerse dentro de un recipiente sellado que inicialmente contenga solo NH3 o una mezcla de dos de las tres especies químicas implicadas en el equilibrio. Independientemente de su composición inicial, una mezcla de reacción mostrará las mismas relaciones entre los cambios en las concentraciones de las tres especies implicadas, tal y como dicta la estequiometría de la reacción (vea también el contenido relacionado con la expresión de las velocidades de reacción en el capítulo sobre cinética). Por ejemplo, si la concentración de nitrógeno aumenta en una cantidad x:

$$ \text{Δ} [{\text{N}}_{2}] = + x $$

los cambios correspondientes en las concentraciones de otras especies son

$$ \text{Δ} [{\text{H}}_{2}] = \text{Δ} [{\text{N}}_{2}] (\frac{3 \text{mol} {\text{H}}_{2}}{1 \text{mol} {\text{N}}_{2}}) = +3x $$

$$ \text{Δ} [{\text{NH}}_{3}] = \text{–}\text{Δ} [{\text{N}}_{2}] (\frac{2 \text{mol} {\text{NH}}_{3}}{1 \text{mol} {\text{N}}_{2}}) = –2x $$

donde el signo negativo indica una disminución de la concentración.


Ejemplo 13.6


Determinación de los cambios relativos en la concentración

Deduzca los términos que faltan para representar los cambios de concentración en cada una de las siguientes reacciones.

(a) $\begin{matrix} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{2} (g) + & 2 {\text{Br}}_{2} (g) & ⇌ & {\text{C}}_{2} {\text{H}}_{2} {\text{Br}}_{4} (g) \\ x &_____ & &_____ \end{matrix}$

(b) $\begin{matrix} {\text{I}}_{2} (aq) + & {\text{I}}^{\text{–}} (a q) & ⇌ & {\text{I}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) \\_____ &_____ & & x \end{matrix}$

(c) $\begin{matrix} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8} (g) + & 5{\text{O}}_{2} (g) & ⇌ & 3{\text{CO}}_{2} (g) + & 4{\text{H}}_{2}\text{O} (g) \\ x &_____ & &_____ &_____ \end{matrix}$


Solución

(a) $\begin{matrix} {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{2} (g) + & 2{\text{Br}}_{2} (g) & ⇌ & {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{2}{\text{Br}}_{4} (g) \\ x & 2x & & - x \end{matrix}$

(b) $\begin{matrix} {\text{I}}_{2} (aq) + & {\text{I}}^{\text{–}} (aq) & ⇌ & {\text{I}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) \\ - x & - x & & x \end{matrix}$

(c) $\begin{matrix} {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8} (g) + & 5{\text{O}}_{2} (g) & ⇌ & 3{\text{CO}}_{2} (g) + & 4{\text{H}}_{2}\text{O} (g) \\ x & 5x & & -3x & -4x \end{matrix}$


Compruebe sus conocimientos

Complete los cambios en las concentraciones para cada una de las siguientes reacciones:

(a) $\begin{matrix} 2{\text{SO}}_{2} (g) + & {\text{O}}_{2} (g) & ⇌ & 2{\text{SO}}_{3} (g) \\_____ & x & &_____ \end{matrix}$

(b) $\begin{matrix} {\text{C}}_{4}{\text{H}}_{8} (g) & ⇌ & 2{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (g) \\_____ & & -2x \end{matrix}$

(c) $\begin{matrix} 4{\text{NH}}_{3} (g) + & 7{\text{O}}_{2} (g) & ⇌ & 4{\text{NO}}_{2} (g) + & 6{\text{H}}_{2}\text{O} (g) \\ \\_____ &_____ & &_____ &_____ \end{matrix}$


Respuesta:

(a) 2x, x, −2x; (b) x, −2x; (c) 4x, 7x, −4x, −6x o −4x, −7x, 4x, 6x


Cálculo de una constante de equilibrio

La constante de equilibrio de una reacción se calcula a partir de las concentraciones (o presiones) de equilibrio de sus reactivos y productos. Si se conocen estas concentraciones, el cálculo consiste simplemente en su sustitución en la expresión K, como se ha ilustrado en el Ejemplo 13.2. A continuación se ofrece un ejemplo un poco más difícil, en el que se utiliza la estequiometría de la reacción para deducir las concentraciones de equilibrio a partir de la información proporcionada. La estrategia básica de este cálculo es útil para muchos tipos de cálculos de equilibrio y se basa en el uso de términos para las concentraciones de reactivo y producto presentes inicialmente, para cómo cambian a medida que la reacción avanza, y para lo que son cuando el sistema alcanza el equilibrio. El acrónimo ICE se utiliza comúnmente para referirse a este enfoque matemático, y los términos de las concentraciones se suelen reunir en un formato tabular llamado tabla ICE.


Ejemplo 13.7


Cálculo de una constante de equilibrio

Las moléculas de yodo reaccionan de forma reversible con los iones de yoduro para producir iones de triyoduro.

$$ {\text{I}}_{2} (aq) + {\text{I}}^{\text{–}} (aq) ⇌ {\text{I}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) $$

Si una solución con las concentraciones de I2 e I− ambas iguales a 1,000 $\times$ 10−3 M antes de la reacción da una concentración de equilibrio de I2 de 6,61 $\times$ 10−4 M, ¿cuál es la constante de equilibrio para la reacción?


Solución

Para calcular las constantes de equilibrio, se necesitan las concentraciones de equilibrio de todos los reactivos y productos:

$$ {K}_{C} = \frac{ [{{\text{I}}_{3}}^{ - }] }{ [{\text{I}}_{2}] [{\text{I}}^{\text{–}}] } $$

Se proporcionan las concentraciones iniciales de los reactivos y la concentración de equilibrio del producto. Utilice esta información para deducir los términos de las concentraciones de equilibrio de los reactivos, presentando toda la información en una tabla ICE.

En equilibrio, la concentración de I2 es de 6,61 $\times$ 10−4 M de modo que

$$ 1,000 \times {10}^{-3} - x = 6,61 \times {10}^{-4} $$

$$ x = 1,000 \times {10}^{-3} - 6,61 \times {10}^{-4} $$

$$ = 3,39 \times {10}^{-4} M $$

La tabla ICE ahora se puede actualizar con valores numéricos para todas sus concentraciones:

Finalmente, sustituya las concentraciones de equilibrio en la expresión K y resuelva:

$$ {K}_{c} = \frac{ [{\text{I}}_{3}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{I}}_{2}] [{\text{I}}^{\text{–}}] } $$

$$ = \frac{3,39 \times {10}^{-4} M}{ (6,61 \times {10}^{-4} M) (6,61 \times {10}^{-4} M) } = 776 $$


Compruebe sus conocimientos

El etanol y el ácido acético reaccionan y forman agua y acetato de etilo, el solvente responsable del olor de algunos quitaesmaltes.

$$ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH} + {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} ⇌ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5} + {\text{H}}_{2}\text{O} $$

Cuando se deja reaccionar 1 mol de C2H5OH y CH3CO2H en 1 L del solvente dioxano, el equilibrio se establece cuando queda $\frac{1}{3}$ mol de cada uno de los reactivos. Calcule la constante de equilibrio de la reacción. (Nota: El agua es un soluto en esta reacción).


Respuesta:

Kc = 4


Cálculo de una concentración de equilibrio faltante

Cuando se proporciona la constante de equilibrio y todas las concentraciones de equilibrio menos una, se pueden calcular las otras concentraciones de equilibrio. En el siguiente ejercicio de ejemplo se ilustra un cálculo de este tipo.


Ejemplo 13.8


Cálculo de una concentración de equilibrio faltante

Los óxidos de nitrógeno son contaminantes atmosféricos producidos por la reacción del nitrógeno y el oxígeno a altas temperaturas. A 2.000 °C, el valor de Kc para la reacción, ${\text{N}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⇌ 2\text{NO} (g),$ es 4,1 $\times$ 10−4. Calcule la concentración de equilibrio de NO(g) en el aire a 1 atm de presión y 2.000 °C. Las concentraciones de equilibrio de N2 y O2 a esta presión y temperatura son 0,036 M y 0,0089 M, respectivamente.


Solución

Sustituya las cantidades proporcionadas en la expresión de la constante de equilibrio y resuelva para [NO]:

$$ {K}_{c} = \frac{{ [\text{NO}] }^{2}}{ [{\text{N}}_{2}] [{\text{O}}_{2}] } $$

$$ { [\text{NO}] }^{2} = {K}_{c} [{\text{N}}_{2}] [{\text{O}}_{2}] $$

$$ [\text{NO}] = \sqrt{{K}_{c} [{\text{N}}_{2}] [{\text{O}}_{2}] } $$

$$ = \sqrt{ (4,1 \times {10}^{-4}) (0,036) (0,0089) } $$

$$ = \sqrt{1,31 \times {10}^{-7}} $$

$$ = 3,6 \times {10}^{-4} $$

Por lo tanto, [NO] es 3,6 $\times$ 10−4 mol/L en equilibrio bajo estas condiciones.

Para confirmar este resultado, se puede utilizar junto con las concentraciones de equilibrio proporcionadas para calcular un valor de K:

$$ {K}_{c} = \frac{{ [\text{NO}] }^{2}}{ [{\text{N}}_{2}] [{\text{O}}_{2}] } $$

$$ = \frac{{ (3,6 \times {10}^{-4}) }^{2}}{ (0,036) (0,0089) } $$

$$ = 4,0 \times {10}^{-4} $$

Este resultado es coherente con el valor proporcionado para K dentro de la incertidumbre nominal, con una diferencia de solo 1 en el lugar del dígito menos significativo.


Cálculo de las concentraciones de equilibrio a partir de las concentraciones iniciales

Quizás el tipo de cálculo de equilibrio más complicado puede ser aquel en el que las concentraciones de equilibrio se derivan de las concentraciones iniciales y de una constante de equilibrio. Para estos cálculos, suele ser útil un enfoque de cuatro pasos:

Identifique la dirección en la que procederá la reacción para alcanzar el equilibrio.

Elabore una tabla ICE.

Calcule los cambios de concentración y, posteriormente, las concentraciones de equilibrio.

Confirme las concentraciones de equilibrio calculadas.

Los dos últimos ejercicios de ejemplo de este capítulo demuestran la aplicación de esta estrategia.


Ejemplo 13.9


Cálculo de las concentraciones de equilibrio

En determinadas condiciones, la constante de equilibrio Kc para la descomposición de PCl5(g) en PCl3(g) y Cl2(g) es 0,0211. ¿Cuáles son las concentraciones de equilibrio de PCl5, PCl3 y Cl2 en una mezcla que inicialmente solo contenía PCl5 a una concentración de 1,00 M?


Solución

Utilice el proceso gradual descrito anteriormente.

Paso 1.

Determine el sentido de la reacción.

La ecuación balanceada para la descomposición del PCl5 es

$$ {\text{PCl}}_{5} (g) ⇌ {\text{PCl}}_{3} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) $$

Debido a que solo el reactivo está presente inicialmente Qc = 0 y la reacción procederá hacia la derecha.

Paso 2.

Elabore una tabla ICE.

Paso 3.

Calcule el cambio y las concentraciones de equilibrio.

Sustituyendo las concentraciones de equilibrio en la ecuación de la constante de equilibrio se obtiene

$$ {K}_{c} = \frac{ [{\text{PCl}}_{3}] [{\text{Cl}}_{2}] }{ [{\text{PCl}}_{5}] } = 0,0211 $$

El Apéndice B muestra que una ecuación de la forma ax2 + bx + c = 0 puede reordenarse para calcular x:

En este caso, a = 1, b = 0,0211 y c = −0,0211. Sustituyendo los valores adecuados de a, b y c se obtiene:

$$ x = \frac{ - 0,0211 \pm \sqrt{{ (0,0211) }^{2} - 4 (1) (-0,0211) }}{2 (1) } $$

$$ = \frac{ - 0,0211 \pm \sqrt{ (4,45 \times {10}^{-4}) + (8,44 \times {10}^{-2}) }}{2} $$

Para este escenario, solo la raíz positiva es físicamente significativa (las concentraciones son cero o positivas), por lo que x = 0,135 M.

Paso 4.

Confirme las concentraciones de equilibrio calculadas.

La sustitución en la expresión de Kc (para comprobar el cálculo) da como resultado

$$ {K}_{c} = \frac{ [{\text{PCl}}_{3}] [{\text{Cl}}_{2}] }{ [{\text{PCl}}_{5}] } = \frac{ (0,135) (0,135) }{0,87} = 0,021 $$

La constante de equilibrio calculada a partir de las concentraciones de equilibrio es igual al valor de Kc dado en el problema (cuando se redondea al número adecuado de cifras significativas).


Compruebe sus conocimientos

El ácido acético, CH3CO2H, reacciona con el etanol, C2H5OH, para formar agua y acetato de etilo, CH3CO2C2H5.

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} + {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5}\text{OH} ⇌ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{\text{C}}_{2}{\text{H}}_{5} + {\text{H}}_{2}\text{O} $$

La constante de equilibrio para esta reacción con dioxano como solvente es de 4,0. ¿Cuáles son las concentraciones de equilibrio para una mezcla que inicialmente es 0,15 M en CH3CO2H, 0,15 M en C2H5OH, 0,40 M en CH3CO2C2H5 y 0,40 M en H2O?


Respuesta:

[CH3CO2H] = 0,18 M, [C2H5OH] = 0,18 M, [CH3CO2C2H5] = 0,37 M, [H2O] = 0,37 M


Ejemplo 13.10


Cálculo de las concentraciones de equilibrio mediante una suposición simplificadora del álgebra

¿Cuáles son las concentraciones de equilibrio de una solución 0,15 M de HCN?

$$ \text{HCN} (aq) ⇌ {\text{H}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CN}}^{\text{–}} (aq) {K}_{c} = 4,9 \times {10}^{\text{-10}} $$


Solución

Utilizando "x" para representar la concentración de cada producto en equilibrio se obtiene esta tabla ICE.

Sustituya los términos de concentración de equilibrio en la expresión Kc

$$ {K}_{c} = \frac{ (x) (x) }{0,15 - x} $$

reordene a la forma cuadrática y calcule x

$$ {x}^{2} + 4,9 \times {10}^{\text{-10}} - 7,35 \times {10}^{\text{-11}} = 0 $$

$$ x = 8,56 \times {10}^{\text{-6}} M (\text{3 cifras significativas}) = 8,6 \times {10}^{\text{-6}} M (\text{2 cifras significativas}) $$

Por tanto, [H+] = [CN–] = x = 8,6 $\times$ 10–6 M y [HCN] = 0,15 – x = 0,15 M.

Observe en este caso que el cambio en la concentración es significativamente menor que la concentración inicial (consecuencia del valor pequeño de K), por lo que la concentración inicial experimenta un cambio despreciable:

$$ \text{si} x \ll 0,15 \text{M}, \text{entonces} (0,15 - x) \approx 0,15 $$

Esta aproximación permite un enfoque matemático más expeditivo del cálculo que evita la necesidad de resolver las raíces de una ecuación cuadrática:

$$ {K}_{c} = \frac{ (x) (x) }{0,15 - x} \approx \frac{{x}^{2}}{0,15} $$

$$ 4,9 \times {10}^{\text{-10}} = \frac{{x}^{2}}{0,15} $$

$$ {x}^{2} = (0,15) (4,9 \times {10}^{\text{-10}}) = 7,4 \times {10}^{\text{-11}} $$

$$ x = \sqrt{7,4 \times {10}^{\text{-11}}} = 8,6 \times {10}^{\text{-6}} M $$

El valor de x calculado es, efectivamente, mucho menor que la concentración inicial

$$ 8,6 \times {10}^{-6} \ll 0,15 $$

por lo que la aproximación estaba justificada. Si este enfoque simplificado diera un valor de x que no justificara la aproximación, habría que repetir el cálculo sin hacer la aproximación.


Capítulo 14 Equilibrios ácido-base


Introducción

El agua líquida es esencial para la vida en nuestro planeta y la química en la que intervienen los iones característicos del agua, H+ y OH-, se encuentra ampliamente en la naturaleza y en la sociedad. Como se introdujo en otro capítulo de este texto, la química ácido-base implica la transferencia de iones de hidrógeno desde los donantes (ácidos) a los aceptores (bases). Estas reacciones de transferencia de H+ son reversibles, y los equilibrios establecidos por los sistemas ácido-base son aspectos esenciales de fenómenos que van desde la formación de sumideros hasta el transporte de oxígeno en el cuerpo humano. En este capítulo se profundizará en la química ácido-base haciendo hincapié en los aspectos de equilibrio de esta importante clase de reacciones.


14.1 Ácidos y Bases de Brønsted-Lowry

La clase de reacción ácido-base se ha estudiado durante bastante tiempo. En 1680, Robert Boyle informó sobre las características de las soluciones ácidas, entre ellas su capacidad de disolver muchas sustancias, cambiar los colores de ciertos tintes naturales y perder estas características tras entrar en contacto con soluciones alcalinas (básicas). En el siglo XVIII se reconoció que los ácidos tienen un sabor agrio, reaccionan con la piedra caliza para liberar una sustancia gaseosa (que ahora se conoce como CO2) e interactúan con los álcalis para formar sustancias neutras. En 1815, Humphry Davy contribuyó en gran medida al desarrollo del concepto moderno de ácido-base al demostrar que el hidrógeno es el constituyente esencial de los ácidos. Por esa misma época, Joseph Louis Gay-Lussac llegó a la conclusión de que los ácidos son sustancias que pueden neutralizar las bases y que estas dos clases de sustancias solo pueden definirse entre sí. La importancia del hidrógeno se reafirmó en 1884, cuando Svante Arrhenius definió un ácido como un compuesto que se disuelve en el agua para producir cationes de hidrógeno (ahora reconocidos como iones de hidronio) y una base como un compuesto que se disuelve en el agua para producir aniones de hidróxido.

Johannes Brønsted y Thomas Lowry propusieron en 1923 una descripción más general en la que los ácidos y las bases se definían en términos de transferencia de iones de hidrógeno, H+. (Observe que estos iones de hidrógeno suelen denominarse simplemente protones, ya que esa partícula subatómica es el único componente de los cationes derivados del isótopo más abundante del hidrógeno, 1H.) Un compuesto que dona un protón a otro compuesto se llama ácido de Brønsted-Lowry, y un compuesto que acepta un protón se llama base de Brønsted-Lowry. Una reacción ácido-base es, por tanto, la transferencia de un protón de un donante (ácido) a un aceptor (base).

El concepto de pares conjugados es útil para describir las reacciones ácido-base de Brønsted-Lowry (y también otras reacciones reversibles). Cuando un ácido dona H+, la especie que queda se llama base conjugada del ácido porque reacciona como aceptor de protones en la reacción inversa. Así mismo, cuando una base acepta H+, se convierte en su ácido conjugado. La reacción entre el agua y el amoníaco ilustra esta idea. En la reacción directa, el agua actúa como un ácido donando un protón al amoníaco y convirtiéndose posteriormente en un ion de hidróxido, OH−, la base conjugada del agua. El amoníaco actúa como una base al aceptar este protón, convirtiéndose en un ion de amonio, ${{\text{NH}}_{4}}^{\text{+}}\text{,}$ el ácido conjugado del amoníaco. En sentido inverso, un ion de hidróxido actúa como base al aceptar un protón del ion de amonio, que actúa como ácido.

La reacción entre un ácido de Brønsted-Lowry y el agua se denomina ionización de ácidos. Por ejemplo, cuando el fluoruro de hidrógeno se disuelve en el agua y se ioniza, los protones se transfieren de las moléculas de fluoruro de hidrógeno a las moléculas de agua, formando iones de hidronio e iones de fluoruro:

La ionización de la base de una especie se produce cuando acepta protones de las moléculas de agua. En el siguiente ejemplo, las moléculas de piridina, C5NH5, sufren una ionización de la base cuando se disuelven en agua, formando iones de hidróxido y piridinio:

Las reacciones de ionización anteriores sugieren que el agua puede funcionar como base (como en su reacción con el fluoruro de hidrógeno) y como ácido (como en su reacción con el amoníaco). Las especies capaces de donar o aceptar protones se denominan anfipáticas o, más generalmente, anfóteras, término que puede utilizarse para los ácidos y las bases según definiciones distintas a la de Brønsted-Lowry. Las siguientes ecuaciones muestran las dos posibles reacciones ácido-base para dos especies anfipróticas, el ion de bicarbonato y el agua:

$$ {\text{HCO}}_{3}{}^{ - } (\text{aq}) + {\text{H}}_{2}\text{O} (\text{l}) {\text{CO}}_{3}{}^{ 2- } (\text{aq}) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + } (\text{aq}) $$

$$ {\text{HCO}}_{3}{}^{ - } (\text{aq}) + {\text{H}}_{2}\text{O} (\text{l}) {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (\text{aq}) + {\text{OH}}^{–} (\text{aq}) $$

La primera ecuación representa la reacción del bicarbonato como ácido con el agua como base, mientras que la segunda representa la reacción del bicarbonato como base con el agua como ácido. Cuando se añade bicarbonato al agua, estos dos equilibrios se establecen simultáneamente y la composición de la solución resultante puede determinarse mediante cálculos de equilibrio adecuados, como se describe más adelante en este capítulo.

En estado líquido, las moléculas de una sustancia anfiprótica pueden reaccionar entre sí, como se ilustra para el agua en las siguientes ecuaciones:

El proceso en el que moléculas similares reaccionan para formar iones se denomina autoionización. El agua líquida sufre una autoionización muy leve; a 25 °C, aproximadamente dos de cada mil millones de moléculas de agua están ionizadas. El alcance del proceso de autoionización del agua se refleja en el valor de su constante de equilibrio, el producto iónico del agua, Kw:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{w}} = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] $$

La ligera ionización del agua pura se refleja en el valor pequeño de la constante de equilibrio; a 25 °C, Kw tiene un valor de 1,0 $\times$ 10−14. El proceso es endotérmico, por lo que el grado de ionización y las concentraciones resultantes de iones de hidronio e iones de hidróxido aumentan con la temperatura. Por ejemplo, a 100 °C, el valor de Kw es de aproximadamente 5,6 $\times$ 10−13, aproximadamente 50 veces mayor que el valor a 25 °C.


Ejemplo 14.1


Concentraciones de iones en el agua pura

¿Cuál es la concentración de iones de hidronio y de iones de hidróxido en el agua pura a 25 °C?


Solución

La autoionización del agua produce el mismo número de iones de hidronio e hidróxido. Por lo tanto, en el agua pura, [H3O+] = [OH−] = x. A 25 °C:

$$ {K}_{\text{w}} = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] = (x) (x) = {x}^{2} = 1,0 \times {10}^{-14} $$

Así que:

$$ x = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \sqrt{1,0 \times {10}^{-14}} = 1,0 \times {10}^{-7} M $$

La concentración de iones de hidronio y de iones de hidróxido es la misma, 1,0 $\times$ 10−7 M.


Ejemplo 14.2


La relación inversa entre [H3O+] y [OH−]

Una solución de un ácido en agua tiene una concentración de iones de hidronio de 2,0 $\times$ 10−6 M. ¿Cuál es la concentración del ion de hidróxido a 25 °C?


Solución

Utilice el valor del producto iónico del agua a 25 °C

$$ 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{w}} = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] = 1,0 \times {10}^{-14} $$

para calcular la concentración de equilibrio que falta.

El reordenamiento de la expresión de Kw muestra que [OH−] es inversamente proporcional a [H3O+]:

$$ [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \frac{{K}_{\text{w}}}{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] } = \frac{1,0 \times {10}^{-14}}{2,0 \times {10}^{-6}} = 5,0 \times {10}^{-9} $$

En comparación con el agua pura, una solución de ácido presenta una mayor concentración de iones de hidronio (debido a la ionización del ácido) y una concentración proporcionalmente menor de iones de hidróxido. Esto puede explicarse a través del principio de Le Châtelier como un desplazamiento a la izquierda del equilibrio de autoionización del agua resultante de la perturbación por el aumento de la concentración de iones de hidronio.

La sustitución de las concentraciones de iones en la expresión Kw confirma este cálculo, dando como resultado el valor esperado:

$$ {K}_{\text{w}} = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] = (2,0 \times {10}^{-6}) (5,0 \times {10}^{-9}) = 1,0 \times {10}^{-14} $$


Ejemplo 14.3


Representación del comportamiento ácido-base de una sustancia anfotérica

Escriba ecuaciones separadas que representen la reacción de ${\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}}$

(a) como un ácido con OH−

(b) como base con HI


Solución

(a) ${\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⇌ {\text{SO}}_{3}{}^{\text{2−}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l)$

(b) ${\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + \text{HI} (aq) ⇌ {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{3} (aq) + {\text{I}}^{\text{–}} (aq)$


14.2 pH y pOH

Como se ha comentado anteriormente, los iones de hidronio e hidróxido están presentes tanto en el agua pura como en todas las soluciones acuosas, y sus concentraciones son inversamente proporcionales, tal y como determina el producto iónico del agua (Kw). Las concentraciones de estos iones en una solución suelen ser determinantes para las propiedades de esta y el comportamiento químico de sus otros solutos, y se ha desarrollado un vocabulario específico para describir estas concentraciones en términos relativos. Una solución es neutra si contiene concentraciones iguales de iones de hidronio e hidróxido; ácida si contiene una mayor concentración de iones de hidronio que de hidróxido; y básica si contiene una menor concentración de iones de hidronio que de hidróxido.

Un medio habitual para expresar cantidades que pueden abarcar muchos órdenes de magnitud es utilizar una escala logarítmica. Una de estas escalas, muy popular para las concentraciones químicas y las constantes de equilibrio, se basa en la función p, definida como se muestra, donde "X" es la cantidad de interés y "log" es el logaritmo de base 10:

$$ \text{pX} = \text{−log X} $$

Por lo tanto, el pH de una solución se define como se muestra aquí, donde [H3O+] es la concentración molar del ion de hidronio en la solución:

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] $$

Reordenando esta ecuación para aislar la molaridad del ion de hidronio se obtiene la expresión equivalente:

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = {10}^{\text{−pH}} $$

Así mismo, la molaridad del ion de hidróxido puede expresarse como una función p, o pOH:

$$ \text{pOH} = \text{−log} [{\text{OH}}^{\text{–}}] $$

o

$$ [{\text{OH}}^{\text{–}}] = {10}^{\text{−pOH}} $$

Finalmente, la relación entre estas dos concentraciones de iones expresadas como funciones p se deduce fácilmente de la expresión Kw:

$$ {K}_{\text{w}} = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] $$

$$ \text{−log} {K}_{\text{w}} = \text{−log} ([{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}]) = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] + \text{−log} [{\text{OH}}^{\text{–}}] $$

$$ \text{p}{K}_{\text{w}} = \text{pH} + \text{pOH} $$

A 25 °C, el valor de Kw es de 1,0 $\times$ 10−14, y por tanto:

$$ 14,00 = \text{pH} + \text{pOH} $$

Como se mostró en el Ejemplo 14.1, la molaridad del ion de hidronio en el agua pura (o en cualquier solución neutra) es de 1,0 $\times$ 10−7 M a 25 °C. Por tanto, el pH y el pOH de una solución neutra a esta temperatura son:

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \text{−log} (1,0 \times 1{0}^{-7}) = 7,00 $$

$$ \text{pOH} = \text{−log} [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \text{−log} (1,0 \times 1{0}^{-7}) = 7,00 $$

Así pues, a esta temperatura, las soluciones ácidas son las que tienen molaridades de iones de hidronio superiores a 1,0 $\times$ 10−7 M y molaridades de iones de hidróxido inferiores a 1,0 $\times$ 10−7 M (correspondiente a valores de pH inferiores a 7,00 y de pOH superiores a 7,00). Las soluciones básicas son las que tienen moléculas de iones de hidronio inferiores a 1,0 $\times$ 10−7 M y molaridades de iones de hidróxido superiores a 1,0 $\times$ 10−7 M (correspondiente a valores de pH superiores a 7,00 y de pOH inferiores a 7,00).

Dado que la constante de autoionización Kw depende de la temperatura, estas correlaciones entre los valores de pH y los adjetivos ácido/neutral/básico serán diferentes a temperaturas distintas de 25 °C. Por ejemplo, el ejercicio "Compruebe su aprendizaje" que acompaña al Ejemplo 14.1 mostró que la molaridad de hidronio del agua pura a 80 °C es de 4,9 $\times$ 10−7 M, lo que corresponde a valores de pH y pOH de:

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \text{−log} (4,9 \times {10}^{-7}) = 6,31 $$

$$ \text{pOH} = \text{−log} [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \text{−log} (4,9 \times {10}^{-7}) = 6,31 $$

A esta temperatura, entonces, las soluciones neutras presentan un pH = pOH = 6,31, las soluciones ácidas presentan un pH inferior a 6,31 y un pOH superior a 6,31, mientras que las soluciones básicas presentan un pH superior a 6,31 y un pOH inferior a 6,31. Esta distinción puede ser importante a la hora de estudiar ciertos procesos que ocurren a otras temperaturas, como las reacciones enzimáticas en organismos de sangre caliente a una temperatura en torno a los 36–40 °C. A menos que se indique lo contrario, se supone que las referencias a los valores de pH son los de 25 °C.

Resumen de las relaciones para las soluciones ácidas, básicas y neutras

La Figura 14.2 muestra las relaciones entre [H3O+], [OH−], pH y pOH para soluciones clasificadas como ácidas, básicas y neutras.


Ejemplo 14.4


Cálculo del pH a partir de [H3O+]

¿Cuál es el pH del ácido del estómago, una solución de HCl con una concentración de iones de hidronio de 1,2 $\times$ 10−3 M?


Solución

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] $$

$$ = \text{−log(}1,2 \times {10}^{-3}). $$

$$ = \text{–} (-2,92) = 2,92 $$

(El uso de los logaritmos se explica en el Apéndice B. Al tomar el logaritmo de un valor, mantenga tantos decimales en el resultado como cifras significativas tenga el valor).


Ejemplo 14.5


Cálculo de la concentración de iones de hidronio a partir del pH

Calcule la concentración de iones de hidronio de la sangre, cuyo pH es de 7,3.


Solución

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = 7,3 $$

$$ \text{log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = -7,3 $$

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = {10}^{-7,3} \text{o} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \text{antilog de −7,3} $$

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = 5 \times {10}^{-8} M $$

(En una calculadora tome el antilog, o el log "inverso", de −7,3, o calcule 10−7,3.)


Compruebe su aprendizaje

Calcule la concentración de iones de hidronio de una solución con un pH de -1,07.


Respuesta:

12 M


Ejemplo 14.6


Cálculo del pOH

¿Cuáles son el pOH y el pH de una solución de 0,0125-M de hidróxido de potasio, KOH?


Solución

El hidróxido de potasio es un compuesto iónico muy soluble y se disocia completamente cuando se disuelve en una solución diluida, formando [OH−] = 0,0125 M:

$$ \text{pOH} = \text{−log} [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \text{−log} 0,0125 $$

$$ = \text{–} (- 1,903) = 1,903 $$

El pH se puede hallar a partir del pOH:

$$ \text{pH} + \text{pOH} = 14,00 $$

$$ \text{pH} = 14,00 - \text{pOH} = 14,00 - 1,903 = 12,10 $$


14.3 Fuerza relativa de los ácidos y las bases


Constantes de ionización de ácidos y bases

La fuerza relativa de un ácido o de una base es la medida en que se ioniza cuando se disuelve en agua. Si la reacción de ionización es esencialmente completa, el ácido o la base se denomina fuerte; si se produce relativamente poca ionización, el ácido o la base es débil. Como se verá a lo largo de este capítulo, hay muchos más ácidos y bases débiles que fuertes. Los ácidos y las bases fuertes más comunes se enumeran en la Figura 14.6.

La fuerza relativa de los ácidos puede cuantificarse midiendo sus constantes de equilibrio en soluciones acuosas. En soluciones de la misma concentración, los ácidos más fuertes se ionizan en mayor medida, por lo que producen mayores concentraciones de iones de hidronio que los ácidos más débiles. La constante de equilibrio de un ácido se denomina constante de ionización ácida, Ka. Para la reacción de un ácido HA:

$$ \text{HA} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{A}}^{\text{–}} (aq), $$

la constante de ionización ácida se escribe

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{A}}^{\text{–}}] }{\text{[HA]}} $$

donde las concentraciones son aquellas en equilibrio. Aunque el agua es un reactivo en la reacción, también es el solvente, por lo que no incluimos [H2O] en la ecuación. Cuanto mayor sea el valor Ka de un ácido, mayor será la concentración de ${\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}$ y A− en relación con la concentración del ácido no ionizado, HA, en una mezcla de equilibrio, y cuanto más fuerte sea el ácido. Un ácido se clasifica como "fuerte" cuando sufre una ionización completa, en cuyo caso la concentración de HA es nula y la constante de ionización ácida es inconmensurablemente grande (Ka ≈ ∞). Los ácidos que están parcialmente ionizados se denominan "débiles" y sus constantes de ionización ácida pueden medirse experimentalmente. En el Apéndice H se incluye una tabla de constantes de ionización para ácidos débiles.

Para ilustrar esta idea, a continuación se muestran tres ecuaciones de ionización ácida y los valores de Ka. Las constantes de ionización aumentan de la primera a la última de las ecuaciones enumeradas, lo que indica que la fuerza ácida relativa aumenta en el orden CH3CO2H < HNO2 < ${\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}}:$

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{a}} = 1,8 \times {10}^{-5} $$

$$ {\text{HNO}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{a}} = 4,6 \times {10}^{-4} $$

$$ {\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (aq) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{SO}}_{4}{}^{2−} (aq) {K}_{\text{a}} = 1,2 \times {10}^{-2} $$

Otra medida de la fuerza de un ácido es su porcentaje de ionización. El porcentaje de ionización de un ácido débil se define en términos de la composición de una mezcla de equilibrio:

$$ \text{% de ionización} = \frac{{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] }_{\text{eq}}}{{ [\text{HA]}}_{0}} \times 100 $$

donde el numerador equivale a la concentración de la base conjugada del ácido (por estequiometría, [A−] = [H3O+]). A diferencia del valor Ka, el porcentaje de ionización de un ácido débil varía con la concentración inicial de ácido, disminuyendo normalmente a medida que aumenta la concentración. Los cálculos de equilibrio del tipo que se describe más adelante en este capítulo pueden utilizarse para confirmar este comportamiento.


Ejemplo 14.7


Cálculo del porcentaje de ionización a partir del pH

Calcule el porcentaje de ionización de una solución 0,125-M de ácido nitroso (un ácido débil), con un pH de 2,09.


Solución

El porcentaje de ionización de un ácido es:

$$ \frac{{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] }_{\text{eq}}}{{ [{\text{HNO}}_{2}] }_{0}} \times 100 $$

Al convertir el pH proporcionado a la molaridad del ion de hidronio se obtiene

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + }] = {10}^{ - 2,09} = 0,0081 M $$

Sustituyendo este valor y la concentración inicial de ácido proporcionada en la ecuación del porcentaje de ionización se obtiene

$$ \frac{8,1 \times {10}^{-3}}{0,125} \times 100 = 6,5\% $$

(Recordemos que el valor de pH proporcionado de 2,09 es logarítmico, por lo que contiene solo dos dígitos significativos, lo que limita la certeza del porcentaje de ionización calculado).


Fuerza relativa de los pares ácido-base conjugados

La química ácido-base de Brønsted-Lowry consiste en la transferencia de protones; así, la lógica sugiere una relación entre las fuerzas relativas de los pares ácido-base conjugados. La fuerza de un ácido o una base se cuantifica en su constante de ionización, Ka o Kb, que representa el alcance de la reacción de ionización del ácido o la base. Para el par ácido-base conjugado HA/A−, las ecuaciones de equilibrio de ionización y las expresiones de la constante de ionización son

$$ \text{HA} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{A}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{A}}^{\text{–}}] }{ [\text{HA}] } $$

$$ {\text{A}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + \text{HA} (aq) {K}_{\text{b}} = \frac{ [\text{HA}] [{\text{OH}}^{ - }] }{ [{\text{A}}^{\text{–}}] } $$

Sumando estas dos ecuaciones químicas se obtiene la ecuación de la autoionización para el agua:

$$ \text{HA(}aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{A}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{A}}^{\text{–}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + \text{HA(}aq) $$

$$ {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

Como se ha comentado en otro capítulo sobre el equilibrio, la constante de equilibrio de una reacción sumada es igual al producto matemático de las constantes de equilibrio de las reacciones sumadas, por lo que

$$ {K}_{\text{a}} \times {K}_{\text{b}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{A}}^{\text{–}}] }{\text{[HA]}} \times \frac{\text{[HA]} [{\text{OH}}^{\text{–}}] }{ [{\text{A}}^{\text{–}}] } = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] = {K}_{\text{w}} $$

Esta ecuación establece la relación entre las constantes de ionización para cualquier par ácido-base conjugado, es decir, su producto matemático es igual al producto iónico del agua, Kw. Al reordenar esta ecuación, se hace evidente una relación recíproca entre las fuerzas de un par ácido-base conjugado:

$$ {K}_{\text{a}} = {K}_{\text{w}}\text{/}{K}_{\text{b}} \text{o} {K}_{\text{b}} = {K}_{\text{w}}\text{/}{K}_{\text{a}} $$

La relación inversamente proporcional entre Ka y Kb significa que cuanto más fuerte es el ácido o la base, más débil es su pareja conjugada. La Figura 14.7 ilustra esta relación para varios pares ácido-base conjugados.

El listado de pares ácido-base conjugados que se muestra en la Figura 14.8 está ordenado para mostrar la fuerza relativa de cada especie en comparación con el agua, cuyas entradas están resaltadas en cada una de las columnas de la tabla. En la columna de los ácidos, las especies que aparecen por debajo del agua son ácidos más débiles que este. Estas especies no sufren ionización ácida en el agua; no son ácidos de Bronsted-Lowry. Todas las especies enumeradas por encima del agua son ácidos más fuertes, que transfieren protones al agua en cierta medida cuando se disuelven en una solución acuosa para generar iones de hidronio. Las especies que están por encima del agua, pero por debajo del ion de hidronio, son ácidos débiles, que sufren una ionización ácida parcial, mientras que las que están por encima del ion de hidronio son ácidos fuertes que se ionizan completamente en solución acuosa.

Si todos estos ácidos fuertes están completamente ionizados en el agua, ¿por qué la columna indica que varían en fuerza, siendo el ácido nítrico el más débil y el perclórico el más fuerte? Observe que la única especie ácida presente en una solución acuosa de cualquier ácido fuerte es H3O+(aq), lo que significa que el ion de hidronio es el ácido más fuerte que puede existir en el agua; cualquier ácido más fuerte reaccionará completamente con el agua para generar iones de hidronio. Este límite en la fuerza ácida de los solutos en una solución se llama efecto de nivelación. Para medir las diferencias en la fuerza de los ácidos "fuertes", los ácidos deben disolverse en un solvente que sea menos básico que el agua. En estos solventes, los ácidos serán "débiles", por lo que se pueden determinar las diferencias en el grado de su ionización. Por ejemplo, los halogenuros de hidrógeno binarios, HCl, HBr y HI, son ácidos fuertes en el agua, pero ácidos débiles en el etanol (fuerza creciente HCl < HBr < HI).

La columna de la derecha de la Figura 14.8 una serie de sustancias en orden creciente de fuerza de la base de arriba a abajo. Siguiendo la misma lógica que en la columna de la izquierda, las especies que aparecen por encima del agua son bases más débiles y, por tanto, no sufren la ionización de la base cuando se disuelven en el agua. Las especies que figuran entre el agua y su base conjugada, el ion de hidróxido, son bases débiles que se ionizan parcialmente. Las especies que aparecen debajo del ion de hidróxido son bases fuertes que se ionizan completamente en el agua para formar a iones de hidróxido (es decir, se nivelan a hidróxido). Una comparación de las columnas de ácidos y bases en esta tabla apoya la relación recíproca entre las fuerzas de los pares ácido-base conjugados. Por ejemplo, las bases conjugadas de los ácidos fuertes (parte superior de la tabla) son todas de fuerza insignificante. Un ácido fuerte exhibe una Ka inconmensurablemente grande, por lo que su base conjugada exhibirá una Kb que es esencialmente cero:

$\begin{matrix} \text{ácido} \text{fuerte}: {K}_{\text{a}} \approx \infty \\ \text{base} \text{conjugada}: {K}_{\text{b}} = {K}_{\text{w}} \text{/} {K}_{\text{a}} = {K}_{\text{w}} \text{/} \infty \approx 0 \end{matrix}$

Se puede utilizar un enfoque similar para apoyar la observación de que los ácidos conjugados de las bases fuertes (Kb ≈ ∞) son de fuerza insignificante (Ka ≈ 0).


Ejemplo 14.8


Cálculo de las constantes de ionización de los pares ácido-base conjugados

Utilice la Kb para el ion de nitrito, ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}},$ para calcular la Ka de su ácido conjugado.


Solución

La Kb para ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}}$ se indica en esta sección como 2,17 $\times$ 10−11. El ácido conjugado de ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}}$ es HNO2; la Ka para HNO2 puede calcularse utilizando la relación:

$$ {K}_{\text{a}} \times {K}_{\text{b}} = 1,0 \times {10}^{-14} = {K}_{\text{w}} $$

Si se resuelve para Ka, se obtiene

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{{K}_{\text{w}}}{{K}_{\text{b}}} = \frac{1,0 \times {10}^{-14}}{2,17 \times {10}^{-11}} = 4,6 \times {10}^{-4} $$

Esta respuesta puede verificarse encontrando al Ka para el HNO2 en el Apéndice H.


Compruebe su aprendizaje

Determine las fuerzas ácidas relativas de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ y HCN comparando sus constantes de ionización. La constante de ionización del HCN se indica en el Apéndice H como 4,9 $\times$ 10−10. La constante de ionización de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ no aparece en la lista, pero la constante de ionización de su base conjugada, el NH3, aparece como 1,8 $\times$ 10−5.


Respuesta:

${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ es el ácido ligeramente más fuerte (Ka para ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ = 5,6 $\times$ 10−10).


Cálculos de equilibrio ácido-base

El capítulo sobre los equilibrios químicos introdujo varios tipos de cálculos de equilibrio y las diversas estrategias matemáticas que son útiles para realizarlos. Estas estrategias son generalmente útiles para los sistemas de equilibrio independientemente de la clase de reacción química, por lo que pueden aplicarse eficazmente a los problemas de equilibrio ácido-base. Esta sección presenta varios ejercicios de ejemplo que implican cálculos de equilibrio para sistemas ácido-base.


Ejemplo 14.9


Determinación de Ka a partir de las concentraciones de equilibrio

El ácido acético es el principal ingrediente del vinagre que le proporciona su sabor agrio. En equilibrio, una solución contiene [CH3CO2H] = 0,0787 M y $[{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}] = 0,00118 M.$ ¿Cuál es el valor de Ka para el ácido acético?


Solución

La ecuación de equilibrio correspondiente y su expresión de la constante de equilibrio se muestran a continuación. La sustitución de las concentraciones de equilibrio proporcionadas permite un cálculo directo de la Ka para el ácido acético.

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] } = \frac{ (0,00118) (0,00118) }{0,0787} = 1,77 \times {10}^{-5} $$


Ejemplo 14.10


Determinación de Kb a partir de concentraciones de equilibrio

La cafeína, C8H10N4O2 es una base débil. ¿Cuál es el valor de Kb para la cafeína si una solución en equilibrio tiene [C8H10N4O2] = 0,050 M, $[{\text{C}}_{8}{\text{H}}_{10}{\text{N}}_{4}{\text{O}}_{2}{\text{H}}^{\text{+}}]$ = 5,0 $\times$ 10−3 M y [OH−] = 2,5 $\times$ 10−3 M?


Solución

La ecuación de equilibrio correspondiente y su expresión de la constante de equilibrio se muestran a continuación. La sustitución de las concentraciones de equilibrio proporcionadas permite un cálculo directo de la Kb para la cafeína.

$$ {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{10}{\text{N}}_{4}{\text{O}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{C}}_{8}{\text{H}}_{10}{\text{N}}_{4}{\text{O}}_{2}{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {K}_{\text{b}} = \frac{ [{\text{C}}_{8}{\text{H}}_{10}{\text{N}}_{4}{\text{O}}_{2}{\text{H}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] }{ [{\text{C}}_{8}{\text{H}}_{10}{\text{N}}_{4}{\text{O}}_{2}] } = \frac{ (5,0 \times {10}^{-3}) (2,5 \times {10}^{-3}) }{0,050} = 2,5 \times {10}^{-4} $$


Ejemplo 14.11


Determinación de Ka o Kb a partir del pH

El pH de una solución 0,0516-M de ácido nitroso, HNO2, es de 2,34. ¿Cuál es su Ka?

$$ {\text{HNO}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) $$


Solución

La concentración de ácido nitroso proporcionada es una concentración formal, que no tiene en cuenta los equilibrios químicos que puedan establecerse en la solución. Estas concentraciones se tratan como valores "iniciales" para los cálculos de equilibrio cuando se utiliza el enfoque de la tabla ICE. Observe que el valor inicial del ion de hidronio figura como aproximadamente cero porque hay una pequeña concentración de H3O+ (1 × 10−7 M) debido a la autoprotólisis del agua. En muchos casos, como todos los presentados en este capítulo, esta concentración es mucho menor que la generada por la ionización del ácido (o base) en cuestión y puede ignorarse.

El pH proporcionado es una medida logarítmica de la concentración de iones de hidronio resultante de la ionización ácida del ácido nitroso, por lo que representa un valor de "equilibrio" para la tabla ICE:

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + }] = {10}^{ - 2,34} = 0,0046 M $$

La tabla ICE para este sistema es entonces

Finalmente, calcule el valor de la constante de equilibrio utilizando los datos de la tabla:

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{HNO}}_{2}] } = \frac{ (0,0046) (0,0046) }{ (0,0470) } = 4,6 \times {10}^{-4} $$


Compruebe su aprendizaje

El pH de una solución de amoníaco doméstico, una solución 0,950-M de NH3, es de 11,612. ¿Cuál es el valor de Kb para el NH3.


Respuesta:

Kb = 1,8 $\times$ 10−5


Ejemplo 14.12


Cálculo de las concentraciones de equilibrio en una solución de ácido débil

El ácido fórmico, HCO2, es uno de los irritantes que provoca la reacción del organismo a algunas mordeduras y picaduras de hormigas.

¿Cuál es la concentración de iones de hidronio y el pH de una solución 0,534-M de ácido fórmico?

$$ {\text{HCO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{HCO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{a}} = 1,8 \times {10}^{-4} $$


Solución

La tabla ICE para este sistema es

Sustituyendo los términos de concentración de equilibrio en la expresión Ka se obtiene

$$ {K}_{\text{a}} = 1,8 \times {10}^{-4} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{HCO}}_{2}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{HCO}}_{2}\text{H}] } $$

$$ = \frac{ (x) (x) }{0,534 - x} = 1,8 \times {10}^{-4} $$

La concentración inicial relativamente grande y la constante de equilibrio pequeña permiten la suposición simplificadora de que x será mucho menor que 0,534, por lo que la ecuación se convierte en

$$ {K}_{\text{a}} = 1,8 \times {10}^{-4} = \frac{{x}^{\text{2}}}{0,534} $$

Resolviendo la ecuación para x se obtiene

$$ {x}^{\text{2}} = 0,534 \times (1,8 \times {10}^{-4}) = 9,6 \times {10}^{-5} $$

$$ x = \sqrt{9,6 \times {10}^{-5}} $$

$$ = 9,8 \times {10}^{-3} M $$

Para comprobar la suposición de que x es pequeña en comparación con 0,534, se puede estimar su magnitud relativa:

$$ \frac{x}{0,534} = \frac{9,8 \times {10}^{-3}}{0,534} = 1,8 \times {10}^{-2} (1,8\% \text{de 0,534}) $$

Como x es inferior al 5% de la concentración inicial, la suposición es válida.

Tal y como se define en la tabla ICE, x es igual a la concentración de equilibrio del ion de hidronio:

$$ x = [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + }] = 0,0098 M $$

Finalmente, se calcula que el pH que es

$$ \text{pH} = \text{–}\text{log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + }] = \text{–}\text{log} (0,0098) = 2,01 $$


Ejemplo 14.13


Cálculo de las concentraciones de equilibrio en una solución de base débil

Calcule la concentración de iones de hidróxido, el pOH y el pH de una solución 0,25-M de trimetilamina, una base débil:

$$ { ({\text{CH}}_{3}) }_{3}\text{N} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ { ({\text{CH}}_{3}) }_{3}{\text{NH}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{b}} = 6,3 \times {10}^{-5} $$


Solución

La tabla ICE para este sistema es

Sustituyendo los términos de concentración de equilibrio en la expresión de Kb se obtiene

$$ {K}_{\text{b}} = \frac{ [{ ({\text{CH}}_{3}) }_{3}{\text{NH}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] }{ [{ ({\text{CH}}_{3}) }_{3}\text{N}] } = \frac{ (x) (x) }{0,25 - x} = 6,3 \times {10}^{-5} $$

Suponiendo que x << 0,25 y resolviendo para x se obtiene

$$ x = 4,0 \times {10}^{-3} M $$

Este valor es inferior al 5% de la concentración inicial (0,25), por lo que la suposición está justificada. Como se define en la tabla ICE, x es igual a la concentración de equilibrio del ion de hidróxido:

$$ [{\text{OH}}^{\text{–}}] = ~ 0 + x = x = 4,0 \times {10}^{-3} M $$

$$ = 4,0 \times {10}^{-3} M $$

Se calcula que el pOH es

$$ \text{pOH} = \text{−log} (4,0 \times {10}^{-3}) = 2,40 $$

Utilizando la relación introducida en la sección anterior de este capítulo:

$$ \text{pH} + \text{pOH} = \text{p}{K}_{\text{w}} = 14,00 $$

permite el cálculo del pH:

$$ \text{pH} = 14,00 - \text{pOH} = 14,00 - 2,40 = 11,60 $$


Ejemplo 14.14


Cálculo de las concentraciones de equilibrio sin suposiciones simplificadoras

El bisulfato de sodio, NaHSO4, se utiliza en algunos limpiadores domésticos como fuente del ion de ${\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}}$, un ácido débil. ¿Cuál es el pH de una solución 0,50-M de ${\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}}?$

$$ {\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{SO}}_{4}{}^{2−} (aq) {K}_{\text{a}} = 1,2 \times {10}^{-2} $$


Solución

La tabla ICE para este sistema es

Sustituyendo los términos de la concentración de equilibrio en la expresión Ka se obtiene

$$ {K}_{\text{a}} = 1,2 \times {10}^{-2} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{SO}}_{4}{}^{2−}] }{ [{\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}}] } = \frac{ (x) (x) }{0,50 - x} $$

Si se asume que x << 0,5, y se simplifica y resuelve la ecuación anterior se obtiene

$$ x = 0,077 M $$

Este valor de x no es claramente inferior a 0,50 M, sino que es aproximadamente el 15% de la concentración inicial: Cuando comprobamos la suposición, calculamos:

$$ \frac{x}{{ [{\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}}] }_{\text{i}}} $$

$$ \frac{x}{0,50} = \frac{7,7 \times {10}^{-2}}{0,50} = 0,15 (15\%) $$

Como la suposición simplificadora no es válida para este sistema, la expresión de la constante de equilibrio se resuelve de la siguiente manera:

$$ {K}_{\text{a}} = 1,2 \times {10}^{-2} = \frac{ (x) (x) }{0,50 - x} $$

Reordenando esta ecuación se obtiene

$$ 6,0 \times {10}^{-3} - 1,2 \times {10}^{-2}x = {x}^{\text{2}} $$

Escribiendo la ecuación en forma cuadrática se obtiene

$$ {x}^{\text{2}} + 1,2 \times {10}^{-2}x - 6,0 \times {10}^{-3} = 0 $$

La resolución de las dos raíces de esta ecuación cuadrática da como resultado un valor negativo que puede ser descartado por ser físicamente irrelevante y un valor positivo igual a x. Tal y como se define en la tabla ICE, x es igual a la concentración de hidronio.

$$ \begin{matrix} x = [{\text{H}}_{3} {\text{O}}^{ + }] = 0,072 M \\ \text{pH} = - \text{log} [{\text{H}}_{3} {\text{O}}^{ + }] = - \text{log} (0,072) = 1,14 \end{matrix} $$


Efecto de la estructura molecular en la resistencia ácido-base


Ácidos y bases binarios

En ausencia de cualquier efecto de nivelación, la fuerza ácida de los compuestos binarios de hidrógeno con no metales (A) aumenta a medida que la fuerza del enlace H-A disminuye hacia abajo un grupo de la tabla periódica. Para el grupo 17, el orden de acidez creciente es HF < HCl < HBr < HI. Así mismo, para el grupo 16, el orden creciente de la fuerza del ácido es H2O < H2S < H2Se < H2Te.

En una fila de la tabla periódica, la fuerza ácida de los compuestos binarios de hidrógeno aumenta con el incremento de la electronegatividad del átomo no metálico porque la polaridad del enlace H-A aumenta. Así, el orden de acidez creciente (para la eliminación de un protón) a través de la segunda fila es CH4 < NH3 < H2O < HF; a través de la tercera fila, es SiH4 < PH3 < H2S < HCl.


Ácidos y bases ternarios

Los compuestos ternarios formados por hidrógeno, oxígeno y algún tercer elemento ("E") pueden estructurarse como se muestra en la siguiente imagen. En estos compuestos, el átomo central de E tiene un enlace con uno o más átomos de O, y al menos uno de los átomos de O tiene también un enlace con a un átomo de H, lo que corresponde a la fórmula molecular general OmE(OH)n. Estos compuestos pueden ser ácidos, básicos o anfóteros en función de las propiedades del átomo central E. Algunos ejemplos de estos compuestos son el ácido sulfúrico, O2S(OH)2, el ácido sulfuroso, OS(OH)2, el ácido nítrico, O2NOH, el ácido perclórico, O3ClOH, el hidróxido de aluminio, Al(OH)3, el hidróxido de calcio, Ca(OH)2, y el hidróxido de potasio, KOH:

Si el átomo central, E, tiene una electronegatividad baja, su atracción por los electrones es baja. Existe poca tendencia a que el átomo central forme un enlace covalente fuerte con el átomo de oxígeno, y el enlace a entre el elemento y el oxígeno se rompe más fácilmente que el enlace b entre el oxígeno y el hidrógeno. Por lo tanto, el enlace a es iónico, los iones de hidróxido se liberan a la solución, y el material se comporta como una base; este es el caso de Ca(OH)2 y KOH. La menor electronegatividad es característica de los elementos más metálicos; de ahí que los elementos metálicos formen hidróxidos iónicos que son, por definición, compuestos básicos.

Si, por el contrario, el átomo E tiene una electronegatividad relativamente alta, atrae fuertemente los electrones que comparte con el átomo de oxígeno, haciendo que el enlace a sea relativamente covalente. El enlace oxígeno-hidrógeno, el enlace b, se debilita porque los electrones se desplazan hacia E. El enlace b es polar y libera fácilmente iones de hidrógeno a la solución, por lo que el material se comporta como un ácido. Las altas electronegatividades son características de los elementos más no metálicos. Así, los elementos no metálicos forman compuestos covalentes que contienen grupos −OH ácidos que se denominan oxiácidos.

El aumento del número de oxidación del átomo central E también aumenta la acidez de un oxiácido porque esto aumenta la atracción de E por los electrones que comparte con el oxígeno y, por tanto, debilita el enlace O-H. El ácido sulfúrico, H2SO4, u O2S(OH)2 (con un número de oxidación del azufre de +6), es más acídico que el ácido sulfuroso, H2SO3, o OS(OH)2 (con un número de oxidación del azufre de +4). Así mismo, el ácido nítrico, HNO3, u O2NOH (número de oxidación del N = +5), es más acídico que el ácido nitroso, HNO2, u ONOH (número de oxidación del N = +3). En cada uno de estos pares, el número de oxidación del átomo central es mayor para el ácido más fuerte.

Los compuestos hidroxilo de elementos con electronegatividades intermedias y números de oxidación relativamente altos (por ejemplo, los elementos cercanos a la línea diagonal que separa los metales de los no metales en la tabla periódica) suelen ser anfóteros. Esto significa que los compuestos hidroxilos actúan como ácidos cuando reaccionan con bases fuertes y como bases cuando reaccionan con ácidos fuertes. El anfoterismo del hidróxido de aluminio, que existe comúnmente como el hidrato Al(H2O)3(OH)3, se refleja en su solubilidad tanto en ácidos fuertes como en bases fuertes. En las bases fuertes, el hidróxido de aluminio hidratado relativamente insoluble, Al(H2O)3(OH)3, se convierte en el ion soluble, ${ [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{2} ({\text{OH}) }_{4}] }^{\text{–}},$ por reacción con el ion de hidróxido:

$$ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{3} ({\text{OH}) }_{3} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⇌ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + { [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{2} ({\text{OH}) }_{4}] }^{\text{–}} (aq) $$

En esta reacción, se transfiere un protón desde una de las moléculas de H2O unidas al aluminio a un ion de hidróxido en solución. Así, el compuesto Al(H2O)3(OH)3 actúa como un ácido en estas condiciones. Por otro lado, cuando se disuelve en ácidos fuertes, se convierte en el ion soluble ${ [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}] }^{3+}$ por reacción con el ion de hidronio:

$$ {\text{3H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{3} ({\text{OH}) }_{3} (aq) ⇌ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+} (aq) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) $$

En este caso, los protones se transfieren de los iones de hidronio en solución al Al(H2O)3(OH)3, y el compuesto funciona como una base.


14.4 Hidrólisis de sales


Sales con iones ácidos

Las sales son compuestos iónicos formados por cationes y aniones, cualquiera de los cuales puede sufrir una reacción de ionización ácida o básica con el agua. Por lo tanto, las soluciones salinas acuosas pueden ser ácidas, básicas o neutras, dependiendo de la fuerza ácido-base relativa de los iones constituyentes de la sal. Por ejemplo, al disolver el cloruro de amonio en agua se produce su disociación, descrita por la ecuación

$$ {\text{NH}}_{4}\text{Cl} (s) ⇌ {\text{NH}}_{4}{}^{ + } (aq) + {\text{Cl}}^{ - } (aq) $$

El ion de amonio es el ácido conjugado de la base amoníaco, NH3; su reacción de ionización ácida (o hidrólisis ácida) está representada por

$$ {\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{NH}}_{3} (aq) {K}_{\text{a}} = {K}_{\text{w}}\text{/}{K}_{\text{b}} $$

Como el amoníaco es una base débil, Kb es medible y Ka > 0 (el ion de amonio es un ácido débil).

El ion de cloruro es la base conjugada del ácido clorhídrico, por lo que su reacción de ionización de la base (o hidrólisis de la base) viene representada por

$$ {\text{Cl}}^{ - } (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ \text{HCl} (aq) + {\text{OH}}^{ - } (aq) {K}_{\text{b}} = {K}_{\text{w}}\text{/}{K}_{\text{a}} $$

Como el HCl es un ácido fuerte, Ka es inmensurablemente grande y Kb ≈ 0 (los iones de cloruro no sufren una hidrólisis apreciable).

Así, al disolver el cloruro de amonio en agua se obtiene una solución de cationes ácidos débiles (${\text{NH}}_{4}{}^{ + }$) y aniones inertes (Cl−), dando lugar a una solución ácida.


Ejemplo 14.15


Cálculo del pH de una solución salina ácida

La anilina es una amina que se utiliza para fabricar tintes. Se aísla como cloruro de anilinio, $[{\text{C}}_{6}{\text{H}}_{5}{\text{NH}}_{3}] \text{Cl},$ una sal preparada por la reacción de la base débil anilina y el ácido clorhídrico. ¿Cuál es el pH de una solución 0,233 M de cloruro de anilinio

$$ {\text{C}}_{6}{\text{H}}_{5}{\text{NH}}_{3}{}^{\text{+}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{C}}_{6}{\text{H}}_{5}{\text{NH}}_{2} (aq) $$


Solución

La Ka para el ion de anilinio se deduce de la Kb para su base conjugada, la anilina (vea el Apéndice H):

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{{K}_{\text{w}}}{{K}_{\text{b}}} = \frac{1,0 \times {10}^{-14}}{4,3 \times {10}^{-10}} = 2,3 \times {10}^{-5} $$

A partir de la información proporcionada, se prepara una tabla ICE para este sistema:

Sustituyendo estos términos de concentración de equilibrio en la expresión Ka se obtiene

$$ \begin{matrix} {\text{K}}_{a} = [{\text{C}}_{6} {\text{H}}_{5} {\text{NH}}_{2}] [{\text{H}}_{3} {\text{O}}^{ + }] \text{/} [{\text{C}}_{6} {\text{H}}_{5} {\text{NH}}_{3} {}^{ + }] \\ 2,3 \times {10}^{\text{–}5} = (x) (x) \text{/} 0,233 - x) \end{matrix} $$

Suponiendo que x << 0,233, la ecuación se simplifica y se resuelve para x:

$$ \begin{matrix} \\ \\ 2,3 \times {10}^{\text{–}5} = {x}^{2} \text{/} 0,233 \\ x = 0,0023 M \end{matrix} $$

La tabla ICE define x como la molaridad del ion de hidronio, por lo que el pH se calcula como

$$ \text{pH} = - \text{log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + }] = \text{–}\text{log} (0,0023) = 2,64 $$


Compruebe su aprendizaje

¿Cuál es la concentración de iones de hidronio en una solución 0,100-M de nitrato de amonio, NH4NO3, una sal compuesta por los iones de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ y ${\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}}.$ ¿Cuál es el ácido más fuerte ${\text{C}}_{6}{\text{H}}_{5}{\text{NH}}_{3}{}^{\text{+}}$ o ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}?$


Respuesta:

[H3O+] = 7,5 $\times$ 10−6 M; ${\text{C}}_{6}{\text{H}}_{5}{\text{NH}}_{3}{}^{\text{+}}$ es el ácido más fuerte.


Sales con iones básicos

Otro ejemplo es la disolución de acetato de sodio en agua:

$$ {\text{NaCH}}_{3}{\text{CO}}_{2} (s) ⇋ {\text{Na}}^{ + } (aq) + {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{ - } (aq) $$

El ion de sodio no sufre una ionización ácida o básica apreciable y no tiene ningún efecto sobre el pH de la solución. Esto puede parecer obvio a partir de la fórmula del ion, que indica que no hay átomos de hidrógeno ni de oxígeno, pero algunos iones metálicos disueltos funcionan como ácidos débiles, como se aborda más adelante en esta sección.

El ion de acetato, ${\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{ - }\text{,}$ es la base conjugada del ácido acético, CH3CO2H, por lo que su reacción de ionización de la base (o hidrólisis de la base) viene representada por

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{ - } (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + \text{OH} - (aq) {K}_{\text{b}} = {K}_{\text{w}}\text{/}{K}_{\text{a}} $$

Como el ácido acético es un ácido débil, su Ka es medible y Kb > 0 (el ion de acetato es una base débil).

La disolución de acetato de sodio en agua produce una solución de cationes inertes (Na+) y aniones de base débil ${\text{(CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{ - }),$ dando como resultado una solución básica.


Ejemplo 14.16


Equilibrio en una solución de una sal de un ácido débil y una base fuerte

Determine la concentración de ácido acético en una solución con $[{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}] = 0,050 M$ y [OH−] = 2,5 $\times$ 10−6 M en equilibrio. La reacción es:

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$


Solución

Las concentraciones de equilibrio proporcionadas y un valor para la constante de equilibrio permitirán calcular la concentración de equilibrio que falta. El proceso en cuestión es la ionización de base del ion de acetato, para la cual

$$ {K}_{\text{b}} (\text{para} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}) = \frac{{K}_{\text{w}}}{{K}_{\text{a}} (\text{para} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}) } = \frac{1,0 \times {10}^{-14}}{1,8 \times {10}^{-5}} = 5,6 \times {10}^{-10} $$

Sustituyendo los valores disponibles en la expresión Kb se obtiene

$$ {K}_{\text{b}} = \frac{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] }{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}] } = 5,6 \times {10}^{-10} $$

$$ = \frac{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] (2,5 \times {10}^{-6}) }{ (0,050) } = 5,6 \times {10}^{-10} $$

Al resolver la ecuación anterior para la molaridad del ácido acético se obtiene [CH3CO2H] = 1,1 $\times$ 10−5 M.


Compruebe su aprendizaje

¿Cuál es el pH de una solución 0,083-M de NaCN?


Respuesta:

11,11


Sales con iones ácidos y básicos

Algunas sales están compuestas por iones ácidos y básicos, por lo que el pH de sus soluciones dependerá de la fuerza relativa de estas dos especies. Así mismo, algunas sales contienen un único ion que es anfiprótico, por lo que las fuerzas relativas del carácter ácido y básico de este ion determinarán su efecto sobre el pH de la solución. Para ambos tipos de sales, la comparación de los valores Ka y Kb permite predecir el estado ácido-base de la solución, como se ilustra en el siguiente ejercicio de ejemplo.


Ejemplo 14.17


Determinación de la naturaleza ácida o básica de las sales

Determine si las soluciones acuosas de las siguientes sales son ácidas, básicas o neutras:

(a) KBr

(b) NaHCO3

(c) Na2HPO4

(d) NH4F


Solución

Considere cada uno de los iones por separado en términos de su efecto sobre el pH de la solución, como se muestra aquí:

(a) El catión K+ es inerte y no afecta al pH. El ion de bromuro es la base conjugada de un ácido fuerte, por lo que su fuerza de base es insignificante (no hay ionización de base apreciable). La solución es neutral.

(b) El catión Na+ es inerte y no afecta al pH de la solución; mientras que el anión ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}$ es anfiprótico. El Ka de ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}$ es 4,7 $\times$ 10−11, y su Kb es $\frac{1,0 \times {10}^{-14}}{4,3 \times {10}^{-7}} = 2,3 \times {10}^{-8}.$

Como Kb >> Ka, la solución es básica.

(c) El catión Na+ es inerte y no afecta al pH de la solución, mientras que el anión ${\text{HPO}}_{4}{}^{\text{2−}}$ es anfiprótico. El Ka de ${\text{HPO}}_{4}{}^{\text{2−}}$ es 4,2 $\times$ 10−13,

y su Kb es $\frac{1,0 \times {10}^{-14}}{6,2 \times {10}^{-8}} = 1,6 \times {10}^{-7}.$ Como Kb >> Ka, la solución es básica.

(d) El ion de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ es ácido (vea la discusión anterior) y el ion de F− es básico (base conjugada del ácido débil HF). Comparación de las dos constantes de ionización: La Ka de ${\text{NH}}_{4}{}^{\text{+}}$ es 5,6 $\times$ 10−10 y la Kb de F− es 1,6 $\times$ 10−11, por lo que la solución es ácida, ya que Ka > Kb.


La ionización de los iones metálicos hidratados

A diferencia de los iones metálicos del grupo 1 y 2 de los ejemplos anteriores (Na+, Ca2+, etc.), algunos iones metálicos funcionan como ácidos en soluciones acuosas. Estos iones no solo son solvatados libremente por las moléculas de agua cuando se disuelven, sino que están unidos covalentemente a un número fijo de moléculas de agua para producir un ion complejo (vea el capítulo sobre química de coordinación). Como ejemplo, la disolución del nitrato de aluminio en agua se representa típicamente como

$$ \text{Al} ({\text{NO}}_{3}) (s) ⇌ {\text{Al}}^{3} + (aq) + 3{\text{NO}}_{3}{}^{ - } (aq) $$

Sin embargo, el ion de aluminio(III) reacciona realmente con seis moléculas de agua para formar un ion complejo estable, por lo que la representación más explícita del proceso de disolución es

$$ \text{Al}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{3} (s) + 6{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+} (aq) + 3{\text{NO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) $$

Como se muestra en la Figura 14.13, los iones de $\text{Al}{ ({\text{H}}_{\text{2}}\text{O}) }_{6}{}^{3+}$ implican enlaces entre un átomo central de Al y los átomos de O de las seis moléculas de agua. En consecuencia, los enlaces O–H de las moléculas de agua enlazadas son más polares que en las moléculas de agua no enlazadas, lo que hace que las moléculas enlazadas sean más propensas a la donación de un ion de hidrógeno:

$$ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} (\text{O}{\text{H}) }^{2+} (aq) {K}_{\text{a}} = 1,4 \times {10}^{-5} $$

La base conjugada producida por este proceso contiene otras cinco moléculas de agua enlazadas capaces de actuar como ácidos, por lo que es posible la transferencia secuencial o escalonada de protones, tal y como se representa en algunas ecuaciones a continuación:

$$ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} ({\text{O}\text{H}) }^{2+} (aq) $$

$$ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} ({\text{OH}) }^{2+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{4} ({\text{OH}) }_{2}{}^{\text{+}} (aq) $$

$$ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{4} ({\text{OH}) }_{2}{}^{\text{+}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{3} ({\text{OH}) }_{3} (aq) $$

Se trata de un ejemplo de ácido poliprótico, que se abordará en una sección posterior de este capítulo.

Aparte de los metales alcalinos (grupo 1) y de algunos metales alcalinotérreos (grupo 2), la mayoría de los demás iones metálicos sufrirán una cierta ionización ácida cuando se disuelvan en el agua. La fuerza ácida de estos iones complejos suele aumentar con el aumento de la carga y la disminución del tamaño de los iones metálicos. A continuación se muestran las ecuaciones de ionización ácida de primer paso para algunos otros iones metálicos ácidos:

$$ \text{Fe}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Fe}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} ({\text{OH}) }^{2+} (aq) {pK}_{\text{a}} = 2,74 $$

$$ \text{Cu}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{2+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Cu}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} ({\text{OH}) }^{\text{+}} (aq) {pK}_{\text{a}} = ~ 6,3 $$

$$ \text{Zn}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{4}{}^{2+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Zn}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{3} ({\text{OH}) }^{\text{+}} (aq) {pK}_{\text{a}} = 9,6 $$


Ejemplo 14.18


Hidrólisis de [Al(H2O)6]3+

Calcule el pH de una solución 0,10-M de cloruro de aluminio, que se disuelve completamente para dar el ion de aluminio hidratado ${ [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}] }^{3+}$ en solución.


Solución

La ecuación para la reacción y la Ka son:

$$ \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + \text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} ({\text{OH}) }^{\text{2+}} (aq) {K}_{\text{a}} = 1,4 \times {10}^{-5} $$

Una tabla ICE con la información proporcionada es

Sustituyendo las expresiones de las concentraciones de equilibrio en la ecuación de la constante de ionización se obtiene

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{5} ({\text{OH}) }^{2+}] }{ [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}{}^{3+}] } $$

$$ = \frac{ (x) (x) }{0,10 - x} = 1,4 \times {10}^{-5} $$

Suponiendo que x << 0,10 y resolviendo la ecuación simplificada se obtiene:

$$ x = 1,2 \times {10}^{-3} M $$

La tabla ICE definió x como igual a la concentración de iones de hidronio, por lo que el pH se calcula como

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = 0 + x = 1,2 \times {10}^{-3} M $$

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = 2,92 (\text{una solución ácida}) $$


14.5 Ácidos polipróticos

Los ácidos se clasifican por el número de protones por molécula que pueden ceder en una reacción. Los ácidos como el HCl, el HNO3 y el HCN que contienen un átomo de hidrógeno ionizable en cada molécula se denominan ácidos monopróticos. Sus reacciones con el agua son:

$$ \begin{matrix} \text{HCl} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) \\ {\text{HNO}}_{3} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{NO}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) \\ \text{HCN} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{CN}}^{\text{–}} (a q) \end{matrix} $$

Aunque contiene cuatro átomos de hidrógeno, el ácido acético, CH3CO2H, también es monoprótico porque solo el átomo de hidrógeno del grupo carboxilo (COOH) reacciona con las bases:

Así mismo, las bases monopróticas son bases que aceptan un solo protón.

Los ácidos dipróticos contienen dos átomos de hidrógeno ionizables por molécula; la ionización de estos ácidos se produce en dos pasos. La primera ionización siempre se produce en mayor medida que la segunda. Por ejemplo, el ácido sulfúrico, un ácido fuerte, se ioniza de la siguiente manera:

$$ \begin{matrix} \\ \\ \text{Primera ionización:} {\text{H}}_{2} {\text{SO}}_{4} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{HSO}}_{4} {}^{\text{–}} (a q) {K}_{\text{a}1} = \text{más de} {10}^{\text{2}} \text{; disociación completa} \\ \text{Segunda ionización:} {\text{HSO}}_{4} {}^{\text{–}} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{SO}}_{4} {}^{2−} (a q) {K}_{\text{a}2} = 1,2 \times {10}^{-2} \end{matrix} $$

Este proceso de ionización secuencial se produce para todos los ácidos polipróticos. El ácido carbónico, H2CO3, es un ejemplo de ácido diprótico débil. La primera ionización del ácido carbónico produce iones de hidronio e iones de bicarbonato en pequeñas cantidades.

$$ \begin{matrix} \text{Primera ionización:} \\ {\text{H}}_{2} {\text{CO}}_{3} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{HCO}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) {K}_{{\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3}] } = 4,3 \times {10}^{-7} \end{matrix} $$

El ion de bicarbonato también puede actuar como un ácido. Se ioniza y forma iones de hidronio e iones de carbonato en cantidades aún más pequeñas.

$$ \begin{matrix} \text{Segunda ionización:} \\ {\text{HCO}}_{3} {}^{\text{–}} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{\text{+}} (a q) + {\text{CO}}_{3} {}^{2−} (a q) {K}_{{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{CO}}_{3}{}^{2−}] }{ [{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}] } = 4,7 \times {10}^{-11} \end{matrix} $$

${K}_{{\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3}}$ es mayor que ${K}_{{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}}$ por un factor de 104, por lo que el H2CO3 es el productor dominante de iones de hidronio en la solución. Esto significa que un poco de ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}$ formado por la ionización del H2CO3 se ioniza para dar iones de hidronio (e iones de carbonato), y las concentraciones de H3O+ y ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}$ son prácticamente iguales en una solución acuosa pura de H2CO3.

Si la primera constante de ionización de un ácido diprótico débil es mayor que la segunda por un factor de al menos 20, es conveniente tratar la primera ionización por separado y calcular las concentraciones resultantes de ella antes de calcular las concentraciones de las especies resultantes de la ionización posterior. Este enfoque se demuestra en el siguiente ejercicio de ejemplo.


Ejemplo 14.19


Ionización de un ácido diprótico

El "agua carbonatada" contiene una cantidad de dióxido de carbono disuelto sabroso. La solución es ácida porque el CO2 reacciona con el agua para formar ácido carbónico, H2CO3. ¿Cuáles son las concentraciones de $[{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}],$ $[{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}],$ y $[{\text{CO}}_{3}{}^{2−}]$ en una solución saturada de CO2 con un [H2CO3] inicial = 0,033 M?

$$ {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{a}1} = 4,3 \times {10}^{-7} $$

$$ {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{2−} (aq) {K}_{\text{a2}} = 4,7 \times {10}^{-11} $$


Solución

Como indican las constantes de ionización, el H2CO3 es un ácido mucho más fuerte que ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}},$ por lo que las reacciones de ionización secuencial se pueden tratar por separado.

La primera reacción de ionización es

$$ {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{a}1} = 4,3 \times {10}^{-7} $$

A partir de la información proporcionada, se prepara una tabla ICE para este primer paso:

Sustituyendo las concentraciones de equilibrio en la ecuación de equilibrio se obtiene

$$ {K}_{{\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3}] } = \frac{ (x) (x) }{0,033 - x} = 4,3 \times {10}^{-7} $$

Suponiendo que x << 0,033 y resolviendo la ecuación simplificada se obtiene

$$ x = 1,2 \times {10}^{-4} $$

La tabla ICE definió x como igual a la molaridad del ion de bicarbonato y la molaridad del ion de hidronio:

$$ [{\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3}] = 0,033 M $$

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = [{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}] = 1,2 \times {10}^{-4} M $$

Utilizando la concentración de iones de bicarbonato calculada anteriormente, la segunda ionización se somete a un cálculo de equilibrio similar:

$$ {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{2−} (aq) $$

$$ {K}_{{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{CO}}_{3}{}^{2−}] }{ [{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}] } = \frac{ (1,2 \times {10}^{-4}) [{\text{CO}}_{3}{}^{2−}] }{1,2 \times {10}^{-4}} $$

$$ [{\text{CO}}_{3}{}^{2−}] = \frac{ (4,7 \times {10}^{-11}) (1,2 \times {10}^{-4}) }{1,2 \times {10}^{-4}} = 4,7 \times {10}^{-11} M $$

En resumen: en equilibrio [H2CO3] = 0,033 M; $[{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}]$ = 1,2 $\times$ 10−4; $[{\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}] = 1,2 \times {10}^{-4} M;$ $[{\text{CO}}_{3}{}^{2−}] = 4,7 \times {10}^{-11} M.$


14.6 Tampones

Una solución que contiene cantidades apreciables de un par ácido-base débil conjugado se denomina solución tampón o tampón. Estas soluciones resisten un cambio de pH cuando se añaden pequeñas cantidades de un ácido fuerte o una base fuerte. Una solución de ácido acético y acetato de sodio (CH3COOH + CH3COONa) es un ejemplo de tampón formado por un ácido débil y su sal. Un ejemplo de tampón formado por una base débil y su sal es una solución de amoníaco y cloruro de amonio (NH3(aq) + NH4Cl(aq)).


Cómo funcionan los tampones

Para ilustrar la función de una solución tampón, considere una mezcla de cantidades aproximadamente iguales de ácido acético y acetato de sodio. La presencia de un par ácido-base débil conjugado en la solución imparte la capacidad de neutralizar cantidades modestas de ácido o base fuerte añadida. Por ejemplo, una base fuerte añadida a esta solución neutralizará el ion de hidronio, haciendo que el equilibrio de ionización del ácido acético se desplace hacia la derecha y genere cantidades adicionales de la base conjugada débil (ion de acetato):

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) $$

Del mismo modo, la adición de un ácido fuerte a esta solución tampón desplazará el equilibrio de ionización anterior hacia la izquierda, produciendo cantidades adicionales del ácido conjugado débil (ácido acético). La Figura 14.15 proporciona una ilustración gráfica de los cambios en la concentración de la pareja conjugada que se producen en esta solución tampón cuando se añaden un ácido y una base fuertes. La acción tampón de la solución es esencialmente el resultado de que el ácido y la base fuertes añadidos se conviertan en el ácido y la base débiles que constituyen el par conjugado del tampón. El ácido y la base más débiles solo sufren una ligera ionización, en comparación con la ionización completa del ácido y la base fuertes, y el pH de la solución, por lo tanto, cambia mucho menos drásticamente de lo que lo haría en una solución no tamponada.


Ejemplo 14.20


Cambios de pH en soluciones tamponadas y no tamponadas

Los tampones de acetato se utilizan en los estudios bioquímicos de las enzimas y otros componentes químicos de las células para evitar cambios de pH que puedan afectar a la actividad bioquímica de estos compuestos.

(a) Calcule el pH de un tampón de acetato que es una mezcla con 0,10 M de ácido acético y 0,10 M de acetato de sodio.

(b) Calcule el pH después de añadir 1,0 mL de 0,10 M de NaOH a 100 mL de este tampón.

(c) Para comparar, calcule el pH después de añadir 1,0 mL de 0,10 M de NaOH a 100 mL de una solución no tamponada con un pH de 4,74.


Solución

(a) Siguiendo el enfoque de la tabla ICE para este cálculo de equilibrio se obtiene lo siguiente:

Sustituyendo los términos de la concentración de equilibrio en la expresión Ka, suponiendo que x << 0,10, y resolviendo la ecuación simplificada para x se obtiene

$$ x = 1,8 \times {10}^{-5}M $$

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = 0 + x = 1,8 \times {10}^{-5} M $$

$$ \text{pH} = \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \text{−log} (1,8 \times {10}^{-5}) $$

$$ = 4,74 $$

(b) Calcule el pH después de añadir 1,0 mL de 0,10 M de NaOH a 100 mL de este tampón.

La adición de una base fuerte neutralizará parte del ácido acético, dando lugar al ion de acetato de la base conjugada. Calcule las nuevas concentraciones de estos dos componentes del tampón, y luego repita el cálculo de equilibrio de la parte (a) utilizando estas nuevas concentraciones.

$$ 0,0010 \text{L} \times (\frac{0,10 \text{mol de NaOH}}{1 \text{L}}) = 1,0 \times {10}^{-4} \text{mol de NaOH} $$

La cantidad molar inicial de ácido acético es

$$ 0,100 \text{L} \times (\frac{0,100 \text{mol} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}}{1 \text{L}}) = 1,00 \times {10}^{-2} \text{mol} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} $$

La cantidad de ácido acético que queda después de que una parte sea neutralizada por la base añadida es

$$ (1,0 \times {10}^{-2}) - (0,01 \times {10}^{-2}) = 0,99 \times {10}^{-2} \text{mol} {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} $$

El ion de acetato recién formado, junto con el acetato inicialmente presente, da una concentración final de acetato de

$$ (1,0 \times {10}^{-2}) + (0,01 \times {10}^{-2}) = 1,01 \times {10}^{-2}\text{mol} {\text{NaCH}}_{3}{\text{CO}}_{2} $$

Calcule las concentraciones molares de los dos componentes del tampón:

$$ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] = \frac{9,9 \times {10}^{-3} \text{mol}}{0,101 \text{L}} = 0,098 M $$

$$ [{\text{NaCH}}_{3}{\text{CO}}_{2}] = \frac{1,01 \times {10}^{-2} \text{mol}}{0,101 \text{L}} = 0,100 M $$

Utilizando estas concentraciones, el pH de la solución puede calcularse como en la parte (a) anterior, dando como resultado un pH = 4,75 (solo ligeramente diferente del anterior a la adición de la base fuerte).

(c) Para comparar, calcule el pH después de añadir 1,0 mL de 0,10 M de NaOH a 100 mL de una solución no tamponada con un pH de 4,74.

La cantidad de ion de hidronio presente inicialmente en la solución es

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + }] = {10}^{ - 4,74} = 1,8 \times {10}^{ - 5} M $$

$$ \text{mol} {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + } = (0,100 L) (1,8 \times {10}^{-5} M) = 1,8 \times {10}^{-6} \text{mol} {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + } $$

La cantidad de ion de hidróxido que se añade a la solución es

$$ \text{mol} {\text{OH}}^{ - } = (0,0010 L) (0,10 M) = 1,0 \times {10}^{-4} \text{mol} {\text{OH}}^{ - } $$

El hidróxido añadido neutralizará el ion de hidronio mediante la reacción

$$ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + } (aq) + {\text{OH}}^{ - } (aq) ⇋ 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

La estequiometría 1:1 de esta reacción muestra que se ha añadido un exceso de hidróxido (mayor cantidad molar que el ion de hidronio inicialmente presente).

La cantidad de ion de hidróxido que queda es

$$ 1,0 \times {10}^{-4} \text{mol} - 1,8 \times {10}^{-6}\text{mol} = 9,8 \times {10}^{-5} \text{mol} {\text{OH}}^{ - } $$

correspondiente a una molaridad de hidróxido de

$$ 9,8 \times {10}^{-5} \text{mol} {\text{OH}}^{ - }\text{/}0,101 L = 9,7 \times {10}^{-4} M $$

El pH de la solución se calcula entonces como

$$ \text{pH} = 14,00 - \text{pOH} = 14,00 - - \text{log} (9,7 \times {10}^{-4}) = 10,99 $$

En esta solución no tamponada, la adición de la base resulta en un aumento significativo del pH (de 4,74 a 10,99) en comparación con el aumento muy ligero observado para la solución tamponada en la parte (b) (de 4,74 a 4,75).


Capacidad tampón

Las soluciones tampón no tienen una capacidad ilimitada para mantener el pH relativamente constante. En cambio, la capacidad de una solución tampón para resistir los cambios de pH depende de la presencia de cantidades apreciables de su par ácido-base débil conjugado. Cuando se añade una cantidad suficiente de ácido o base fuerte para reducir sustancialmente la concentración de cualquiera de los miembros del par tampón, la acción tampón dentro de la solución se ve comprometida.

La capacidad tampón es la cantidad de ácido o base que puede añadirse a un volumen determinado de una solución tampón antes de que el pH cambie significativamente, normalmente en una unidad. La capacidad tampón depende de las cantidades de ácido débil y de su base conjugada que hay en una mezcla tampón. Por ejemplo, 1 L de una solución que es 1,0 M en ácido acético y 1,0 M en acetato de sodio tiene una mayor capacidad tampón que 1 L de una solución que es 0,10 M en ácido acético y 0,10 M en acetato de sodio aunque ambas soluciones tengan el mismo pH. La primera solución tiene más capacidad tampón porque contiene más ácido acético e iones de acetato.


Selección de mezclas tampón adecuadas

Hay dos reglas útiles para seleccionar las mezclas tampones:

Una buena mezcla tampón debe tener concentraciones aproximadamente iguales de sus dos componentes. Por lo general, una solución tampón ha perdido su utilidad cuando uno de los componentes del par tampón es inferior a aproximadamente el 10% del otro. La Figura 14.17 muestra cómo cambia el pH de una solución tampón de ácido acético-acetato a medida que se añade la base. El pH inicial es de 4,74. Se produce un cambio de 1 unidad de pH cuando la concentración de ácido acético se reduce al 11% de la concentración de iones de acetato.

Los ácidos débiles y sus sales son mejores como tampones para pH inferiores a 7; las bases débiles y sus sales son mejores como tampones para pH superiores a 7.

La sangre es un ejemplo importante de solución tamponada, donde el ácido y el ion principales responsables de la acción tampón son el ácido carbónico, H2CO3, y el ion de bicarbonato, ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}.$ Cuando se introduce un ion de hidronio en el torrente sanguíneo, se elimina principalmente por la reacción:

$$ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

La reacción elimina un ion de hidróxido añadido:

$$ {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) ⟶ {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Así, el ácido o la base fuerte añadidos se convierten efectivamente en el ácido o la base mucho más débiles del par tampón (el H3O+ se convierte en H2CO3 y el OH- se convierte en HCO3-). El pH de la sangre humana se mantiene así muy cerca del valor determinado por el pKa de los pares tampones, en este caso, 7,35. Las variaciones normales del pH de la sangre suelen ser inferiores a 0,1, y los cambios de pH de 0,4 o más son probablemente mortales.


La ecuación Henderson-Hasselbalch

La expresión de la constante de ionización para una solución de un ácido débil puede escribirse como:

$$ {K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{A}}^{\text{–}}] }{\text{[HA]}} $$

Reordenando para resolver [H3O+] se obtiene:

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = {K}_{\text{a}} \times \frac{\text{[HA]}}{ [{\text{A}}^{\text{–}}] } $$

Tomando el logaritmo negativo de ambos lados de esta ecuación se obtiene

$$ \text{−log} [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \text{−log}{K}_{\text{a}}\text{− log}\frac{ [\text{HA}] }{ [{\text{A}}^{\text{–}}] }, $$

que puede escribirse como

$$ \text{pH} = \text{p}{K}_{\text{a}} + \text{log} \frac{ [{\text{A}}^{\text{–}}] }{ [\text{HA}] } $$

donde pKa es el negativo del logaritmo de la constante de ionización del ácido débil (pKa = −log Ka). Esta ecuación relaciona el pH, la constante de ionización de un ácido débil y las concentraciones del par ácido-base débil conjugado en una solución tamponada. Los científicos suelen utilizar esta expresión, denominada ecuación de Henderson-Hasselbalch, para calcular el pH de las soluciones tampón. Es importante señalar que la hipótesis "x es pequeña" debe ser válida para utilizar esta ecuación.


Retrato de un químico


Lawrence Joseph Henderson y Karl Albert Hasselbalch

Lawrence Joseph Henderson (1878–1942) fue un médico, bioquímico y fisiólogo estadounidense, por nombrar solo algunas de sus muchas actividades. Obtuvo el título de médico en Harvard y luego pasó dos años estudiando en Estrasburgo, que entonces formaba parte de Alemania, antes de volver a ocupar un puesto de profesor numerario en Harvard. Finalmente, se convirtió en profesor de Harvard y trabajó allí toda su vida. Descubrió que el equilibrio ácido-base de la sangre humana está regulado por un sistema tampón formado por el dióxido de carbono disuelto en la sangre. En 1908 escribió una ecuación para describir el sistema tampón ácido carbónico-carbonato en la sangre. Henderson tenía amplios conocimientos; además de sus importantes investigaciones sobre la fisiología de la sangre, también escribió sobre las adaptaciones de los organismos y su ajuste al entorno, sobre sociología y sobre educación universitaria. También fundó el Laboratorio de Fatiga, en la Escuela de Negocios de Harvard, que examinaba la fisiología humana con especial atención al trabajo en la industria, el ejercicio y la nutrición.

En 1916, Karl Albert Hasselbalch (1874–1962), médico y químico danés, compartió la autoría de un artículo con Christian Bohr en 1904 que describía el efecto Bohr, en el cual se demostraba que la capacidad de la hemoglobina de la sangre para unirse al oxígeno estaba inversamente relacionada con la acidez de la sangre y la concentración de dióxido de carbono. La escala de pH fue introducida en 1909 por otro danés, Sørensen, y en 1912, Hasselbalch publicó las mediciones del pH de la sangre. En 1916, Hasselbalch expresó la ecuación de Henderson en términos logarítmicos, en consonancia con la escala logarítmica del pH, y así nació la ecuación de Henderson-Hasselbalch.


Cómo se interconectan las ciencias


Medicina: El sistema tampón en la sangre

El pH normal de la sangre humana es de aproximadamente 7,4. El sistema tampón de carbonatos en la sangre utiliza la siguiente reacción de equilibrio:

$$ {\text{CO}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) ⇌ {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) $$

La concentración de ácido carbónico, H2CO3, es de aproximadamente 0,0012 M, y la concentración del ion de hidrógeno carbonato, ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}},$ está en torno a 0,024 M. Utilizando la ecuación de Henderson-Hasselbalch y el pKa del ácido carbónico a temperatura corporal, podemos calcular el pH de la sangre:

$$ \text{pH} = \text{p}{K}_{\text{a}} + \text{log} \frac{ [\text{base}] }{ [\text{ácido}] } = 6,4 + \text{log} \frac{0,024}{0,0012} = 7,7 $$

El hecho de que la concentración de H2CO3 sea significativamente menor que la del ion de ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}$ puede parecer inusual, pero este desbalance se debe a que la mayoría de los subproductos de nuestro metabolismo que entran en nuestro torrente sanguíneo son ácidos. Por lo tanto, debe haber una mayor proporción de base que de ácido, para que no se supere la capacidad del tampón.

El ácido láctico se produce en nuestros músculos cuando hacemos ejercicio. Cuando el ácido láctico entra en el torrente sanguíneo, es neutralizado por el ion de ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}$ produciendo H2CO3. A continuación, una enzima acelera la descomposición del exceso de ácido carbónico en dióxido de carbono y agua, que pueden eliminarse mediante la respiración. De hecho, además de los efectos reguladores del sistema tampón de carbonatos en el pH de la sangre, el cuerpo utiliza la respiración para regular el pH de la sangre. Si el pH de la sangre disminuye demasiado, un aumento de la respiración elimina el CO2 de la sangre a través de los pulmones impulsando la reacción de equilibrio de forma que el [H3O+] disminuye. Si la sangre es demasiado alcalina, una menor frecuencia respiratoria aumenta la concentración de CO2 en la sangre, impulsando la reacción de equilibrio en sentido contrario, aumentando el [H+] y restableciendo un pH adecuado.


14.7 Titulaciones ácido-base

Como se vio en el capítulo sobre la estequiometría de las reacciones químicas, las titulaciones pueden utilizarse para analizar cuantitativamente las soluciones en cuanto a sus concentraciones de ácidos o bases. En esta sección, exploraremos los equilibrios químicos subyacentes que hacen de la titulación ácido-base una técnica analítica útil.


Curvas de titulación

Una curva de titulación es un gráfico de alguna propiedad de la solución versus la cantidad de titulante añadido. En el caso de las titulaciones ácido-base, el pH de la solución es una propiedad útil de controlar porque varía de forma predecible con la composición de la solución y, por tanto, se puede utilizar para controlar el progreso de la titulación y detectar su punto final. El siguiente ejercicio de ejemplo demuestra el cálculo del pH para una solución de titulación después de las adiciones de varios volúmenes especificados de titulante. El primer ejemplo consiste en una titulación de un ácido fuerte que solo requiere cálculos estequiométricos para deducir el pH de la solución. El segundo ejemplo aborda una titulación de un ácido débil que requiere cálculos de equilibrio.


Ejemplo 14.21


Cálculo del pH de las soluciones de titulación: Ácido fuerte/Base fuerte

Se realiza una titulación de 25,00 mL 0,100 M de HCl (ácido fuerte) con 0,100 M de una base fuerte NaOH (la curva de titulación se muestra en la Figura 14.18). Calcule el pH a estos volúmenes de solución de base añadida:

(a) 0,00 mL

(b) 12,50 mL

(c) 25,00 mL

(d) 37,50 mL


Solución

(a) Volumen de titulante = 0 mL. El pH de la solución se debe a la ionización ácida del HCl. Como se trata de un ácido fuerte, la ionización es completa y la molaridad del ion de hidronio es de 0,100 M. El pH de la solución es entonces

$$ \text{pH} = - \text{log} (0,100) = 1,000 $$

(b) Volumen de titulante = 12,50 mL. Dado que la muestra de ácido y el titulante de base son ambos monopróticos y de igual concentración, esta adición de titulante implica menos de una cantidad estequiométrica de base, por lo que se consume completamente por reacción con el exceso de ácido en la muestra. La concentración de ácido sobrante se calcula restando la cantidad consumida de la cantidad inicial y dividiendo entre el volumen de la solución:

$$ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \frac{\text{n} ({\text{H}}^{\text{+}}) }{V} = \frac{\text{0,002500 mol} \times (\frac{\text{1.000 mL}}{\text{1 L}}) - 0,100 M \times \text{12,50 mL}}{\text{25,00 mL} + \text{12,50 mL}} = 0,0333 M $$

(c) Volumen de titulante = 25,00 mL. Esta adición de titulante implica una cantidad estequiométrica de base (el punto de equivalencia), por lo que solo los productos de la reacción de neutralización están en solución (agua y NaCl). Ni el catión ni el anión de esta sal sufren una ionización ácido-base; el único proceso que genera iones de hidronio es la autoprotólisis del agua. La solución es neutra, con un pH = 7,00.

(d) Volumen de titulante = 37,50 mL. Esto implica la adición de titulante por encima del punto de equivalencia. A continuación, se calcula el pH de la solución mediante la concentración de iones de hidróxido:

$$ \text{n}{ ({\text{OH}}^{\text{–}}) }_{0} > \text{n}{ ({\text{H}}^{\text{+}}) }_{0} $$

$$ [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \frac{\text{n} ({\text{OH}}^{\text{–}}) }{V} = \frac{0,100 M \times \text{37,50 mL} - \text{0,002500 mol} \times (\frac{\text{1.000 mL}}{\text{1 L}}) }{\text{25,00 mL} + \text{37,50 mL}} = 0,0200 M $$

pH = 14 − pOH = 14 + log([OH−]) = 14 + log(0,0200) = 12,30


Ejemplo 14.22


Titulación de un ácido débil con una base fuerte

Considere la titulación de 25,00 mL de 0,100 M de CH3CO2H con 0,100 M de NaOH. La reacción puede representarse como:

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} + {\text{OH}}^{\text{–}} ⟶ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} + {\text{H}}_{2}\text{O} $$

Calcule el pH de la solución de titulación tras la adición de los siguientes volúmenes de titulante NaOH:

(a) 0,00 mL

(b) 25,00 mL

(c) 12,50 mL

(d) 37,50 mL


Solución

(a) El pH inicial se calcula para la solución de ácido acético en el enfoque habitual de ICE:

${K}_{\text{a}} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] } \approx \frac{{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] }^{\text{2}}}{{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] }_{0}},$ y $[{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] = \sqrt{{K}_{a} \times [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] } = \sqrt{1,8 \times {10}^{-5} \times 0,100} = 1,3 \times {10}^{-3}$

$$ \text{pH} = \text{−log} (1,3 \times {10}^{-3}) = 2,87 $$

(b) Tanto el ácido como el titulante son monopróticos y las soluciones de la muestra y del titulante tienen igual concentración; por lo tanto, este volumen de titulante representa el punto de equivalencia. Sin embargo, a diferencia del ejemplo del ácido fuerte anterior, la mezcla de reacción en este caso contiene una base débil conjugada (ion de acetato). El pH de la solución se calcula considerando la ionización de la base del acetato, que está presente en una concentración de

$$ \frac{\text{0,00250 mol}}{\text{0,0500 L}} = \text{0,0500 M}{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} $$

La ionización de la base del acetato viene representada por la ecuación

$$ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {K}_{\text{b}} = \frac{ [{\text{H}}^{\text{+}}] [{\text{OH}}^{\text{–}}] }{{K}_{\text{a}}} = \frac{{K}_{\text{w}}}{{K}_{\text{a}}} = \frac{1,0 \times {10}^{-14}}{1,8 \times {10}^{-5}} = 5,6 \times {10}^{-10} $$

Suponiendo que x << 0,0500, el pH se puede calcular mediante el enfoque habitual de ICE: ${K}_{\text{b}} = \frac{{x}^{\text{2}}}{0,0500 M}$

$$ x = [{\text{OH}}^{\text{–}}] = 5,3 \times {10}^{ - 6} $$

$$ \text{pOH} = \text{−log} (5,3 \times {10}^{ - 6}) = 5,28 $$

$$ \text{pH} = 14,00 - 5,28 = 8,72 $$

Observe que el pH en el punto de equivalencia de esta titulación es significativamente mayor que 7, como se espera cuando se titula un ácido débil con una base fuerte.

(c) Volumen de titulante = 12,50 mL. Este volumen representa la mitad de la cantidad estequiométrica de titulante, por lo que se ha neutralizado la mitad del ácido acético para obtener una cantidad equivalente de ion de acetato. Por lo tanto, las concentraciones de estas parejas ácido-base conjugadas son iguales. Un enfoque conveniente para calcular el pH es el uso de la ecuación de Henderson-Hasselbalch:

$$ \text{pH} = p{K}_{\text{a}} + \text{log} \frac{ [\text{Base}] }{ [\text{Ácido}] } = \text{−log} ({K}_{\text{a}}) + \text{log} \frac{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{CH}}_{3}{\text{CO}}_{2}\text{H}] } = \text{−log} (1,8 \times {10}^{-5}) + \text{log} (1). $$

$$ \text{pH} = \text{−log} (1,8 \times {10}^{ - 5}) = 4,74 $$

(pH = pKa en el punto medio de equivalencia en una titulación de un ácido débil)

(d) Volumen de titulante = 37,50 mL. Este volumen representa un exceso estequiométrico de titulante, y una solución de reacción que contiene tanto el producto de la titulación, el ion de acetato, como el exceso de titulante fuerte. En este tipo de soluciones, el pH de la solución viene determinado principalmente por la cantidad de base fuerte en exceso:

$$ [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \frac{ (\text{0,003750 mol} - \text{0,00250 mol}) }{\text{0,06250 L}} = 2,00 \times {10}^{-2} M $$

$$ \text{pOH} = \text{−log} (2,00 \times {10}^{-2}) = \text{1,70 y pH} = 14,00 - 1,70 = 12,30 $$


Indicadores ácido-base

Algunas sustancias orgánicas cambian de color en solución diluida cuando la concentración de iones de hidronio alcanza un valor determinado. Por ejemplo, la fenolftaleína es una sustancia incolora en cualquier solución acuosa con una concentración de iones de hidronio superior a 5,0 $\times$ 10−9 M (pH < 8,3). En soluciones más básicas donde la concentración de iones de hidronio es inferior a 5,0 $\times$ 10−9 M (pH > 8,3), es de color rojo o rosa. Las sustancias como la fenolftaleína, que pueden utilizarse para determinar el pH de una solución, se denominan indicadores ácido-base. Los indicadores ácido-base son ácidos orgánicos débiles o bases orgánicas débiles.

El equilibrio en una solución del indicador ácido-base naranja de metilo, un ácido débil, puede representarse mediante una ecuación en la que utilizamos HIn como representación simple para la molécula compleja de naranja de metilo:

$$ \begin{matrix} \text{HIn} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) & ⇌ & {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{In}}^{\text{–}} (aq) \\ \text{rojo} & & \text{amarillo} & \end{matrix} $$

$$ {K}_{a} = \frac{ [{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}}] [{\text{In}}^{\text{–}}] }{ [\text{HIn}] } = 4,0 \times {10}^{-4} $$

El anión del naranja de metilo, In−, es amarillo, y la forma no ionizada, HIn, es roja. Cuando añadimos ácido a una solución de naranja de metilo, el aumento de la concentración de iones de hidronio desplaza el equilibrio hacia la forma roja no ionizada, de acuerdo con el principio de Le Châtelier. Si añadimos base, desplazamos el equilibrio hacia la forma amarilla. Este comportamiento es completamente análogo a la acción de los tampones.

El color percibido de una solución indicadora está determinado por el cociente de las concentraciones de las dos especies In− y HIn. Si la mayor parte del indicador (normalmente un 60−90% o más) está presente como In−, el color percibido de la solución es amarillo. Si la mayor parte está presente como HIn, el color de la solución es rojo. La ecuación de Henderson-Hasselbalch es útil para entender la relación entre el pH de una solución indicadora y su composición (por tanto, el color percibido):

$$ \text{pH} = \text{p}K\text{a} + \text{log} (\frac{ [{\text{In}}^{\text{–}}] }{ [\text{HIn}] }) $$

En las soluciones donde el pH > pKa, el término logarítmico debe ser positivo, que indica un exceso de la forma de base conjugada del indicador (solución amarilla). Cuando el pH < pKa, el término logarítmico debe ser negativo, que indica un exceso del ácido conjugado (solución roja). Cuando el pH de la solución está cerca del pKa del indicador, están presentes cantidades apreciables de ambos conjugados, y el color de la solución es el de una combinación aditiva de cada uno (amarillo y rojo, dando lugar al naranja). El intervalo de cambio de color (o intervalo de pH) para un indicador ácido-base se define como el rango de valores de pH sobre el cual se observa un cambio de color, y para la mayoría de los indicadores este rango es aproximadamente pKa ± 1.

Hay muchos indicadores ácido-base diferentes que cubren una amplia gama de valores de pH y pueden utilizarse para determinar el pH aproximado de una solución desconocida mediante un proceso de eliminación. Los indicadores universales y el papel de pH contienen una mezcla de indicadores y muestran diferentes colores a diferentes pH. La Figura 14.19 presenta varios indicadores, sus colores y sus intervalos de cambio de color.

Las curvas de titulación mostradas en la Figura 14.20 ilustran la elección de un indicador adecuado para titulaciones específicas. En la titulación con ácido fuerte, el uso de cualquiera de los tres indicadores debería producir cambios de color razonablemente nítidos y determinaciones precisas del punto final. Para esta titulación, el pH de la solución alcanza el límite inferior del intervalo de cambio de color del naranja de metilo después de la adición de ~24 mL de titulante, momento en el que la solución inicialmente roja comenzaría a aparecer naranja. Cuando se han añadido 25 mL de titulante (el punto de equivalencia), el pH está muy por encima del límite superior y la solución aparecerá amarilla. El punto final de la titulación puede estimarse entonces como el volumen de titulante que produce un cambio de color distinto de naranja a amarillo. Sería un reto para la mayoría de los ojos humanos discernir con precisión este cambio de color. Es posible realizar estimaciones más precisas del punto final de la titulación utilizando tornasol o fenolftaleína, ya que ambos presentan intervalos de cambio de color que están englobados por el aumento pronunciado del pH que se produce alrededor del punto de equivalencia de 25,00 mL.

La curva de titulación del ácido débil en la Figura 14.20 muestra que solo uno de los tres indicadores es adecuado para la detección del punto final. Si se utiliza naranja de metilo en esta titulación, la solución experimentará un cambio gradual de color rojo a naranja a amarillo en un intervalo de volumen relativamente grande (0–6 mL), completando el cambio de color mucho antes de que se haya alcanzado el punto de equivalencia (25 mL). El uso del tornasol mostraría un cambio de color que comienza después de añadir 7–8 mL de titulante y termina justo antes del punto de equivalencia. La fenolftaleína, por el contrario, presenta un intervalo de cambio de color que asocia perfectamente el cambio brusco de pH que se produce en el punto de equivalencia de la titulación. Se observará un cambio de color brusco de incoloro a rosa en un intervalo de volumen muy pequeño alrededor del punto de equivalencia.


Capítulo 15 Equilibrios de otras clases de reacción


Introducción

El mineral fluorita, CaF2 Figura 15.1, se utiliza habitualmente como piedra semipreciosa en muchos tipos de joyería por su aspecto llamativo. Los depósitos de fluorita se forman a través de un proceso llamado precipitación hidrotermal en el que los iones de calcio y fluoruro disueltos en el agua subterránea se combinan para producir CaF2 insoluble en respuesta a algún cambio en las condiciones de la solución. Por ejemplo, una disminución de la temperatura puede desencadenar la precipitación de la fluorita si se supera su solubilidad a la temperatura más baja. Dado que el ion de fluoruro es una base débil, su solubilidad también se ve afectada por el pH de la solución, por lo que los procesos geológicos o de otro tipo que cambien el pH del agua subterránea también afectarán a la precipitación de la fluorita. Este capítulo amplía la discusión sobre el equilibrio de otros capítulos abordando algunas clases de reacciones adicionales (incluyendo la precipitación) y sistemas que implican reacciones de equilibrio acopladas.


15.1 Precipitación y disolución

Los equilibrios de solubilidad se establecen cuando la disolución y la precipitación de una especie de soluto se producen a igual velocidad. Estos equilibrios son la base de muchos procesos naturales y tecnológicos, desde la caries hasta la purificación del agua. Por lo tanto, la comprensión de los factores que afectan a la solubilidad de los compuestos es esencial para la gestión eficaz de estos procesos. Esta sección aplica los conceptos y herramientas de equilibrio introducidos previamente a los sistemas que implican disolución y precipitación.


El producto de solubilidad

Recordemos que en el capítulo sobre las soluciones, la solubilidad de una sustancia puede variar desde esencialmente cero (insoluble o poco soluble) hasta el infinito (miscible). Un soluto con solubilidad finita puede dar producir una solución saturada cuando se añade a un solvente en una cantidad que excede su solubilidad, lo que produce a una mezcla heterogénea de la solución saturada y el exceso de soluto no disuelto. Por ejemplo, una solución saturada de cloruro de plata es aquella en la que se ha establecido el equilibrio que se muestra a continuación.

$$ \text{AgCl} (s) \overset{\text{disolución}}{\underset{\text{precipitación}}{ ⇌ }}{\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

En esta solución, un exceso de AgCl sólido se disuelve y disocia para producir iones de Ag+ y Cl– acuosos a la misma velocidad que estos iones acuosos se combinan y precipitan para formar AgCl sólido. Como el cloruro de plata es una sal poco soluble, la concentración de equilibrio de sus iones disueltos en la solución es relativamente baja.

La constante de equilibrio para equilibrios de solubilidad como este se denomina constante del producto de solubilidad, Ksp, en este caso

$$ \text{AgCl} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ag}}^{\text{+}} (aq)] [{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq)] $$

Recordemos que en las expresiones de las constantes de equilibrio solo se representan los gases y los solutos, por lo que la Ksp no incluye un término para el AgCl no disuelto. En el Apéndice J se muestra una lista de las constantes del producto de solubilidad para varios compuestos poco solubles.


Ejemplo 15.1


Escritura de ecuaciones y productos de solubilidad

Escriba la ecuación de disolución y la expresión del producto de solubilidad para cada uno de los siguientes compuestos iónicos poco solubles:

(a) AgI, yoduro de plata, un sólido con propiedades antisépticas

(b) CaCO3, carbonato de calcio, el ingrediente activo de muchos antiácidos masticables de venta libre

(c) Mg(OH)2, hidróxido de magnesio, principio activo de la leche de magnesia

(d) Mg(NH4)PO4, fosfato amónico de magnesio, sustancia esencialmente insoluble utilizada en las pruebas de magnesio

(e) Ca5(PO4)3OH, el mineral apatita, una fuente de fosfato para los fertilizantes


Solución

$\begin{matrix} (\text{a}) \text{AgI} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + {\text{I}}^{\text{–}} (a q) & & {K}_{\text{sp}} & = & { [\text{Ag}}^{\text{+}}] [{\text{I}}^{\text{–}}] \\ (\text{b}) {\text{CaCO}}_{3} (s) ⇌ {\text{Ca}}^{\text{2+}} (a q) + {\text{CO}}_{3} {}^{\text{2−}} (a q) & & {K}_{\text{sp}} & = & [{\text{Ca}}^{\text{2+}} {] [\text{CO}}_{3} {}^{\text{2−}}] \\ (\text{c}) {\text{Mg} (\text{OH}) }_{2} (s) ⇌ {\text{Mg}}^{\text{2+}} (a q) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (a q) & & {K}_{\text{sp}} & = & [{\text{Mg}}^{\text{2+}}] { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} \\ (\text{d}) \text{Mg} ({\text{NH}}_{\text{4}}) {\text{PO}}_{\text{4}} (s) ⇌ {\text{Mg}}^{\text{2+}} (a q) + {\text{NH}}_{4} {}^{\text{+}} (a q) + {\text{PO}}_{4} {}^{\text{3−}} (a q) & & {K}_{\text{sp}} & = & [{\text{Mg}}^{\text{2+}} {] [\text{NH}}_{4} {}^{\text{+}}] { [\text{PO}}_{4} {}^{\text{3−}}] \\ (\text{e}) {\text{Ca}}_{5} ({\text{PO}}_{4}) 3 \text{OH} (s) ⇌ {\text{5Ca}}^{\text{2+}} (a q) + {\text{3PO}}_{4} {}^{\text{3−}} (a q) + {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) & & {K}_{\text{sp}} & = & {{ [\text{Ca}}^{\text{2+}}] }^{5} [\text{P} {\text{O}}_{4} {}^{\text{3−}} {] }^{3} [{\text{OH}}^{\text{–}}] \end{matrix}$


Ksp y solubilidad

La Ksp de un compuesto iónico poco soluble puede relacionarse simplemente con su solubilidad medida siempre que el proceso de disolución implique solo disociación y solvatación, por ejemplo:

$$ {\text{M}}_{p}{\text{X}}_{q} (s) ⇌ p{\text{M}}^{\text{m+}} (aq) + q{\text{X}}^{\text{n−}} (aq) $$

Para estos casos, se pueden derivar los valores de Ksp a partir de las solubilidades proporcionadas, o viceversa. Los cálculos de este tipo se realizan más convenientemente utilizando la solubilidad molar de un compuesto, medida como moles de soluto disuelto por litro de solución saturada.


Ejemplo 15.2


Cálculo de Ksp a partir de las concentraciones de equilibrio

La fluorita, CaF2, es un sólido poco soluble que se disuelve según la ecuación:

$$ {\text{CaF}}_{2} (s) ⇌ {\text{Ca}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{2F}}^{\text{–}} (aq) $$

La concentración de Ca2+ en una solución saturada de CaF2 es de 2,15 $\times$ 10–4 M. ¿Cuál es el producto de solubilidad de la fluorita?


Solución

Según la estequiometría de la ecuación de disolución, la molaridad del ion de fluoruro de una solución de CaF2 es igual al doble de su molaridad de ion de calcio:

$$ [{\text{F}}^{ - }] = (2 \text{mol} {\text{F}}^{ - } \text{/} 1 \text{mol} {\text{Ca}}^{2 + }) = (2) (2,15 \times {10}^{ - 4} M) = 4,30 \times {10}^{ - 4} M $$

Sustituyendo las concentraciones de iones en la expresión Ksp se obtiene

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ca}}^{\text{2+}}] { [{\text{F}}^{\text{–}}] }^{2} = \text{(2,15} \times {10}^{ - 4}) { (4,30 \times {10}^{ - 4}) }^{2} = \text{3,98} \times {10}^{ - 11} $$


Ejemplo 15.3


Determinación de la solubilidad molar a partir de la Ksp

La Ksp del bromuro de cobre(I), CuBr, es de 6,3 $\times$ 10–9. Calcule la solubilidad molar del bromuro de cobre.


Solución

La ecuación de disolución y la expresión del producto de solubilidad son

$$ \text{CuBr} (s) ⇌ {\text{Cu}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Br}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Cu}}^{\text{+}}] [{\text{Br}}^{\text{–}}] $$

Siguiendo el enfoque ICE para este cálculo se obtiene la tabla

Sustituyendo los términos de concentración de equilibrio en la expresión del producto de solubilidad y resolviendo para x se obtiene

$$ {K}_{\text{sp}} = { [\text{Cu}}^{\text{+}}] [{\text{Br}}^{\text{–}}] $$

$$ 6,3 \times {10}^{ - 9} = (x) (x) = {x}^{2} $$

$$ x = \sqrt{ (6,3 \times {10}^{ - 9}) } = \text{7,9} \times {10}^{ - 5} M $$

Dado que la estequiometría de disolución muestra que se produce un mol de ion de cobre(I) y un mol de ion de bromuro por cada mol de Br disuelto, la solubilidad molar del CuBr es de 7,9 $\times$ 10–5 M.


Compruebe su aprendizaje

La Ksp del AgI es de 1,5 $\times$ 10–16. Calcule la solubilidad molar del yoduro de plata.


Respuesta:

1,2 $\times$ 10–8 M


Ejemplo 15.4


Determinación de la solubilidad molar a partir de la Ksp

La Ksp del hidróxido de calcio, Ca(OH)2, es de 1,3 $\times$ 10–6. Calcule la solubilidad molar del hidróxido de calcio.


Solución

La ecuación de disolución y la expresión del producto de solubilidad son

$$ {\text{Ca(OH)}}_{2} (s) ⇌ {\text{Ca}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ca}}^{\text{2+}}] { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} $$

La tabla ICE para este sistema es

Sustituyendo los términos de las concentraciones de equilibrio en la expresión del producto de solubilidad y resolviendo para x se obtiene

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ca}}^{\text{2+}}] { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} $$

$$ 1,3 \times {10}^{ - 6\text{​}} = (x) (2x{) }^{2} = (x) (4{x}^{2}) = 4{x}^{3} $$

$$ x = \sqrt[3]{ \frac{1,3 \times {10}^{ - 6}}{4} } = \text{6,9} \times {10}^{ - 3} M $$

Como se define en la tabla ICE, x es la molaridad del ion de calcio en la solución saturada. La estequiometría de disolución muestra una relación 1:1 entre los moles de ion de calcio en la solución y los moles de compuesto disuelto, por lo que la solubilidad molar del Ca(OH)2 es de 6,9 $\times$ 10–3 M.


Compruebe su aprendizaje

La Ksp del PbI2 es de 1,4 $\times$ 10–8. Calcule la solubilidad molar del yoduro de plomo(II).


Respuesta:

1,5 $\times$ 10–3 M


Ejemplo 15.5


Cálculo de la Ksp a partir de la solubilidad de los gramos

Muchos de los pigmentos utilizados por los artistas en las pinturas al óleo son poco solubles en agua. Por ejemplo, la solubilidad del pigmento de artista amarillo cromo, PbCrO4, es de 4,6 $\times$ 10–6 g/L. Determine el producto de solubilidad para PbCrO4.


Solución

Antes de calcular el producto de solubilidad, la solubilidad proporcionada debe convertirse en molaridad:

$$ \begin{matrix} \\ \\ [{\text{PbCrO}}_{4}] = \frac{4,6 \times {10}^{ - 6}{\text{g de PbCrO}}_{4}}{1 \text{L}} \times \frac{1{ \text{mol de PbCrO}}_{4}}{323,2{ \text{g de PbCrO}}_{4}} \\ = \frac{1,4 \times {10}^{ - 8}{ \text{mol de PbCrO}}_{4}}{1 \text{L}} \\ = 1,4 \times {10}^{ - 8} M \end{matrix} $$

La ecuación de disolución de este compuesto es

$$ {\text{PbCrO}}_{4} (s) ⇌ {\text{Pb}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{CrO}}_{4}{}^{\text{2−}} (aq) $$

La estequiometría de disolución muestra una relación 1:1 entre las cantidades molares de compuesto y sus dos iones, por lo que [Pb2+] como $[{\text{CrO}}_{4}{}^{\text{2−}}]$ son iguales a la solubilidad molar del PbCrO4:

$$ [{\text{Pb}}^{\text{2+}}] = [{\text{CrO}}_{4}{}^{\text{2−}}] = \text{1,4} \times {10}^{ - 8}M $$

Ksp = [Pb2+] $[{\text{CrO}}_{4}{}^{\text{2−}}]$ = (1,4 $\times$ 10–8)(1,4 $\times$ 10–8) = 2,0 $\times$ 10–16


Ejemplo 15.6


Cálculo de la solubilidad del Hg2Cl2

El calomel, Hg2Cl2, es un compuesto formado por el ion de diatómico del mercurio(I), ${\text{Hg}}_{2}{}^{\text{2+}},$ y los iones de cloruro, Cl–. Aunque hoy se sabe que la mayoría de los compuestos de mercurio son venenosos, los médicos del siglo XVIII utilizaban el calomel como medicamento. Sus pacientes rara vez sufrían una intoxicación por mercurio a causa de los tratamientos, ya que el calomel tiene una solubilidad muy baja, como sugiere su Ksp muy pequeña:

$$ {\text{Hg}}_{2}{\text{Cl}}_{2} (s) ⇌ {\text{Hg}}_{2}{}^{\text{2+}} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{sp}} = \text{1,1} \times {10}^{ - 18} $$

Calcule la solubilidad molar del Hg2Cl2.


Solución

La estequiometría de disolución muestra una relación 1:1 entre la cantidad de compuesto disuelto y la cantidad de iones de mercurio(I), por lo que la solubilidad molar del Hg2Cl2 es igual a la concentración de iones de ${\text{Hg}}_{2}{}^{\text{2+}}$

Si se sigue el enfoque ICE, se obtiene

Sustituyendo los términos de concentración de equilibrio en la expresión del producto de solubilidad y resolviendo para x se obtiene

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Hg}}_{\text{2}}{}^{\text{2+}}] { [{\text{Cl}}^{\text{–}}] }^{2} $$

$$ 1,1 \times {10}^{ - 18} = (x) (2x{) }^{2} $$

$$ 4{x}^{3} = \text{1,1} \times {10}^{ - 18} $$

$$ x = \sqrt[3]{ (\frac{1,1 \times {10}^{ - 18}}{4}) } = \text{6,5} \times {10}^{ - 7} M $$

$$ [{\text{Hg}}_{2}{}^{\text{2+}}] = \text{6,5} \times {10}^{ - 7} M = \text{6,5} \times {10}^{ - 7} M $$

$$ [{\text{Cl}}^{\text{–}}] = 2x = \text{2(6,5} \times {10}^{ - 7}) = 1,3 \times {10}^{ - 6} M $$

La estequiometría de disolución muestra que la solubilidad molar del Hg2Cl2 es igual a $[{\text{Hg}}_{\text{2}}{}^{\text{2+}}],$ o 6,5 $\times$ 10–7 M.


Predicción de las precipitaciones

La ecuación que describe el equilibrio entre el carbonato de calcio sólido y sus iones solvatados es:

$$ \begin{matrix} {\text{CaCO}}_{3} (s) ⇌ {\text{Ca}}^{\text{2+}} (a q) + {\text{CO}}_{3} {}^{\text{2−}} (a q) & & {K}_{sp} = [{\text{Ca}}^{2 + }] [{\text{CO}}_{3}{}^{2 - }] = 8,7 \times {10}^{ - 9} \end{matrix} $$

Es importante darse cuenta de que este equilibrio se establece en cualquier solución acuosa que contenga iones de Ca2+ y CO32–, no solo en una solución formada por la saturación de agua con carbonato cálcico. Consideremos, por ejemplo, la mezcla de soluciones acuosas de los compuestos solubles carbonato de sodio y nitrato de calcio. Si las concentraciones de iones de calcio y carbonato en la mezcla no dan un cociente de reacción, Qsp, que supere el producto de solubilidad, Ksp, no se producirá la precipitación. Si las concentraciones de iones dan un cociente de reacción mayor que el producto de solubilidad, entonces se producirá la precipitación, disminuyendo esas concentraciones hasta que se establezca el equilibrio (Qsp = Ksp). La comparación de Qsp con Ksp para predecir la precipitación es un ejemplo del enfoque general para predecir la dirección de una reacción que se introdujo antes en el capítulo sobre el equilibrio. Para el caso concreto de los equilibrios de solubilidad:

Qsp < Ksp: la reacción es directa (la solución no está saturada; no se observa precipitación)

Qsp > Ksp: la reacción es inversa (la solución está sobresaturada; se producirá precipitación)

Esta estrategia de predicción y los cálculos relacionados se demuestran en los siguientes ejercicios de ejemplo.


Ejemplo 15.7


Precipitación de Mg(OH)2

El primer paso en la preparación del magnesio metálico es la precipitación del Mg(OH)2 a partir del agua de mar mediante la adición de cal, Ca(OH)2, una fuente económica y fácilmente disponible de iones de OH–:

$$ {\text{Mg(OH)}}_{2} (s) ⇌ {\text{Mg}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{sp}} = \text{8,9} \times {10}^{ - 12} $$

La concentración de Mg2+(aq) en el agua de mar es de 0,0537 M. ¿Precipitará el Mg(OH)2 cuando se añada suficiente Ca(OH)2 para dar un [OH–] de 0,0010 M?


Solución

Aquí se muestra el cálculo del cociente de reacción en estas condiciones:

$$ Q = [{\text{Mg}}^{\text{2+}}] { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} = \text{(0,0537)(}{\text{0,0010)}}^{2} = \text{5,4} \times {10}^{ - 8} $$

Como Q es mayor que Ksp (Q = 5,4 $\times$ 10–8 es mayor que Ksp = 8,9 $\times$ 10–12), la reacción inversa procederá, precipitando hidróxido de magnesio hasta que las concentraciones de iones disueltos se hayan reducido lo suficiente, de modo que Qsp = Ksp.


Ejemplo 15.8


Precipitación de AgCl

¿Precipita el cloruro de plata cuando se mezclan volúmenes iguales de una solución 2,0 $\times$ 10–4-M de AgNO3 y una solución 2,0 $\times$ 10–4-M de NaCl?


Solución

La ecuación para el equilibrio entre el cloruro de plata sólido, el ion de plata y el ion de cloruro es:

$$ \text{AgCl} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

El producto de solubilidad es 1,6 $\times$ 10–10 (consulte el Apéndice J).

El AgCl precipitará si el cociente de reacción calculado a partir de las concentraciones en la mezcla de AgNO3 y NaCl es mayor que la Ksp. Como el volumen se duplica cuando se mezclan volúmenes iguales de soluciones de AgNO3 y NaCl, cada concentración se reduce a la mitad de su valor inicial

$$ \frac{1}{2} (2,0 \times {10}^{ - 4}) M = \text{1,0} \times {10}^{ - 4} M $$

El cociente de reacción, Q, es mayor que la Ksp para el AgCl, por lo que se forma una solución sobresaturada:

$$ Q = [{\text{Ag}}^{\text{+}}] { [\text{Cl}}^{\text{–}}] = \text{(1,0} \times {10}^{ - 4}) (1,0 \times {10}^{ - 4}) = \text{1,0} \times {10}^{ - 8} > {K}_{\text{sp}} $$

El AgCl precipitará de la mezcla hasta que se establezca el equilibrio de disolución, cuando Q sea igual a la Ksp.


Ejemplo 15.9


Precipitación de oxalato de calcio

La sangre no se coagula si se eliminan los iones de calcio de su plasma. Algunos tubos de recolección de sangre contienen sales del ion de oxalato, ${\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}},$ para este fin. En concentraciones suficientemente altas, los iones de calcio y oxalato forman un sólido, CaC2O4·H2O (oxalato de calcio monohidratado). La concentración de Ca2+ en una muestra de suero sanguíneo es de 2,2 $\times$ 10–3 M. ¿Qué concentración del ion de ${\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}}$ debe establecerse antes de que el CaC2O4·H2O comience a precipitar?


Solución

La expresión de equilibrio es:

$$ {\text{CaC}}_{2}{\text{O}}_{4} (s) ⇌ {\text{Ca}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}} (aq) $$

Para esta reacción:

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ca}}^{\text{2+}}] [{\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}}] = 1,96 \times {10}^{ - 8} $$

(vea el Apéndice J)

Sustituya la concentración de iones de calcio proporcionada en la expresión del producto de solubilidad y calcule la concentración de oxalato:

$$ Q = {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ca}}^{\text{2+}}] { [\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}}] = \text{1,96} \times {10}^{ - 8} $$

$$ (2,2 \times {10}^{ - 3}) [{\text{C}}_{\text{2}}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}}] = \text{1,96} \times {10}^{ - 8} $$

$$ [{\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}}] = \frac{1,96 \times {10}^{ - 8}}{2,2 \times {10}^{ - 3}} = \text{8,9} \times {10}^{ - 6} M $$

Una concentración de $[{\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{\text{2−}}]$ = 8,9 $\times$ 10–6 M es necesaria para iniciar la precipitación de CaC2O4 en estas condiciones.


Compruebe su aprendizaje

Si una solución contiene 0,0020 mol de ${\text{CrO}}_{4}{}^{\text{2−}}$ por litro, ¿qué concentración de ion de Ag+ debe alcanzarse añadiendo AgNO3 sólido antes de que el Ag2CrO4 empiece a precipitar? No hay que tener en cuenta el aumento de volumen al añadir el nitrato de plata sólido.


Respuesta:

6,7 $\times$ 10–5 M


Ejemplo 15.10


Concentraciones tras la precipitación

La ropa lavada en agua con una concentración de manganeso [Mn2+(aq)] superior a 0,1 mg/L (1,8 $\times$ 10–6 M) puede que se tiña cuando se oxida el manganeso, pero la cantidad de Mn2+ en el agua puede disminuirse añadiendo una base para precipitar Mn(OH)2. ¿Qué pH es necesario para mantener el [Mn2+] igual a 1,8? $\times$ 10–6 M?


Solución

La disolución del Mn(OH)2 se describe mediante la ecuación

$$ {\text{Mn(OH)}}_{2} (s) ⇌ {\text{Mn}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{sp}} = \text{2} \times {10}^{ - 13} $$

En equilibrio:

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Mn}}^{\text{2+}}] { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} $$

o

$$ (1,8 \times {10}^{ - 6}) { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} = \text{2} \times {10}^{ - 13} $$

así que

$$ [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \text{3,3} \times {10}^{ - 4} M $$

Calcule el pH a partir del pOH:

$$ \begin{matrix} \text{pOH} = \text{−log} [{\text{OH}}^{\text{–}}] = \text{−log} (3,3 \times 10 - 4) = \text{3,48} \\ \text{pH} = \text{14,00} - \text{pOH} = \text{14,00} - \text{3,48} = \text{10,52} \end{matrix} $$

(resultado final redondeado a un dígito significativo, limitado por la certeza de la Ksp)


Ejemplo 15.11


Precipitación de haluros de plata

Una solución contiene 0,00010 mol de KBr y 0,10 mol de KCl por litro. A esta solución se le añade gradualmente AgNO3. ¿Qué se forma primero, el AgBr sólido o el AgCl sólido?


Solución

Los dos equilibrios implicados son:

$$ \begin{matrix} \text{AgCl} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) & & & {K}_{\text{sp}} & = & \text{1,6} \times {10}^{ - 10} \\ \text{AgBr} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + {\text{Br}}^{\text{–}} (a q) & & & {K}_{\text{sp}} & = & \text{5,0} \times {10}^{ - 13} \end{matrix} $$

Si la solución contuviera concentraciones aproximadamente iguales de Cl– y Br–, entonces la sal de plata con la Ksp menor (AgBr) precipitaría primero. Sin embargo, las concentraciones no son iguales, por lo que hay que calcular el [Ag+] al que empieza a precipitar el AgCl y el [Ag+] a la que empieza a precipitar el AgBr. La sal que se forma en la parte inferior [Ag+] precipita primero.

El AgBr precipita cuando Q es igual a la Ksp para el AgBr

$$ {Q}_{\text{sp}} = {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ag}}^{\text{+}}] { [\text{Br}}^{\text{–}}] = [{\text{Ag}}^{+}] \text{(0,00010)} = \text{5,0} \times {10}^{ - 13} $$

$$ [{\text{Ag}}^{\text{+}}] = \frac{\text{5,0} \times {10}^{ - 13}}{0,00010} = \text{5,0} \times {10}^{ - 9} M $$

El AgBr comienza a precipitar cuando el [Ag+] es de 5,0 $\times$ 10–9 M.

Para el AgCl: El AgCl precipita cuando Q es igual a la Ksp para el AgCl (1,6 $\times$ 10–10). Cuando [Cl–] = 0,10 M:

$$ {Q}_{\text{sp}} = {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ag}}^{\text{+}}] { [\text{Cl}}^{\text{–}}] = [{\text{Ag}}^{\text{+}}] \text{(0,10)} = \text{1,6} \times {10}^{ - 10} $$

$$ [{\text{Ag}}^{\text{+}}] = \frac{1,6 \times {10}^{ - 10}}{0,10} = \text{1,6} \times {10}^{ - 9} M $$

El AgCl comienza a precipitar cuando el [Ag+] es de 1,6 $\times$ 10–9 M.

El AgCl comienza a precipitar a un [Ag+] menor que el AgBr, por lo que el AgCl comienza a precipitar primero. Observe que la concentración de iones de cloruro de la mezcla inicial era significativamente mayor que la concentración de iones de bromuro, por lo que el cloruro de plata precipitó primero a pesar de tener una Ksp mayor que el del bromuro de plata.


Efecto del ion común

En comparación con el agua pura, la solubilidad de un compuesto iónico es menor en las soluciones acuosas que contienen un ion común (uno producido también por la disolución del compuesto iónico). Este es un ejemplo de un fenómeno conocido como efecto del ion común, que es una consecuencia de la ley de acción de masas que puede explicarse utilizando el principio de Le Châtelier. Consideremos la disolución del yoduro de plata:

$$ \text{AgI} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{I}}^{\text{–}} (aq) $$

Este equilibrio de solubilidad puede desplazarse hacia la izquierda mediante la adición de iones de plata(I) o de yoduro, lo que provoca la precipitación de AgI y la disminución de las concentraciones de Ag+ e I–. disueltas. En las soluciones que ya contienen alguno de estos iones, se puede disolver menos AgI que en las soluciones sin estos iones.

Este efecto también puede explicarse en términos de la acción de la masa representada en la expresión del producto de solubilidad:

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ag}}^{ + }] [{\text{I}}^{ - }] $$

El producto matemático de las molaridades de los iones de plata(I) y yoduro es constante en una mezcla en equilibrio, independientemente de la fuente de los iones, por lo que el aumento de la concentración de un ion debe estar balanceado con una disminución proporcional del otro.


Ejemplo 15.12


Efecto del ion común en la solubilidad

¿Cuál es el efecto sobre la cantidad de Mg(OH)2 sólido y las concentraciones de Mg2+ y OH– cuando se añade cada uno de los siguientes elementos a una solución saturada de Mg(OH)2?

(a) MgCl2

(b) KOH

(c) NaNO3

(d) Mg(OH)2


Solución

El equilibrio de solubilidad es

$$ \text{Mg}{ (\text{OH}) }_{2} (s) ⇌ {\text{Mg}}^{\text{2+}} (aq) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

(a) La adición de un ion común, el Mg2+, aumentará la concentración de este ion y desplazará el equilibrio de solubilidad hacia la izquierda, disminuyendo la concentración del ion de hidróxido y aumentando la cantidad de hidróxido de magnesio no disuelto.

(b) La adición de un ion común, OH–, aumentará la concentración de este ion y desplazará el equilibrio de solubilidad hacia la izquierda, disminuyendo la concentración de ion de magnesio y aumentando la cantidad de hidróxido de magnesio no disuelto.

(c) El compuesto añadido no contiene un ion común, y no se espera ningún efecto sobre el equilibrio de solubilidad del hidróxido de magnesio.

(d) La adición de más hidróxido de magnesio sólido aumentará la cantidad de compuesto no disuelto en la mezcla. Sin embargo, la solución ya está saturada, por lo que las concentraciones de iones de magnesio e hidróxido disueltos seguirán siendo las mismas.

$$ Q = [{\text{Mg}}^{\text{2+}}] { [{\text{OH}}^{\text{–}}] }^{2} $$

Por lo tanto, el cambio de la cantidad de hidróxido de magnesio sólido en la mezcla no tiene ningún efecto sobre el valor de Q, y no se requiere ningún desplazamiento para restaurar Q al valor de la constante de equilibrio.


Ejemplo 15.13


Efecto del ion común

Calcule la solubilidad molar del sulfuro de cadmio (CdS) en una solución 0,010-M de bromuro de cadmio (CdBr2). La Ksp del CdS es de 1,0 $\times$ 10–28.


Solución

Este cálculo puede realizarse mediante el enfoque ICE:

$$ \text{CdS} (s) ⇌ {\text{Cd}}^{\text{2+}} (aq) + {\text{S}}^{\text{2−}} (aq) $$

$$ {K}_{\text{sp}} = [{\text{Cd}}^{\text{2+}}] [{\text{S}}^{\text{2−}}] = 1,0 \times {10}^{ - 28} $$

$$ (0,010 + x) (x) = \text{1,0} \times {10}^{ - 28} $$

Como la Ksp es muy pequeña, suponga que x << 0,010 y resuelva la ecuación simplificada para x:

$$ (0,010) (x) = \text{1,0} \times {10}^{ - 28} $$

$$ x = \text{1,0} \times {10}^{ - 26} M $$

La solubilidad molar del CdS en esta solución es de 1,0 $\times$ 10–26 M.


Compruebe su aprendizaje

Calcule la solubilidad molar del hidróxido de aluminio, Al(OH)3, en una solución 0,015-M de nitrato de aluminio, Al(NO3)3. La Ksp del Al(OH)3 es 2 $\times$ 10–32.


Respuesta:

4 $\times$ 10–11 M


15.2 Ácidos y Bases de Lewis

En 1923, G. N. Lewis propuso una definición generalizada del comportamiento ácido-base en la que los ácidos y las bases se identifican por su capacidad de aceptar o donar un par de electrones y formar un enlace covalente de coordinación.

Un enlace covalente de coordinación (o enlace dativo) se produce cuando uno de los átomos del enlace aporta los dos electrones de enlace. Por ejemplo, un enlace covalente de coordinación se produce cuando una molécula de agua se combina con un ion de hidrógeno para formar un ion de hidronio. También se produce un enlace covalente de coordinación cuando una molécula de amoníaco se combina con un ion de hidrógeno para formar un ion de amonio. Estas dos ecuaciones se muestran aquí.

Las reacciones que implican la formación de enlaces covalentes de coordinación se clasifican como Teoría ácido-base de Lewis. La especie que dona el par de electrones que compone el enlace es una base de Lewis, la especie que acepta el par de electrones es un ácido de Lewis, y el producto de la reacción es un aducto ácido-base de Lewis. Como ilustran los dos ejemplos anteriores, las reacciones ácido-base de Brønsted-Lowry representan una subcategoría de las reacciones de ácido de Lewis, concretamente, aquellas en las que la especie ácida es H+. A continuación se describen algunos ejemplos en los que intervienen otros ácidos y bases de Lewis.

El átomo de boro del trifluoruro de boro, BF3, solo tiene seis electrones en su capa de valencia. Al ser corto del octeto preferido, el BF3 es un muy buen ácido de Lewis y reacciona con muchas bases de Lewis; un ion de fluoruro es la base de Lewis en esta reacción, donando uno de sus pares solitarios:

En la siguiente reacción, cada una de las dos moléculas de amoníaco, bases de Lewis, dona un par de electrones a un ion de plata, el ácido de Lewis:

Los óxidos no metálicos actúan como ácidos de Lewis y reaccionan con iones de óxido, bases de Lewis, para formar oxianiones:

Muchas reacciones ácido-base de Lewis son reacciones de desplazamiento en las que una base de Lewis desplaza a otra base de Lewis de un aducto ácido-base, o en las que un ácido de Lewis desplaza a otro ácido de Lewis:

Otro tipo de Teoría ácido-base de Lewis consiste en la formación de un ion complejo (o un complejo de coordinación) que consta de un átomo central, normalmente un catión de metal de transición, rodeado de iones o moléculas denominados ligandos. Estos ligandos pueden ser moléculas neutras como H2O o NH3, o iones como CN– u OH–. A menudo, los ligandos actúan como bases de Lewis, donando un par de electrones al átomo central. Estos tipos de reacciones ácido-base de Lewis son ejemplos de una amplia subdisciplina denominada química de coordinación, tema de otro capítulo de este texto.

La constante de equilibrio para la reacción de un ion metálico con uno o más ligandos para formar un complejo de coordinación se denomina constante de formación (Kf) (a veces llamada constante de estabilidad). Por ejemplo, el ion complejo $\text{Cu}{ (\text{CN}) }_{2}{}^{\text{–}}$

se produce mediante la reacción

$$ {\text{Cu}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{CN}}^{\text{–}} (aq) ⇌ \text{Cu}{ (\text{CN}) }_{2}{}^{\text{–}} (aq) $$

La constante de formación para esta reacción es

$$ {K}_{\text{f}} = \frac{ [\text{Cu}{ (\text{CN}) }_{2}{}^{\text{–}}] }{ [{\text{Cu}}^{+}] { [{\text{CN}}^{\text{–}}] }^{2}} $$

De manera alternativa, se puede considerar la reacción inversa (descomposición del ion complejo), en cuyo caso la constante de equilibrio es una constante de disociación (Kd). Según la relación entre las constantes de equilibrio para las reacciones recíprocas descritas, la constante de disociación es la inversa matemática de la constante de formación, Kd = Kf–1. En el Apéndice K se presenta una tabulación de las constantes de formación.

Como ejemplo de disolución por formación de iones complejos, consideremos lo que ocurre cuando añadimos amoníaco acuoso a una mezcla de cloruro de plata y agua. El cloruro de plata se disuelve ligeramente en el agua, dando una pequeña concentración de Ag+ ([Ag+] = 1,3 $\times$ 10–5 M):

$$ \text{AgCl} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

Sin embargo, si el NH3 está presente en el agua, el ion complejo, $\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+},$ puede formarse según la ecuación:

$$ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{NH}}_{3} (aq) ⇌ \text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{\text{+}} (aq) $$

con

$$ {K}_{\text{f}} = \frac{ [\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+}] }{ [{\text{Ag}}^{+}] { [{\text{NH}}_{3}] }^{2}} = 1,7 \times {10}^{7} $$

El gran tamaño de esta constante de formación indica que la mayoría de los iones de plata libres producidos por la disolución de AgCl se combinan con NH 3 para formar $\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+}.$ En consecuencia, la concentración de iones de plata, [Ag +], se reduce, y el cociente de reacción para la disolución del cloruro de plata, [Ag +][Cl -], cae por debajo del producto de solubilidad del AgCl:

$$ Q = [{\text{Ag}}^{+}] [{\text{Cl}}^{\text{–}}] < {K}_{\text{sp}} $$

Entonces se disuelve más cloruro de plata. Si la concentración de amoníaco es lo suficientemente grande, todo el cloruro de plata se disuelve.


Ejemplo 15.14


Disociación de un ion complejo

Calcule la concentración del ion de plata en una solución que inicialmente es de 0,10 M con respecto a $\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+}.$


Solución

Aplicando el enfoque estándar ICE a esta reacción se obtiene lo siguiente:

Sustituyendo estos términos de concentración de equilibrio en la expresión Kf se obtiene

$$ {K}_{\text{f}} = \frac{ [\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+}] }{ [{\text{Ag}}^{+}] { [{\text{NH}}_{3}] }^{2}} $$

$$ 1,7 \times {10}^{7} \text{=} \frac{0,10 - x}{ (x) { (2x) }^{2}} $$

La constante de equilibrio muy grande significa que la cantidad del ion complejo que se disociará, x, será muy pequeña. Suponiendo que x << 0,1 permite simplificar la ecuación anterior:

$$ 1,7 \times {10}^{7} = \frac{0,10}{ (x) { (2x) }^{2}} $$

$$ {x}^{3} = \frac{0,10}{4 (1,7 \times {10}^{7}) } = 1,5 \times {10}^{ - 9} $$

$$ x = \sqrt[3]{1,5 \times {10}^{ - 9}} = 1,1 \times {10}^{ - 3} $$

Porque solo el 1,1% de los $\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+}$ se disocia en Ag+ y NH3, la suposición de que el valor de x es pequeño está justificada.

El uso de este valor de x y las relaciones de la tabla ICE anterior permiten calcular las concentraciones de equilibrio de todas las especies:

$$ [{\text{Ag}}^{+}] = 0 + x = 1,1 \times {10}^{ - 3} M $$

$$ [{\text{NH}}_{3}] = 0 + 2x = 2,2 \times {10}^{ - 3} M $$

$$ [\text{Ag}{ ({\text{NH}}_{3}) }_{2}{}^{+}] = 0,10 - x = 0,10 - 0,0011 = 0,099 $$

La concentración de ion de plata libre en la solución es de 0,0011 M.


Compruebe su aprendizaje

Calcule la concentración de iones de plata, [Ag+], de una solución preparada disolviendo 1,00 g de AgNO3 y 10,0 g de KCN en agua suficiente para hacer 1,00 L de solución. (Pista: Dado que Kf es muy grande, suponga que la reacción llega a completarse y calcule la concentración de [Ag+] producida por la disociación del complejo).


Respuesta:

2,9 $\times$ 10–22 M


15.3 Equilibrios acoplados

Como se ha comentado en los capítulos anteriores sobre el equilibrio, los equilibrios acoplados implican dos o más reacciones químicas separadas que comparten uno o más reactivos o productos. Esta sección de este capítulo abordará los equilibrios de solubilidad unidos a las reacciones ácido-base y de formación de complejos.

Un ejemplo de relevancia medioambiental que ilustra el acoplamiento de la solubilidad y el equilibrio ácido-base es el impacto de la acidificación de los océanos en la salud de los arrecifes de coral. Estos arrecifes están construidos sobre esqueletos de carbonato cálcico poco soluble excretado por colonias de corales (pequeños marinos invertebrados). El equilibrio de disolución relevante es

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) ⇌ {\text{Ca}}^{2 + } (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{ - 2 } (aq) {K}_{\text{sp}} = 8,7 \times {10}^{ - 9} $$

El aumento de las concentraciones de dióxido de carbono atmosférico contribuye a incrementar la acidez de las aguas oceánicas debido a la disolución, hidrólisis e ionización ácida del dióxido de carbono:

$$ {\text{CO}}_{2} (g) ⇌ {\text{CO}}_{2} (aq) $$

$$ {\text{CO}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) $$

$$ \begin{matrix} {\text{H}}_{2} {\text{CO}}_{3} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{HCO}}_{3} {}^{ - } (a q) + {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{ + } (aq) & & {K}_{\text{a}1} = 4,3 \times {10}^{ - 7} \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} {\text{HCO}}_{3} {}^{ - } (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⇌ {\text{CO}}_{3} {}^{2 - } (a q) + {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{ + } (aq) & & {K}_{\text{a}2 } = 4,7 \times {10}^{ - 11} \end{matrix} $$

La inspección de estos equilibrios muestra que el ion de carbonato está implicado en la disolución del carbonato de calcio y en la hidrólisis ácida del ion de bicarbonato. Combinando la ecuación de disolución con la inversa de la ecuación de hidrólisis ácida se obtiene

$$ \begin{matrix} {\text{CaCO}}_{3} (s) + {\text{H}}_{3} {\text{O}}^{ + } (a q) ⇌ {\text{Ca}}^{2 + } (a q) + {\text{HCO}}_{3} {}^{ - } (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) & & K = {K}_{\text{sp}} \text{/} {K}_{\text{a}2} = 180 \end{matrix} $$

La constante de equilibrio para esta reacción neta es mucho mayor que la Ksp para el carbonato de calcio, lo que indica que su solubilidad aumenta notablemente en soluciones ácidas. A medida que el aumento de los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera incrementa la acidez de las aguas oceánicas, los esqueletos de carbonato cálcico de los arrecifes de coral se vuelven más propensos a la disolución y, por tanto, menos saludables.

El aumento espectacular de la solubilidad con el aumento de la acidez descrito anteriormente para el carbonato de calcio es típico de las sales que contienen aniones básicos (p. ej., carbonato, fluoruro, hidróxido, sulfuro). Otro ejemplo conocido es la formación de caries en el esmalte dental. El principal componente mineral del esmalte es la hidroxiapatita de calcio, un compuesto iónico poco soluble cuyo equilibrio de disolución es

$$ {\text{Ca}}_{\text{5}} ({\text{P}{\text{O}}_{4}) }_{3}\text{OH} (s) ⇌ 5{\text{Ca}}^{\text{2+}} (aq) + 3{\text{PO}}_{4}{}^{\text{3−}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

Este compuesto se disolvió para dar lugar a dos iones básicos diferentes: iones de fosfato tripróticos

$$ {\text{PO}}_{4}{}^{\text{3−}} (\mathrm{aq}) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{+} (\mathrm{aq}) ⟶ {\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{\text{2−}} (\mathrm{aq}) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ {\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{\text{2−}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{+} (\mathrm{aq}) ⟶ {\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{\text{–}} (\mathrm{aq}) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ {\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{\text{–}} (\mathrm{aq}) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{+} (\mathrm{aq}) ⟶ {\text{H}}_{3}{\text{PO}}_{4} (\mathrm{aq}) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

y los iones monopróticos de hidróxido:

$$ {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{+} ⟶ 2{\text{H}}_{2}\text{O} $$

De las dos producciones básicas, el hidróxido es, por supuesto, la base más fuerte con diferencia (es la base más fuerte que puede existir en solución acuosa), y por ello es el factor dominante que proporciona al compuesto una solubilidad dependiente del ácido. Las caries dentales se forman cuando los residuos ácidos de las bacterias que crecen en la superficie de los dientes aceleran la disolución del esmalte dental al reaccionar completamente con el hidróxido de base fuerte, desplazando el equilibrio de solubilidad de la hidroxiapatita hacia la derecha. Algunos dentífricos y enjuagues bucales contienen NaF o SnF2 añadidos que hacen que el esmalte sea más resistente a los ácidos al sustituir el hidróxido de base fuerte por el fluoruro de base débil:

$$ \text{NaF} + {\text{Ca}}_{\text{5}} ({\text{P}{\text{O}}_{4}) }_{3}\text{OH} ⇌ {\text{Ca}}_{\text{5}} ({\text{P}{\text{O}}_{4}) }_{3}\text{F} + {\text{Na}}^{+} + {\text{OH}}^{\text{–}} $$

El ion de fluoruro de base débil reacciona solo parcialmente con el residuo ácido bacteriano, lo que produce un cambio menos extenso en el equilibrio de solubilidad y una mayor resistencia a la disolución ácida. Para más información, consulte el artículo La química en la vida cotidiana sobre el papel del flúor en la prevención de la caries dental.


La química en la vida cotidiana


El papel del flúor en la prevención de la caries dental

Como vimos anteriormente, los iones de flúor ayudan a proteger nuestros dientes al reaccionar con la hidroxiapatita para formar fluorapatita, Ca5(PO4)3F. Al carecer de un ion de hidróxido, la fluorapatita es más resistente a los ataques de los ácidos de nuestra boca y, por tanto, es menos soluble, lo que protege nuestros dientes. Los científicos descubrieron que el agua fluorada de forma natural podía ser beneficiosa para los dientes, por lo que se convirtió en una práctica habitual añadir flúor al agua potable. Los dentífricos y los enjuagues bucales también contienen cantidades de flúor.

Por desgracia, el exceso de flúor puede anular sus ventajas. Las fuentes naturales de agua potable en diversas partes del mundo tienen concentraciones variables de flúor, y los lugares donde esa concentración es alta son propensos a ciertos riesgos para la salud cuando no hay otra fuente de agua potable. El efecto secundario más grave del exceso de flúor es la enfermedad ósea, la fluorosis esquelética. Cuando hay un exceso de flúor en el organismo, puede provocar la rigidez de las articulaciones y el engrosamiento de los huesos. Puede afectar gravemente a la movilidad y puede afectar negativamente a la glándula tiroides. La fluorosis esquelética es una enfermedad que padecen más de 2,7 millones de personas en todo el mundo. Así pues, aunque el flúor puede proteger nuestros dientes de la caries, la Agencia de Protección Ambiental de los EE. UU. establece un nivel máximo de 4 ppm (4 mg/L) de flúor en el agua potable de los Estados Unidos. Los niveles de flúor en el agua no están regulados en todos los países, por lo que la fluorosis es un problema en zonas con altos niveles de flúor en las aguas subterráneas.

La solubilidad de los compuestos iónicos también puede aumentar cuando la disolución va unida a la formación de un ion complejo. Por ejemplo, el hidróxido de aluminio se disuelve en una solución de hidróxido de sodio u otra base fuerte debido a la formación del ion complejo $\text{Al}{ (\text{OH}) }_{4}{}^{\text{–}}.$

Las ecuaciones para la disolución del hidróxido de aluminio, la formación del ion complejo y la ecuación combinada (neta) se muestran a continuación. Como indica el valor relativamente grande de K para la reacción neta, el acoplamiento de la formación de complejos con la disolución aumenta drásticamente la solubilidad del Al(OH)3.

$$ \begin{matrix} \text{Al} { (\text{OH}) }_{3} (s) ⇌ {\text{Al}}^{\text{3+}} (a q) + 3 {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) & & {K}_{\text{sp}} = 2 \times {10}^{ - 32} \\ {\text{Al}}^{\text{3+}} (a q) + 4 {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) ⇌ \text{Al} { (\text{OH}) }_{4} {}^{\text{–}} (a q) & & {K}_{\text{f}} = 1,1 \times {10}^{33} \\ \text{Neto:} \text{Al} { (\text{OH}) }_{3} (s) + {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) ⇌ \text{Al} { (\text{OH}) }_{4} {}^{\text{–}} (a q) & & K = {K}_{\text{sp}} {K}_{\text{f}} = 22 \end{matrix} $$


Ejemplo 15.15


Mayor solubilidad en soluciones ácidas

Calcule y compare las solubilidades molares del hidróxido de aluminio, Al(OH)3, disuelto en (a) agua pura y (b) un tampón que contiene 0,100 M de ácido acético y 0,100 M de acetato de sodio.


Solución

(a) La solubilidad molar del hidróxido de aluminio en el agua se calcula considerando únicamente el equilibrio de disolución, como se ha demostrado en varios ejemplos anteriores:

$$ \begin{matrix} \\ \\ {\text{Al(OH)}}_{3} (s) \overset{}{\underset{}{ ⇌ }} {\text{Al}}_{}^{3 + } (a q) + {\text{3OH}}^{ - } (a q) {K}_{\text{sp}} = \text{2} \times {\text{10}}^{ - 32} \\ \text{solubilidad molar en agua} = [{\text{Al}}^{3 + }] = { (2 \times {10}^{ - 32} \text{/} 27) }^{1 \text{/} 4} = 5 \times {10}^{ - 9} M \end{matrix} $$

(b) La concentración de iones de hidróxido de la solución tamponada se calcula de forma conveniente mediante la ecuación de Henderson-Hasselbalch:

$$ \begin{matrix} \text{pH} = {\text{pK}}_{\text{a}} + \text{log} [{\text{CH}}_{3}{\text{COO}}^{ - }] \text{/} [{\text{CH}}_{3}\text{COOH}] \\ \\ \text{pH} = 4,74 + \text{log} (0,100 \text{/} 0,100) = 4,74 \end{matrix} $$

A este pH, la concentración de iones de hidróxido es

$$ \begin{matrix} \text{pOH} = 14,00 - 4,74 = 9,26 \\ [{\text{OH}}^{ - }] = {10}^{ - 9,26} = 5,5 \times {10}^{ - 10} \end{matrix} $$

La solubilidad del Al(OH)3 en este tampón se calcula entonces a partir de sus expresiones de productos de solubilidad:

$$ \begin{matrix} {K}_{\text{sp}} = [{\text{Al}}^{3 + }] { [{\text{OH}}^{ - }] }^{3} \\ \text{solubilidad molar en tampón} = [{\text{Al}}^{3 + }] = {K}_{\text{sp}} \text{/} { [{\text{OH}}^{ - }] }^{3} = (2 \times {10}^{ - 32}) \text{/} { (5,5 \times {10}^{ - 10}) }^{3} = 1,2 \times {10}^{ - 4} M \end{matrix} $$

En comparación con el agua pura, la solubilidad del hidróxido de aluminio en este tampón ligeramente ácido es aproximadamente diez millones de veces mayor (aunque sigue siendo relativamente baja).


Compruebe su aprendizaje

¿Cuál es la solubilidad del hidróxido de aluminio en un tampón compuesto por 0,100 M de ácido fórmico y 0,100 M de formiato de sodio?


Respuesta:

0,1 M


Ejemplo 15.16


Equilibrios múltiples

Los haluros de plata no expuestos se eliminan de la película fotográfica cuando reaccionan con tiosulfato de sodio (Na2S2O3, llamado hipo) para formar el ion complejo $\text{Ag}{ ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}) }_{2}{}^{\text{3−}}$ (Kf = 4,7 $\times$ 1013).

¿Qué masa de Na2S2O3 se requiere para preparar 1,00 L de una solución que disolverá 1,00 g de AgBr por la formación de $\text{Ag}{ ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}) }_{2}{}^{\text{3−}}?$


Solución

Dos equilibrios están involucrados cuando el bromuro de plata se disuelve en una solución acuosa de tiosulfato que contiene el ${\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{\text{2−}}$:

disolución: $\text{AgBr} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Br}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{sp}} = 5,0 \times {10}^{\text{-13}}$

formación de complejos: ${\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{\text{2−}} (aq) ⇌ \text{Ag}{ ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}) }_{2}{}^{\text{3−}} (aq) {K}_{\text{f}} = 4,7 \times {10}^{13}$

Combinando estas dos ecuaciones de equilibrio se produce

$\begin{matrix} \text{AgBr} (s) + 2{\text{S}}_{2}{{\text{O}}_{3}}^{2–} (\text{aq}) & \text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{) }_{2}{}^{3–} (\text{aq}) \\ \frac{K = [\text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{) }_{2}{}^{3–}] [{\text{Br}}^{ - }] }{ [{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{2–}] {}^{2}} = {K}_{\text{sp}} {K}_{\text{f}} = 24 & \end{matrix}$

La concentración de bromuro resultante de la disolución de 1,00 g de AgBr en 1,00 L de solución es

$$ [{\text{Br}}^{ - }] = \frac{1,00 \text{g de AgBr} \times \frac{1 \text{mol de AgBr}}{187,77 \text{g/mol}} \times \frac{1 {\text{mol de Br}}^{ - }}{1 \text{mol de AgBr}}}{1,00 \text{L}} = 0,00532 M $$

La estequiometría del equilibrio de disolución indica que resultará la misma concentración de ion acuoso de plata, 0,00532 M, y el valor muy grande de ${K}_{\text{f}}$ asegura que esencialmente el ion e tiosulfato complejizará todo el ion de plata disuelto:

$$ [\text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{) }_{2}{}^{3–}] = 0,00532 M $$

Reordenando la expresión K para las ecuaciones de equilibrio combinadas y resolviendo para la concentración del ion de tiosulfato produce

$$ [{\text{S}}_{2}{{\text{O}}_{3}}^{2–}] = \frac{ [\text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{) }_{2}{}^{3–}] [{\text{Br}}^{ - }] }{K} = \frac{ (0,00532 M) (0,00532 M) }{24} = 0,0011 M $$

Finalmente, la masa total de ${\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}$ necesaria para proporcionar suficiente tiosulfato para producir las concentraciones citadas anteriormente puede ser calculada.

Masa de ${\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}$ necesaria para producir 0,00532 M $\text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{2}{) }_{2}{}^{3–}$

$$ 0,00532\frac{\text{mol} \text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{) }_{2}{}^{3–}}{1,00 \text{L}} \times \frac{2 \text{mol} {\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{2–}}{1 \text{mol} \text{Ag} ({\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{) }_{2}{}^{3–}} \times \frac{1 \text{mol} \text{Na}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}}{1 \text{mol} {\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{2–}} \times \frac{158,1 \text{g} \text{Na}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}}{1 \text{mol} \text{Na}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}} = 1,68 \text{g} $$

Masa de ${\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}$ necesaria para producir 0,00110 M ${\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{2–}$

$$ 0,0011\frac{\text{mol} {\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{2–}}{1,00 \text{L}} \times \frac{1 \text{mol} {\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}{}^{2–}}{1 \text{mol} {\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}} \times \frac{158,1 \text{g} {\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}}{1 \text{mol} {\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}} = 0,17 \text{g} $$

La masa de ${\text{Na}}_{2}{\text{S}}_{2}{\text{O}}_{3}$ necesaria para disolver 1,00 g de AgBr en 1,00 L de agua es, por lo tanto, 1,68 g + 0,17 g = 1,85 g


Capítulo 16 Termodinámica


Introducción

Entre las muchas capacidades de la química está la de predecir si un proceso se producirá en unas condiciones determinadas. La termodinámica, el estudio de las relaciones entre la energía y el trabajo asociados a los procesos químicos y físicos, proporciona esta capacidad de predicción. En los capítulos anteriores de este texto se han descrito diversas aplicaciones de la termoquímica, un importante aspecto de la termodinámica que se ocupa del flujo de calor que acompaña a las reacciones químicas y a las transiciones de fase. Este capítulo introducirá conceptos termodinámicos adicionales, incluyendo aquellos que permiten la predicción de cualquier cambio químico o físico bajo un conjunto dado de condiciones.


16.1 Espontaneidad

Los procesos tienen una tendencia natural a producirse en una dirección bajo una serie de condiciones determinadas. El agua fluye naturalmente cuesta abajo, pero el flujo cuesta arriba requiere la intervención externa, como el uso de una bomba. El hierro expuesto a la atmósfera terrestre se corroe, pero el óxido no se convierte en hierro sin un tratamiento químico intencionado. Un proceso espontáneo es aquel que se produce de forma natural en determinadas condiciones. Un proceso no espontáneo, en cambio, no tendrá lugar a menos que sea "impulsado" por el aporte continuo de energía de una fuente externa. Un proceso que es espontáneo en una dirección bajo un conjunto particular de condiciones es no espontáneo en la dirección inversa. Por ejemplo, a temperatura ambiente y a la presión atmosférica típica, el hielo se derrite espontáneamente, pero el agua no se congela espontáneamente.

La espontaneidad de un proceso no está correlacionada con su velocidad. Un cambio espontáneo puede ser tan rápido que sea esencialmente instantáneo o tan lento que no pueda observarse durante un periodo de tiempo práctico. Para ilustrar este concepto, consideremos el decaimiento de los isótopos radiactivos, un tema tratado con más detalle en el capítulo de química nuclear. El decaimiento radiactivo es, por definición, un proceso espontáneo en el que los núcleos de los isótopos inestables emiten radiación al convertirse en núcleos más estables. Todos los procesos de decaimiento se producen de forma espontánea, pero las tasas de decaimiento de los distintos isótopos varían mucho. El tecnecio-99m es un radioisótopo muy popular para los estudios de imagen médica que sufre un decaimiento relativamente rápido y presenta una semivida de unas seis horas. El uranio-238 es el isótopo más abundante del uranio, y su decaimiento se produce mucho más lentamente, presentando una semivida de más de cuatro mil millones de años.

Otro ejemplo es la conversión del diamante en grafito.

$$ \text{C} (s, \text{diamante}) ⟶ \text{C} (s, \text{grafito}) $$

El diagrama de fase del carbono indica que el grafito es la forma estable de este elemento a presión atmosférica ambiente, mientras que el diamante es el alótropo estable a presiones muy elevadas, como las presentes durante su formación geológica. Los cálculos termodinámicos del tipo descrito en la última sección de este capítulo indican que la conversión del diamante en grafito a presión ambiente se produce de forma espontánea y, sin embargo, se observa que los diamantes existen, y persisten, en estas condiciones. Aunque el proceso es espontáneo en condiciones ambientales típicas, su ritmo es extremadamente lento; por lo que, a efectos prácticos, los diamantes son realmente "para siempre". Situaciones como estas ponen de relieve la importante distinción entre los aspectos termodinámicos y cinéticos de un proceso. En este caso concreto, se dice que los diamantes son termodinámicamente inestables pero cinéticamente estables en condiciones ambientales.


Dispersión de la materia y la energía

Ampliando la discusión de los conceptos termodinámicos hacia el objetivo de predecir la espontaneidad, consideremos ahora un sistema aislado que consiste en dos matraces conectados con una válvula cerrada. Inicialmente hay un gas ideal en un matraz y el otro matraz está vacío (P = 0).. Cuando se abre la válvula, el gas se expande espontáneamente para llenar ambos matraces por igual. Recordando la definición de trabajo presión-volumen del capítulo de termoquímica, observe que no se ha realizado ningún trabajo porque la presión en el vacío es cero.

$$ w = \text{–}P\text{Δ}V = 0 (P = \text{0 en un vacío}) $$

Observe también que, como el sistema está aislado, no se ha intercambiado calor con el entorno (q = 0). La primera ley de termodinámica confirma que no se presenta ningún cambio en la energía interna del sistema como resultado de este proceso.

$$ \text{Δ}U = q + w = 0 + 0 = 0 $$

Por lo tanto, la espontaneidad de este proceso no es consecuencia de ningún cambio de energía que acompañe al proceso. En cambio, la fuerza impulsora parece estar relacionada con la dispersión de la materia mayor y más uniforme que resulta cuando se permite la expansión del gas. Inicialmente, el sistema estaba compuesto por un matraz que contenía materia y otro que no contenía nada. Después de que se produjera la expansión espontánea, la materia se distribuyó más ampliamente (ocupando el doble de su volumen original) y más uniformemente (presente en cantidades iguales en cada matraz).

Consideremos ahora dos objetos a diferentes temperaturas: el objeto X a la temperatura TX y el objeto Y a la temperatura TY, con TX > TY. Cuando estos objetos entran en contacto, el calor fluye espontáneamente del objeto más caliente (X) al más frío (Y). Esto corresponde a una pérdida de energía térmica por parte de X y una ganancia de energía térmica por parte de Y.

$$ {q}_{\text{X}} < 0 \text{y} {q}_{\text{Y}} = \text{–}{q}_{\text{X}} > 0 $$

Desde el punto de vista de este sistema de dos objetos, no hubo una ganancia o pérdida neta de energía térmica, sino que la energía térmica disponible se redistribuyó entre los dos objetos. Este proceso espontáneo dio lugar a una dispersión más uniforme de la energía.

Como ilustran los dos procesos descritos, un factor importante para determinar la espontaneidad de un proceso es la medida en que cambia la dispersión o distribución de la materia o la energía. En cada caso, se produjo un proceso espontáneo que dio lugar a una distribución más uniforme de la materia o la energía.


Ejemplo 16.1


Redistribución de la materia durante un proceso espontáneo

Describa cómo se redistribuye la materia cuando tienen lugar los siguientes procesos espontáneos:

(a) Un sólido se sublima.

(b) Un gas se condensa.

(c) Una gota de colorante alimentario añadida a un vaso de agua forma una solución de color uniforme.


Solución

(a) La sublimación es la conversión de un sólido (densidad relativamente alta) en un gas (densidad mucho menor). Este proceso produce una dispersión mucho mayor de la materia, ya que las moléculas ocuparán un volumen mucho mayor tras la transición de sólido a gas.

(b) La condensación es la conversión de un gas (densidad relativamente baja) en un líquido (densidad mucho mayor). Este proceso produce una dispersión mucho menor de la materia, ya que las moléculas ocuparán un volumen mucho menor tras la transición de gas a líquido.

(c) El proceso en cuestión es la difusión. Este proceso produce una dispersión más uniforme de la materia, ya que el estado inicial del sistema implica dos regiones de diferentes concentraciones de colorante (alta en la gota de colorante, cero en el agua), y el estado final del sistema contiene una única concentración de colorante en todo el sistema.


16.2 Entropía

En 1824, a la edad de 28 años, Nicolas Léonard Sadi Carnot publicó los resultados de un amplio estudio sobre la eficacia de las máquinas térmicas. Una revisión posterior de los hallazgos de Carnot por parte de Rudolf Clausius introdujo una nueva propiedad termodinámica que relaciona el flujo de calor espontáneo que acompaña a un proceso con la temperatura a la que este tiene lugar. Esta nueva propiedad se expresó como la relación entre el calor reversible (qrev) y la temperatura kelvin (T). En termodinámica, un proceso reversible es aquel que tiene lugar a un ritmo tan lento que siempre está en equilibrio y su dirección puede cambiarse (puede "revertirse") mediante un cambio infinitesimal de alguna condición. Observe que la idea de un proceso reversible es un formalismo necesario para apoyar el desarrollo de diversos conceptos termodinámicos; ningún proceso real es realmente reversible, sino que se clasifican como irreversibles.

Al igual que otras propiedades termodinámicas, esta nueva cantidad es una función de estado, por lo que su cambio depende únicamente de los estados inicial y final de un sistema. En 1865, Clausius denominó a esta propiedad entropía (S) y definió su cambio para cualquier proceso de la siguiente forma:

$$ \text{Δ}S = \frac{{q}_{\text{rev}}}{T} $$

El cambio de entropía para un proceso real e irreversible es entonces igual al del proceso teórico reversible que implica los mismos estados iniciales y finales.


Entropía y microestados

Tras los trabajos de Carnot y Clausius, Ludwig Boltzmann desarrolló un modelo estadístico a escala molecular que relacionaba la entropía de un sistema con el número de microestados (W) posibles para el sistema. Un microestado es una configuración específica de todas las localizaciones y energías de los átomos o moléculas que componen un sistema. La relación entre la entropía de un sistema y el número de microestados posibles es

$$ S = k \text{ln} W $$

donde k es la constante de Boltzmann, 1,38 $\times$ 10-23 J/K.

Al igual que para otras funciones de estado, el cambio de entropía de un proceso es la diferencia entre sus valores finales (Sf) y los iniciales (Si):

$$ \text{Δ}S = {S}_{\text{f}} - {S}_{\text{i}} = k \text{ln} {W}_{\text{f}} - k \text{ln} {W}_{\text{i}} = k \text{ln} \frac{{W}_{\text{f}}}{{W}_{\text{i}}} $$

Para los procesos que implican un aumento del número de microestados, Wf > Wi, la entropía del sistema aumenta y ΔS > 0. Por el contrario, los procesos que reducen el número de microestados, Wf < Wi, producen una disminución de la entropía del sistema, ΔS < 0. Esta interpretación de la entropía a escala molecular proporciona un vínculo con la probabilidad de que se produzca un proceso, como se ilustra en los siguientes párrafos.

Consideremos el caso general de un sistema compuesto por N partículas distribuidas en n cajas. El número de microestados posibles para un sistema de este tipo es nN. Por ejemplo, si se distribuyen cuatro partículas entre dos cajas, se obtendrán 24 = 16 microestados diferentes, como se ilustra en la Figura 16.8. Los microestados con disposiciones de partículas equivalentes (sin considerar las identidades individuales de las partículas) se agrupan y se denominan distribuciones. La probabilidad de que un sistema exista con sus componentes en una determinada distribución es proporcional al número de microestados dentro de la distribución. Como la entropía aumenta logarítmicamente con el número de microestados, la distribución más probable es, por lo tanto, la de mayor entropía.

Para este sistema, la configuración más probable es uno de los seis microestados asociados a la distribución (c) en el que las partículas están distribuidas uniformemente entre las cajas, es decir, una configuración de dos partículas en cada caja. La probabilidad de hallar el sistema en esta configuración es $\frac{6}{16}$ o $\frac{3}{8}.$ La configuración menos probable del sistema es aquella en la que las cuatro partículas se encuentran en una caja, correspondiente a las distribuciones (a) y (e), cada una con una probabilidad de $\frac{1}{16}.$ La probabilidad de encontrar todas las partículas en una sola caja (ya sea la caja izquierda o la caja derecha) es entonces $(\frac{1}{16} + \frac{1}{16}) = \frac{2}{16}$ o $\frac{1}{8}.$

A medida que se añaden más partículas al sistema, el número de posibles microestados aumenta exponencialmente (2N). Un sistema macroscópico (del tamaño de un laboratorio) suele estar formado por moles de partículas (N ~ 1023), y el número correspondiente de microestados sería asombrosamente enorme. Sin embargo, independientemente del número de partículas en el sistema, las distribuciones en las que se encuentra un número aproximadamente igual de partículas en cada caja son siempre las configuraciones más probables.

Este modelo de dispersión de la materia de la entropía se describe a menudo cualitativamente en términos de desorden del sistema. Según esta descripción, los microestados en los que todas las partículas están en una sola caja son los más ordenados, por lo que poseen la menor entropía. Los microestados en los que las partículas se distribuyen más uniformemente entre las cajas son más desordenados y poseen mayor entropía.

La descripción anterior de un gas ideal que se expande en el vacío es un ejemplo macroscópico de este modelo de partícula en una caja. Para este sistema, se confirma que la distribución más probable es aquella en la que la materia se dispersa o distribuye más uniformemente entre los dos matraces. Inicialmente, las moléculas de gas están confinadas en solo uno de los dos matraces. La apertura de la válvula entre los matraces aumenta el volumen disponible para las moléculas de gas y, en consecuencia, el número de microestados posibles para el sistema. Dado que Wf > Wi, el proceso de expansión implica un aumento de la entropía (ΔS > 0) y es espontáneo.

Un enfoque similar puede utilizarse para describir el flujo espontáneo de calor. Consideremos un sistema formado por dos objetos, cada uno de los cuales contiene dos partículas, y dos unidades de energía térmica (representadas como "*") en la Figura 16.9. El objeto caliente está compuesto por las partículas A y B y contiene inicialmente ambas unidades de energía. El objeto frío está compuesto por las partículas C y D, que inicialmente no tienen unidades de energía. La distribución (a) muestra los tres microestados posibles para el estado inicial del sistema, con las dos unidades de energía contenidas en el objeto caliente. Si se transfiere una de las dos unidades de energía, el resultado es la distribución (b) que consta de cuatro microestados. Si se transfieren las dos unidades de energía, el resultado es la distribución (c) que consta de tres microestados. Por lo tanto, podemos describir este sistema con un total de diez microestados. La probabilidad de que el calor no fluya al poner en contacto los dos objetos, es decir, que el sistema permanezca en la distribución (a), es $\frac{3}{10}.$ Es más probable que el flujo de calor produzca una de las otras dos distribuciones, siendo la probabilidad combinada $\frac{7}{10}.$ El resultado más probable es que el flujo de calor produzca la dispersión uniforme de energía representada por la distribución (b), siendo la probabilidad de esta configuración $\frac{4}{10}.$ Esto respalda la observación común de que al poner en contacto objetos calientes y fríos se produce un flujo de calor espontáneo que acaba por igualar las temperaturas de los objetos. Y, de nuevo, este proceso espontáneo también se caracteriza por un aumento de la entropía del sistema.


Ejemplo 16.2


Determinación de ΔS

Calcule el cambio de entropía para el proceso representado a continuación.


Solución

El número inicial de microestados es uno, el final seis:

$$ \text{Δ}S = k \text{ln} \frac{{W}_{\text{c}}}{{W}_{\text{a}}} = 1,38 \times {10}^{-23} \text{J/K} \times \text{ln} \frac{6}{1} = 2,47 \times {10}^{-23} \text{J/K} $$

El signo de este resultado es consistente con la expectativa; ya que hay más microestados posibles para el estado final que para el estado inicial, el cambio en la entropía debería ser positivo.


Predicción del signo de ΔS

Las relaciones entre la entropía, los microestados y la dispersión de materia / energía descritas anteriormente nos permiten hacer generalizaciones sobre las entropías relativas de las sustancias y predecir el signo de los cambios de entropía para los procesos químicos y físicos. Considere los cambios de fase ilustrados en la Figura 16.10. En la fase sólida, los átomos o las moléculas están restringidos a posiciones casi fijas entre sí y solo son capaces de oscilar modestamente en torno a estas posiciones. Con ubicaciones esencialmente fijas para las partículas componentes del sistema, el número de microestados es relativamente pequeño. En la fase líquida, los átomos o moléculas son libres de moverse por encima y alrededor de los demás, aunque permanecen relativamente cerca unos de otros. Esta mayor libertad de movimiento se traduce en una mayor variación de las posibles ubicaciones de las partículas, por lo que el número de microestados es correspondientemente mayor que en el caso del sólido. Como resultado, Slíquido > Ssólido y el proceso de conversión de una sustancia de sólido a líquido (fusión) se caracteriza por un aumento de la entropía, ΔS > 0. Bajo la misma lógica, el proceso recíproco (congelación) presenta una disminución de la entropía, ΔS < 0.

Consideremos ahora la fase gaseosa, en la que un número determinado de átomos o moléculas ocupan un volumen mucho mayor que en la fase líquida. Cada átomo o molécula puede encontrarse en muchos más lugares, lo que corresponde a un número mucho mayor de microestados. En consecuencia, para cualquier sustancia, Sgas > Slíquido > Ssólido, y los procesos de vaporización y sublimación implican igualmente aumentos de entropía, ΔS > 0. Asimismo, las transiciones de fase recíprocas, condensación y deposición, implican disminuciones de entropía, ΔS < 0.

Según la teoría cinético-molecular, la temperatura de una sustancia es proporcional a la energía cinética promedio de sus partículas. Al aumentar la temperatura de una sustancia se producen vibraciones más amplias de las partículas en los sólidos y traslaciones más rápidas de las partículas en los líquidos y los gases. A mayor temperatura, la distribución de las energías cinéticas entre los átomos o moléculas de la sustancia es también más amplia (más dispersa) que a menor temperatura. Por lo tanto, la entropía de cualquier sustancia aumenta con la temperatura.

La entropía de una sustancia está influida por la estructura de las partículas (átomos o moléculas) que la componen. En lo que respecta a las sustancias atómicas, los átomos más pesados poseen una entropía mayor a una temperatura determinada que los átomos más ligeros, lo que es consecuencia de la relación entre la masa de una partícula y el espaciamiento de los niveles de energía traslacional cuantizados (un tema que escapa al alcance de este texto). En el caso de las moléculas, un mayor número de átomos aumenta el número de formas en que estas pueden vibrar y, por lo tanto, el número de microestados posibles y la entropía del sistema.

Por último, las variaciones en los tipos de partículas afectan a la entropía de un sistema. En comparación con una sustancia pura, en la que todas las partículas son idénticas, la entropía de una mezcla de dos o más tipos de partículas diferentes es mayor. Esto se debe a las orientaciones e interacciones adicionales que son posibles en un sistema formado por componentes no idénticos. Por ejemplo, cuando un sólido se disuelve en un líquido, las partículas del sólido experimentan tanto una mayor libertad de movimiento como interacciones adicionales con las partículas del solvente. Esto corresponde a una dispersión más uniforme de la materia y la energía y a un mayor número de microestados. El proceso de disolución implica, por lo tanto, un aumento de la entropía, ΔS > 0.

La consideración de los diversos factores que afectan a la entropía nos permite hacer predicciones informadas del signo de ΔS para diversos procesos químicos y físicos, como se ilustra en el Ejemplo 16.3.


Ejemplo 16.3


Predicción del signo de ∆S

Prediga el signo del cambio de entropía para los siguientes procesos. Indique la razón de cada una de sus predicciones.

(a) Un mol de agua líquida a temperatura ambiente $⟶$ un mol de agua líquida a 50 °C

(b) ${\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{AgCl} (s)$

(c) ${\text{C}}_{6}{\text{H}}_{6} (l) + \frac{15}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 6{\text{CO}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2}\text{O} (l)$

(d) ${\text{NH}}_{3} (s) ⟶ {\text{NH}}_{\text{3}} (l)$


Solución

(a) positivo, la temperatura aumenta

b) negativo, reducción del número de iones (partículas) en la solución, disminución de la dispersión de la materia

(c) negativo, disminución neta de la cantidad de especies gaseosas

d) positivo, transición de fase de sólido a líquido, aumento neto de la dispersión de la materia


16.3 La segunda y la tercera ley de la termodinámica


La segunda ley de la termodinámica

En la búsqueda de una propiedad que pueda predecir de forma fiable la espontaneidad de un proceso, se ha identificado un candidato prometedor: la entropía. Los procesos que implican un aumento de la entropía del sistema (ΔS > 0) suelen ser espontáneos; sin embargo, abundan los ejemplos de lo contrario. Si ampliamos la consideración de los cambios de entropía para incluir el entorno, podemos llegar a una conclusión significativa sobre la relación entre esta propiedad y la espontaneidad. En los modelos termodinámicos, el sistema (System, sys) y el entorno (Surroundings, surr) lo componen todo, es decir, el universo (Universe, univ), por lo que lo siguiente es cierto:

$$ \text{Δ}{S}_{\text{univ}} = \text{Δ}{S}_{\text{sys}} + \text{Δ}{S}_{\text{surr}} $$

Para ilustrar esta relación, consideremos de nuevo el proceso de flujo de calor entre dos objetos, uno identificado como el sistema y el otro como el entorno. Existen tres posibilidades para este proceso:

Los objetos están a diferentes temperaturas, y el calor fluye del objeto más caliente al más frío. Siempre se observa que esto ocurre espontáneamente. Designando el objeto más caliente como sistema e invocando la definición de entropía se obtiene lo siguiente:

$$ \text{Δ}{S}_{\text{sys}} = \frac{\text{–}{q}_{\text{rev}}}{{T}_{\text{sys}}} \text{y} \text{Δ}{S}_{\text{surr}} = \frac{{q}_{\text{rev}}}{{T}_{\text{surr}}} $$

Las magnitudes de -qrev y qrev son iguales, sus signos aritméticos opuestos denotan la pérdida de calor por el sistema y la ganancia de calor por el entorno. Dado que Tsys > Tsurr en este escenario, la disminución de la entropía del sistema será menor que el aumento de la entropía del entorno, por lo que la entropía del universo aumentará:

$$ \begin{matrix} | \text{Δ}{S}_{\text{sys}} | < | \text{Δ}{S}_{\text{surr}} | \\ \text{Δ} {S}_{\text{univ}} = \text{Δ} {S}_{\text{sys}} + \text{Δ} {S}_{\text{surr}} > 0 \end{matrix} $$

Los objetos están a diferentes temperaturas y el calor fluye del objeto más frío al más caliente. Nunca se observa que esto ocurra espontáneamente. Designando de nuevo el objeto más caliente como sistema e invocando la definición de entropía produce lo siguiente:

$$ \text{Δ}{S}_{\text{sys}} = \frac{{q}_{\text{rev}}}{{T}_{\text{sys}}} \text{y} \text{Δ}{S}_{\text{surr}} = \frac{\text{–}{q}_{\text{rev}}}{{T}_{\text{surr}}} $$

Los signos aritméticos de qrev denotan la ganancia de calor por el sistema y la pérdida de calor por el entorno. La magnitud del cambio de entropía para el entorno será de nuevo mayor que la del sistema, pero en este caso, los signos de los cambios de calor (es decir, la dirección del flujo de calor) darán un valor negativo para ΔSuniv. Este proceso implica una disminución de la entropía del universo.

Los objetos están esencialmente a la misma temperatura, Tsys ≈ Tsurr, por lo que las magnitudes de los cambios de entropía son esencialmente las mismas para el sistema y el entorno. En este caso, el cambio de entropía del universo es cero, y el sistema está en equilibrio.

$$ \begin{matrix} | \text{Δ}{S}_{\text{sys}} | \approx | \text{Δ}{S}_{\text{surr}} | \\ \text{Δ} {S}_{\text{univ}} = \text{Δ} {S}_{\text{sys}} + \text{Δ} {S}_{\text{surr}} = 0 \end{matrix} $$

Estos resultados conducen a una profunda afirmación sobre la relación entre entropía y espontaneidad, conocida como la segunda ley de la termodinámica: todos los cambios espontáneos provocan un aumento de la entropía del universo. Un resumen de estas tres relaciones se ofrece en la Tabla 16.1.

La segunda ley de la termodinámica

En muchas aplicaciones realistas, el entorno es inmenso en comparación con el sistema. En estos casos, el calor ganado o perdido por el entorno como resultado de algún proceso representa una fracción muy pequeña, casi infinitesimal, de su energía térmica total. Por ejemplo, la combustión de un combustible en el aire implica la transferencia de calor desde un sistema (las moléculas de combustible y oxígeno que reaccionan) a un entorno infinitamente más masivo (la atmósfera terrestre). En consecuencia, qsurr es una buena aproximación de qrev, y la segunda ley puede enunciarse como sigue:

$$ \text{Δ}{S}_{\text{univ}} = \text{Δ}{S}_{\text{sys}} + \text{Δ}{S}_{\text{surr}} = \text{Δ}{S}_{\text{sys}} + \frac{{q}_{\text{surr}}}{T} $$

Podemos utilizar esta ecuación para predecir la espontaneidad de un proceso como se ilustra en el Ejemplo 16.4.


Ejemplo 16.4


¿Se derrite el hielo de forma espontánea?

El cambio de entropía para el proceso

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (s) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

es de 22,1 J/K y requiere que el entorno transfiera 6,00 kJ de calor al sistema. ¿El proceso es espontáneo a -10,00 °C? ¿Es espontáneo a +10,00 °C?


Solución

Podemos evaluar la espontaneidad del proceso calculando el cambio de entropía del universo. Si ΔSuniv es positivo, entonces el proceso es espontáneo. A ambas temperaturas, ΔSsys = 22,1 J/K y qsurr = -6,00 kJ.

A -10,00 °C (263,15 K), lo siguiente es cierto:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} {S}_{\text{univ}} & = \text{Δ} {S}_{\text{sys}} + \text{Δ} {S}_{\text{surr}} = \text{Δ} {S}_{\text{sys}} + \frac{{q}_{\text{surr}}}{T} \\ & = \text{22,1 J/K} + \frac{-6,00 \times {10}^{3} \text{J}}{\text{263,15 K}} = -0,7 \text{J/K} \end{matrix} $$

Suniv < 0, por lo que la fusión no es espontánea a -10,0 °C.

A 10,00 °C (283,15 K), lo siguiente es cierto:

$$ \begin{matrix} \\ \text{Δ} {S}_{\text{univ}} = \text{Δ} {S}_{\text{sys}} + \frac{{q}_{\text{surr}}}{T} \\ \\ = 22,1 \text{J/K} + \frac{-6,00 \times {10}^{3} \text{J}}{\text{283,15 K}} = \text{+0,9 J/K} \end{matrix} $$

Suniv > 0, por lo que la fusión es espontánea a 10,00 °C.


La tercera ley de la termodinámica

En el apartado anterior se han descrito las distintas contribuciones de la dispersión de materia y energía que contribuyen a la entropía de un sistema. Teniendo en cuenta estas contribuciones, consideremos la entropía de un sólido puro, perfectamente cristalino y sin energía cinética (es decir, a una temperatura de cero absoluto, 0 K). Este sistema puede describirse mediante un único microestado, ya que su pureza, su perfecta cristalinidad y su total ausencia de movimiento hacen que solo exista una ubicación posible para cada átomo o molécula idéntica que compone el cristal (W = 1). Según la ecuación de Boltzmann, la entropía de este sistema es cero.

$$ S = k \text{ln} W = k \text{dentro} (1) = 0 $$

Esta condición límite para la entropía de un sistema representa la tercera ley de la termodinámica: la entropía de una sustancia cristalina pura y perfecta a 0 K es cero.

Se pueden realizar cuidadosas mediciones calorimétricas para determinar la dependencia de la temperatura de la entropía de una sustancia y obtener valores absolutos de entropía en condiciones específicas. Las entropías estándar (S°) son para un mol de sustancia en condiciones estándar (una presión de 1 bar y una temperatura de 298,15 K; vea los detalles relativos a las condiciones estándar en el capítulo de termoquímica de este texto). El cambio de entropía estándar (ΔS°) para una reacción puede calcularse utilizando entropías estándar como se muestra a continuación:

$$ \text{Δ}S\text{°} = \sum \nu S\text{°}\text{(productos)} - \sum \nu S\text{°}\text{(reactivos)} $$

donde ν representa los coeficientes estequiométricos en la ecuación balanceada que representa el proceso. Por ejemplo, el ΔS° para la siguiente reacción a temperatura ambiente

$$ m\text{A} + n\text{B} ⟶ x\text{C} + y\text{D,} $$

se calcula como:

$$ = [xS^\circ (\text{C}) + yS\text{°} (\text{D})] - [mS\text{°} (\text{A}) + nS\text{°} (\text{B})] $$

En la Tabla 16.2 se proporciona una lista parcial de entropías estándar y en el Apéndice G se proporcionan valores adicionales. Los ejercicios de ejemplo que siguen demuestran el uso de los valores de S° en el cálculo de los cambios de entropía estándar para los procesos físicos y químicos.


Ejemplo 16.5


Determinación del ΔS°

Calcule el cambio de entropía estándar para el siguiente proceso:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (g) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


Solución

Calcule el cambio de entropía usando entropías estándar como se muestra arriba:

$$ \Delta S^\circ = (1 \text{mol}) (70,0 \text{J} {\text{mol}}^{\text{–}1} {\text{K}}^{\text{–}1}) - (1 \text{mol}) (188,8 \text{J} {\text{mol}}^{\text{–}1} {\text{K}}^{\text{–}1}) = \text{–}118,8 \text{J/K} $$

El valor del ΔS° es negativo, como se esperaba para esta transición de fase (condensación), que se discutió en la sección anterior.


Ejemplo 16.6


Determinación del ΔS°

Calcule el cambio de entropía estándar para la combustión del metanol, CH3OH:

$$ 2{\text{CH}}_{3}\text{OH} (l) + 3{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{CO}}_{2} (g) + 4{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


Solución

Calcule el cambio de entropía usando entropías estándar como se muestra arriba:

$$ \text{Δ}S\text{°} = \sum \nu S\text{°}\text{(productos)} - \sum \nu S\text{°}\text{(reactivos)} $$

$$ \begin{matrix} [2 \text{mol} \times S\text{°} ({\text{CO}}_{2} (g)) + 4 \text{mol} \times S\text{°} ({\text{H}}_{2}\text{O} (l))] - [2 \text{mol} \times S\text{°} ({\text{CH}}_{3}\text{OH} (l)) + 3 \text{mol} \times S\text{°} ({\text{O}}_{2} (g))] \\ \\ = \{ [2 (213,8) + 4 \times 70,0] - [2 (126,8) + 3 (205,03)] \} = -161,1 \text{J/K} \end{matrix} $$


16.4 Energía libre

Uno de los retos de utilizar la segunda ley de la termodinámica para determinar si un proceso es espontáneo es que requiere mediciones del cambio de entropía del sistema y del cambio de entropía del entorno. A finales del siglo XIX, el matemático estadounidense Josiah Willard Gibbs introdujo un enfoque alternativo que incluía una nueva propiedad termodinámica definida únicamente en términos de propiedades del sistema. Esta nueva propiedad se denomina energía libre de Gibbs (G) (o simplemente energía libre), y se define en función de la entalpía y la entropía de un sistema de la siguiente manera:

$$ G = H - TS $$

La energía libre es una función de estado, y a temperatura y presión constantes el cambio de energía libre (ΔG) puede expresarse de la siguiente manera:

$$ \text{Δ}G = \text{Δ}H - T\text{Δ}S $$

(Para simplificar, el subíndice "sys" se omitirá en lo sucesivo).

La relación entre esta propiedad del sistema y la espontaneidad de un proceso puede entenderse recordando la expresión de la segunda ley derivada anteriormente:

$$ \text{Δ}{S}_{\text{univ}} = \text{Δ}S + \frac{{q}_{\text{surr}}}{T} $$

La primera ley requiere que qsurr = −qsys, y a presión constante qsys = ΔH, por lo que esta expresión puede reescribirse como:

$$ \text{Δ}{S}_{\text{univ}} = \text{Δ}S - \frac{\text{Δ}H}{T} $$

Multiplicando ambos lados de esta ecuación por −T, y reordenando se obtiene lo siguiente:

$$ \text{–}T\text{Δ}{S}_{\text{univ}} = \text{Δ}H - T\text{Δ}S $$

Si se compara esta ecuación con la anterior para el cambio de energía libre, se observa la siguiente relación:

$$ \text{Δ}G = \text{–}T\text{Δ}{S}_{\text{univ}} $$

El cambio de energía libre es, por tanto, un indicador fiable de la espontaneidad de un proceso, estando directamente relacionado con el indicador de espontaneidad previamente identificado, ΔSuniv. La Tabla 16.3 resume la relación entre la espontaneidad de un proceso y los signos aritméticos de estos indicadores.

Relación entre la espontaneidad del proceso y los signos de las propiedades termodinámicas


¿Qué tiene de "libre" el ΔG?

Además de indicar la espontaneidad, el cambio de energía libre también proporciona información sobre la cantidad de trabajo útil (w) que puede realizar un proceso espontáneo. Aunque un tratamiento riguroso de este tema está fuera del alcance de un texto de introducción a la química, una breve exposición es útil para obtener una mejor perspectiva de esta importante propiedad termodinámica.

Para ello, considere un proceso espontáneo y exotérmico que implique una disminución de la entropía. La energía libre, definida por

$$ \text{Δ}G = \text{Δ}H - T\text{Δ}S $$

puede interpretarse como la diferencia entre la energía producida por el proceso, ΔH, y la energía perdida en el entorno, TΔS. La diferencia entre la energía producida y la energía perdida es la energía disponible (o "libre") para realizar un trabajo útil por el proceso, ΔG. Si de alguna manera se pudiera hacer que el proceso tuviera lugar en condiciones de reversibilidad termodinámica, la cantidad de trabajo que se podría realizar sería máxima:

$$ \text{Δ}G = {w}_{máx.} $$

Sin embargo, como se señaló anteriormente en este capítulo, estas condiciones no son realistas. Además, las tecnologías utilizadas para extraer trabajo de un proceso espontáneo (por ejemplo, el motor de un automóvil o una turbina de vapor) nunca son eficientes al 100%, por lo que el trabajo realizado por estos procesos es siempre inferior al máximo teórico. Un razonamiento similar puede aplicarse a un proceso no espontáneo, para el que el cambio de energía libre representa la cantidad mínima de trabajo que debe realizarse en el sistema para llevar a cabo el proceso.


Calcular el cambio de energía libre

La energía libre es una función de estado, por lo que su valor depende únicamente de las condiciones de los estados inicial y final del sistema. Un enfoque conveniente y común para el cálculo de los cambios de energía libre para las reacciones físicas y químicas es mediante el uso de compilaciones ampliamente disponibles de datos termodinámicos de estado estándar. Un método implica el uso de entalpías y entropías estándar para calcular los cambios de energía libre estándar, ΔG°, de acuerdo con la siguiente relación.

$$ \text{Δ}G\text{°} = \text{Δ}H\text{°} - T\text{Δ}S\text{°} $$


Ejemplo 16.7


Uso de los cambios de entalpía y entropía estándar para calcular ΔG°

Utilice los datos de entalpía y entropía estándar del Apéndice G para calcular el cambio de energía libre estándar para la vaporización del agua a temperatura ambiente (298 K). ¿Qué dice el valor calculado en ΔG° sobre la espontaneidad de este proceso?


Solución

El proceso de interés es el siguiente:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

El cambio estándar de la energía libre puede calcularse mediante la siguiente ecuación:

$$ \text{Δ}G\text{°} = \text{Δ}H\text{°} - T\text{Δ}S\text{°} $$

Del Apéndice G:

Al utilizar los datos del apéndice para calcular los cambios de entalpía y entropía estándar se obtiene:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H \text{°} = \text{Δ} {H}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{H}}_{2}\text{O} (g)) - \text{Δ} {H}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{H}}_{2}\text{O} (l)) \\ = [\text{-241,82 kJ/mol} - (\text{-285,83})] \text{kJ/mol} = \text{44,01 kJ} \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} \text{Δ} S \text{°} = 1 \text{mol} \times S \text{°} ({\text{H}}_{2}\text{O} (g)) - 1 \text{mol} \times S \text{°} ({\text{H}}_{2}\text{O} (l)) \\ = \text{(1 mol)} 188,8 \text{J/mol-K} - \text{(1 mol)} 70,0 \text{J/mol K} = 118,8 \text{J/K} \end{matrix} $$

$$ \text{Δ}G\text{°} = \text{Δ}H\text{°} - T\text{Δ}S\text{°} $$

La sustitución en la ecuación estándar de la energía libre da como resultado:

$$ \begin{matrix} \text{Δ} G \text{°} = \text{Δ} H \text{°} - T \text{Δ} S \text{°} \\ \\ = \text{44,01 kJ} - (\text{298 K} \times 118,8 \text{J/K}) \times \frac{\text{1 kJ}}{\text{1.000 J}} \end{matrix} $$

$$ \text{44,01 kJ} - \text{35,4 kJ} = \text{8,6 kJ} $$

A 298 K (25 °C) $\text{Δ}G\text{°} > 0,$ por lo que la ebullición no es espontánea (no espontánea).


Compruebe sus conocimientos

Utilice los datos de entalpía y entropía estándar del Apéndice G para calcular el cambio de energía libre estándar en la reacción mostrada aquí (298 K). ¿Qué dice el valor calculado en ΔG° sobre la espontaneidad de este proceso?

$$ {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{6} (g) ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{C}}_{2}{\text{H}}_{4} (g) $$


Respuesta:

$\text{Δ}G\text{°} = \text{102,0 kJ/mol};$ la reacción no es espontánea a 25 °C.

El cambio de energía libre estándar para una reacción también puede calcularse a partir de los valores de energía libre estándar de formación ΔGf° de los reactivos y productos que intervienen en la reacción. La energía libre estándar de formación es el cambio de energía libre que acompaña a la formación de un mol de una sustancia a partir de sus elementos en sus estados estándar. Similar a la entalpía de formación estándar, $\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ }$ es por definición cero para las sustancias elementales en sus estados estándar. El enfoque utilizado para calcular $\text{Δ}{G}^{\text{°}}$ en una reacción de $\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ }$ es el mismo que el que demostró anteriormente en los cambios de entalpía y entropía. En la reacción

$$ m\text{A} + n\text{B} ⟶ x\text{C} + y\text{D}, $$

el cambio de energía libre estándar a temperatura ambiente puede calcularse como

$$ \begin{matrix} \\ \\ \text{Δ} G \text{°} = \sum \nu \text{Δ}G\text{°} (\text{productos}) - \sum \nu \text{Δ}G\text{°} (\text{reactivos}) \\ \\ = [x\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } (\text{C}) + y\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } (\text{D})] - [m\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } (\text{A}) + n\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } (\text{B})]. \end{matrix} $$


Ejemplo 16.8


Uso de energías libres estándar de formación para calcular ΔG°

Consideremos la descomposición del óxido de mercurio (II) amarillo.

$$ \text{HgO} (s, \text{amarillo}) ⟶ \text{Hg} (l) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) $$

Calcule el cambio de energía libre estándar a temperatura ambiente, $\text{Δ}G\text{°},$ utilizando (a) energías libres estándar de formación y (b) entalpías estándar de formación y entropías estándar. ¿Indican los resultados que la reacción es espontánea o no espontánea en condiciones estándar?


Solución

Los datos necesarios están disponibles en el Apéndice G y se muestran aquí.

(a) Utilizando las energías libres de formación:

$$ \text{Δ}G\text{°} = \sum \nu {G}_{f}^{^\circ }\text{(productos)} - \sum \nu \text{Δ}{G}_{f}^{^\circ }\text{(reactivos)} $$

$$ = [1\text{Δ}{G}_{f}^{^\circ }\text{Hg} (l) + \frac{1}{2}\text{Δ}{G}_{f}^{^\circ }{\text{O}}_{\text{2}} (g)] - 1\text{Δ}{G}_{f}^{^\circ }\text{HgO} (s, \text{amarillo}) $$

$$ = [1 \text{mol}\text{(0 kJ/mol)} + \frac{1}{2} \text{mol(0 kJ/mol)}] - \text{1 mol(-58,43 kJ/mol)} = \text{58,43 kJ/mol} $$

b) Utilizar las entalpías y entropías de formación:

$$ \text{Δ}H\text{°} = \sum \nu \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }\text{(productos)} - \sum \nu \text{Δ}{H}_{\text{f}}^{^\circ }\text{(reactivos)} $$

$$ = [1\text{Δ}{H}_{f}^{^\circ }\text{Hg} (l) + \frac{1}{2}\text{Δ}{H}_{f}^{^\circ }{\text{O}}_{2} (g)] - 1\text{Δ}{H}_{f}^{^\circ }\text{HgO} (s, \text{amarillo}) $$

$$ = [\text{1 mol} (\text{0 kJ/mol}) + \frac{1}{2} \text{mol} (\text{0 kJ/mol})] - \text{1 mol} (\text{-90,46 kJ/mol}) = \text{90,46 kJ/mol} $$

$$ \Delta S\text{°} = \sum \text{ν}\text{Δ}S\text{°}\text{(productos)} - \sum \text{ν}\text{Δ}S\text{°}\text{(reactivos)} $$

$$ = [1\text{Δ}S\text{°}\text{Hg} (l) + \frac{1}{2}\text{Δ}S\text{°}{\text{O}}_{2} (g)] - 1\text{Δ}S\text{°}\text{HgO} (s, \text{amarillo}) $$

$$ = [\text{1 mol} (\text{75,9 J/mol K}) + \frac{1}{2} \text{mol} (\text{205,2 J/mol K})] - \text{1 mol} (\text{71,13 J/mol K}) = \text{107,4 J/mol K} $$

$$ \text{Δ}G\text{°} = \text{Δ}H\text{°} - T\text{Δ}S\text{°} = \text{90,46 kJ} - \text{298,15 K} \times \text{107,4 J/K-mol} \times \frac{\text{1 kJ}}{\text{1.000 J}} $$

$$ \text{Δ}G\text{°} = (90,46 - 32,01) \text{kJ/mol} = \text{58,45 kJ/mol} $$

Ambas formas de calcular el cambio de energía libre estándar a 25 °C dan el mismo valor numérico (con tres cifras significativas), y ambas predicen que el proceso no es espontáneo a temperatura ambiente.


Cambios de energía libre para reacciones acopladas

El uso de las energías libres de formación para calcular los cambios de energía libre de las reacciones, como se ha descrito anteriormente, es posible porque ΔG es una función de estado, y el enfoque es análogo al uso de la Ley de Hess para calcular los cambios de entalpía (vea el capítulo sobre termoquímica). Consideremos como ejemplo la vaporización del agua:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \to {\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

Una ecuación que represente este proceso puede derivarse sumando las reacciones de formación en las dos fases del agua (invirtiendo necesariamente la reacción para la fase líquida). El cambio de energía libre para la reacción de suma es la suma de los cambios de energía libre para las dos reacciones añadidas:

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} {\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) \to {\text{H}}_{2}\text{O} (g) \text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ }\text{gas} & \\ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \to {\text{H}}_{2} (g) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) - \text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ }\text{líquido} \end{matrix}} \\ \begin{matrix} \\ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \to {\text{H}}_{2}\text{O} (g) \text{Δ}G^\circ = \text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ }\text{gas} - \text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ }\text{líquido} & \end{matrix} \end{matrix} $$

Este enfoque también puede utilizarse en los casos en los que se habilita una reacción no espontánea acoplándola a una reacción espontánea. Por ejemplo, la producción de zinc elemental a partir de sulfuro de zinc es termodinámicamente desfavorable, como indica un valor positivo de ΔG°:

$$ \text{ZnS} (s) \to \text{Zn} (s) + \text{S} (s) \text{Δ}{G}_{1}^{^\circ } = 201,3 \text{kJ} $$

El proceso industrial para la producción de zinc a partir de minerales sulfídicos implica el acoplamiento de esta reacción de descomposición a la oxidación termodinámicamente favorable del azufre:

$$ \text{S} (s) + {\text{O}}_{\text{2}} (g) \to {\text{SO}}_{\text{2}} (g) \text{Δ}{G}_{2}^{^\circ } = \text{–}300,1 \text{kJ} $$

La reacción acoplada presenta un cambio de energía libre negativo y es espontánea:

$$ \text{ZnS} (s) + {\text{O}}_{2} (g) \to \text{Zn} (s) + \text{S}{\text{O}}_{2} (g) \text{Δ}G^\circ = 201,3 \text{kJ} + - 300,1 \text{kJ} = -98,8 \text{kJ} $$

Este proceso se lleva a cabo normalmente a temperaturas elevadas, por lo que este resultado obtenido utilizando valores estándar de energía libre es solo una estimación. Sin embargo, la esencia del cálculo se mantiene.


Ejemplo 16.9


Calcular el cambio de energía libre de una reacción acoplada

¿Es de esperar que una reacción que acople la descomposición del ZnS a la formación de H2S sea espontánea en condiciones estándar?


Solución

Siguiendo el enfoque descrito anteriormente y utilizando los valores de energía libre del Apéndice G:

$$ \begin{matrix} \text{Descomposición del sulfuro de zinc:} \text{ZnS} (s) \to \text{Zn} (s) + \text{S} (s) \text{Δ} {G}_{1}^{^\circ } = 201,3 \text{kJ} \\ \text{Formación de sulfuro de hidrógeno:} \text{S} (s) + {\text{H}}_{2} (g) \to {\text{H}}_{\text{2}} \text{S} (g) \text{Δ} {G}_{2}^{^\circ } = - 33,4 \text{kJ} \\ \text{Reacción acoplada:} \text{ZnS} (s) + {\text{H}}_{2} (g) \to \text{Zn} (s. + {\text{H}}_{\text{2}} \text{S} (g) \text{Δ} G \text{°} = 201,3 \text{kJ} + - 33,4 \text{kJ} = 167,9 \text{kJ} \end{matrix} $$

La reacción acoplada presenta un cambio de energía libre positivo y por tanto no es espontánea.


Dependencia de la temperatura de la espontaneidad

Como se demostró anteriormente en la sección de este capítulo sobre la entropía, la espontaneidad de un proceso puede depender de la temperatura del sistema. Las transiciones de fase, por ejemplo, se producirán de forma espontánea en un sentido u otro en función de la temperatura de la sustancia en cuestión. Asimismo, algunas reacciones químicas también pueden presentar espontaneidades dependientes de la temperatura. Para ilustrar este concepto, se considera la ecuación que relaciona el cambio de energía libre con los cambios de entalpía y entropía del proceso:

$$ \text{Δ}G = \text{Δ}H - T\text{Δ}S $$

La espontaneidad de un proceso, reflejada en el signo aritmético de su cambio de energía libre, viene determinada entonces por los signos de los cambios de entalpía y entropía y, en algunos casos, por la temperatura absoluta. Como T es la temperatura absoluta (kelvin), solo puede tener valores positivos. Por lo tanto, existen cuatro posibilidades con respecto a los signos de los cambios de entalpía y entropía:

Tanto ΔH como ΔS son positivos. Esta condición describe un proceso endotérmico que implica un aumento de la entropía del sistema. En este caso, ΔG será negativo si la magnitud del término TΔS es mayor que ΔH. Si el término TΔS es menor que ΔH, el cambio de energía libre será positivo. Este proceso es espontáneo a altas temperaturas y no espontáneo a bajas temperaturas.

Tanto ΔH como ΔS son negativos. Esta condición describe un proceso exotérmico que implica una disminución de la entropía del sistema. En este caso, ΔG será negativo si la magnitud del término TΔS es menor que ΔH. Si la magnitud del término TΔS es mayor que ΔH, el cambio de energía libre será positivo. Este proceso es espontáneo a bajas temperaturas y no espontáneo a altas temperaturas.

ΔH es positivo y ΔS es negativo. Esta condición describe un proceso endotérmico que implica una disminución de la entropía del sistema. En este caso, ΔG será positivo independientemente de la temperatura. Este proceso es no espontáneo a todas las temperaturas.

ΔH es negativo y ΔS es positivo. Esta condición describe un proceso exotérmico que implica un aumento de la entropía del sistema. En este caso, ΔG será negativo independientemente de la temperatura. Este proceso es espontáneo a todas las temperaturas.

Estos cuatro escenarios se resumen en la Figura 16.12.


Ejemplo 16.10


Predecir la dependencia de la temperatura de la espontaneidad

La combustión incompleta del carbono se describe mediante la siguiente ecuación:

$$ \text{2C} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{2CO} (g) $$

¿Cómo depende la espontaneidad de este proceso de la temperatura?


Solución

Los procesos de combustión son exotérmicos (ΔH < 0). Esta reacción en particular implica un aumento de la entropía debido al aumento de la cantidad de especies gaseosas que la acompaña (ganancia neta de un mol de gas, ΔS > 0). Por lo tanto, la reacción es espontánea (ΔG < 0) a todas las temperaturas.


Ejemplo 16.11


Temperatura de equilibrio para una transición de fase

Como se define en el capítulo sobre líquidos y sólidos, el punto de ebullición de un líquido es la temperatura a la que sus fases líquida y gaseosa están en equilibrio (es decir, cuando la vaporización y la condensación se producen a igual velocidad). Utilice la información del Apéndice G para estimar el punto de ebullición del agua.


Solución

El proceso de interés es el siguiente cambio de fase:

$$ {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

Cuando este proceso está en equilibrio, ΔG = 0, por lo que se cumple lo siguiente:

$$ 0 = \text{Δ}H\text{°} - T\text{Δ}S\text{°} \text{o} T = \frac{\text{Δ}H\text{°}}{\text{Δ}S\text{°}} $$

Utilizando los datos termodinámicos estándar del Apéndice G,

$$ \begin{matrix} \text{Δ} H \text{°} & = & 1 \text{mol} \times \text{Δ} {H}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{H}}_{2}\text{O} (g)) - 1 \text{mol} \times \text{Δ} {H}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{H}}_{2}\text{O} (l)) \\ & = & \text{(1 mol)} - \text{241,82 kJ/mol} - \text{(1 mol)} (- \text{286,83 kJ/mol}) = \text{44,01 kJ} \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} \text{Δ} S \text{°} & = & 1 \text{mol} \times \text{Δ} S \text{°} ({\text{H}}_{2}\text{O} (g)) - 1 \text{mol} \times \text{Δ} S \text{°} ({\text{H}}_{2}\text{O} (l)) \\ & = & \text{(1 mol)} \text{188,8 J/K·mol} - \text{(1 mol)} \text{70,0 J/K·mol} = \text{118,8 J/K} \end{matrix} $$

$$ T = \frac{\text{Δ}H\text{°}}{\text{Δ}S\text{°}} = \frac{44,01 \times {10}^{3} \text{J}}{118,8 \text{J/K}} = 370,5 \text{K} = 97,3 \text{°C} $$

El valor aceptado para el punto de ebullición normal del agua es de 373,2 K (100,0 °C), por lo que este cálculo coincide razonablemente. Observe que los valores de los datos de cambios de entalpía y entropía utilizados se obtuvieron a partir de datos estándar a 298 K (Apéndice G). Si lo desea, puede obtener resultados más precisos utilizando los cambios de entalpía y entropía determinados en el punto de ebullición real (o al menos más cerca de él).


Energía libre y equilibrio

El cambio de energía libre de un proceso puede considerarse como una medida de su fuerza impulsora. Un valor negativo de ΔG representa una fuerza impulsora para el proceso en la dirección de avance, mientras que un valor positivo representa una fuerza impulsora para el proceso en la dirección inversa. Cuando ΔG es cero, las fuerzas impulsoras hacia adelante y hacia atrás son iguales, y el proceso ocurre en ambas direcciones a la misma tasa (el sistema está en equilibrio).

En el capítulo sobre el equilibrio se introdujo el cociente de reacción, Q, como una medida conveniente del estado de un sistema en equilibrio. Recuerde que Q es el valor numérico de la expresión de la acción de la masa para el sistema, y que puede utilizar su valor para identificar la dirección en la que procederá una reacción para alcanzar el equilibrio. Cuando Q es menor que la constante de equilibrio, K, la reacción procederá en dirección hacia adelante hasta que se alcance el equilibrio y Q = K. Por el contrario, si Q > K, el proceso procederá en dirección inversa hasta que se alcance el equilibrio.

El cambio de energía libre para un proceso que tiene lugar con reactivos y productos presentes en condiciones no estándar (presiones distintas de 1 bar, concentraciones distintas de 1 M) se relaciona con el cambio de energía libre estándar según esta ecuación:

$$ \text{Δ}G = \text{Δ}G\text{°} + RT \text{ln} Q $$

R es la constante de los gases (8,314 J/K mol), T es la temperatura kelvin o absoluta y Q es el cociente de reacción. Para los equilibrios en fase gaseosa, se utiliza el cociente de reacción basado en la presión, QP. El cociente de reacción basado en la concentración, QC, se utiliza para los equilibrios en fase condensada. Esta ecuación puede utilizarse para predecir la espontaneidad de un proceso bajo cualquier conjunto de condiciones, como se ilustra en el Ejemplo 16.12.


Ejemplo 16.12


Calcular ΔG en condiciones no estándar

¿Cuál es el cambio de energía libre para el proceso mostrado aquí bajo las condiciones especificadas?

T = 25 °C, ${P}_{{\text{N}}_{2}} = \text{0,870 atm},$ ${P}_{{\text{H}}_{2}} = \text{0,250 atm},$ y ${P}_{{\text{NH}}_{3}} = \text{12,9 atm}$

$$ {\text{2NH}}_{3} (g) ⟶ {\text{3H}}_{2} (g) + {\text{N}}_{2} (g) \text{Δ}G\text{°} = \text{33,0 kJ/mol} $$


Solución

La ecuación que relaciona el cambio de energía libre con el cambio de energía libre estándar y el cociente de reacción puede utilizarse directamente:

$$ \begin{matrix} \text{Δ}G = \text{Δ}G\text{°} + RT \text{ln} Q = 33,0 \frac{\text{kJ}}{\text{mol}} + (8,314 \frac{\text{J}}{\text{mol K}} \times \text{298 K} \times \text{ln} \frac{ ({0,250}^{3}) \times 0,870}{{12,9}^{2}}) \\ \\ = 9.680 \frac{\text{J}}{\text{mol}} \text{o 9,68 kJ/mol} \end{matrix} $$

Como el valor calculado para ΔG es positivo, la reacción no es espontánea en estas condiciones.


Ejemplo 16.13


Calcular una constante de equilibrio mediante el cambio de energía libre estándar

Dado que las energías libres estándar de formación de Ag+(aq), Cl-(aq) y AgCl(s) son 77,1 kJ/mol, -131,2 kJ/mol y -109,8 kJ/mol, respectivamente, calcule el producto de solubilidad, Ksp, para el AgCl.


Solución

La reacción de interés es la siguiente:

$$ \text{AgCl} (s) ⇌ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) {K}_{\text{sp}} = [{\text{Ag}}^{\text{+}}] [{\text{Cl}}^{\text{–}}] $$

El cambio de energía libre estándar para esta reacción se calcula primero utilizando las energías libres de formación estándar para sus reactivos y productos:

$$ \begin{matrix} \\ \text{Δ} G \text{°} = [\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{Ag}}^{\text{+}} (aq)) + \text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } ({\text{Cl}}^{\text{–}} (aq))] - [\text{Δ}{G}_{\text{f}}^{^\circ } (\text{AgCl} (s))] \\ = [\text{77,1 kJ/mol} - \text{131,2 kJ/mol}] - [- \text{109,8 kJ/mol}] = \text{55,7 kJ/mol} \end{matrix} $$

La constante de equilibrio de la reacción puede derivarse entonces de su cambio de energía libre estándar:

$$ {K}_{\text{sp}} = {e}^{ - \frac{\text{Δ}G\text{°}}{RT}} = \text{exp} (- \frac{\text{Δ}G\text{°}}{RT}) = \text{exp} (- \frac{55,7 \times {10}^{3} \text{J/mol}}{8,314 \text{J/mol-K} \times 298,15 \text{K}}) = \text{exp} (- 22,470) = {e}^{ - 22,470} = 1,74 \times {10}^{\text{-10}} $$

Este resultado concuerda razonablemente con el valor proporcionado en el Apéndice J.


Capítulo 17 Electroquímica


Introducción

Otro capítulo de este texto introduce la química de las reacciones de reducción-oxidación (redox). Esta importante clase de reacción se define por los cambios en los estados de oxidación de uno o más elementos reactivos, e incluye un subconjunto de reacciones que implican la transferencia de electrones entre especies reactivas. Hacia finales del siglo XIX, los químicos empezaron a explorar formas de transferir estos electrones de forma indirecta a través de un circuito externo, en lugar de hacerlo directamente a través del contacto íntimo de los reactivos redox. En los dos siglos transcurridos desde entonces, el campo de la electroquímica ha evolucionado hasta aportar importantes conocimientos sobre los aspectos fundamentales de la química redox, así como una gran cantidad de tecnologías que van desde los procesos metalúrgicos a escala industrial hasta las robustas baterías recargables para vehículos eléctricos. En este capítulo se abordarán los conceptos esenciales de la electroquímica.


17.1 Repaso de química redox

Dado que las reacciones que implican la transferencia de electrones son esenciales para el tema de la electroquímica, se ofrece aquí un breve repaso de la química redox que resume y amplía el contenido de un capítulo anterior del texto (vea el capítulo sobre estequiometría de las reacciones). Los lectores que deseen un repaso adicional deben remitirse al capítulo del texto sobre estequiometría de las reacciones.


Números de oxidación

Por definición, una reacción redox es aquella que conlleva cambios en el número de oxidación (o estado de oxidación) de uno o varios de los elementos implicados. El número de oxidación de un elemento en un compuesto es esencialmente una evaluación de cómo el entorno electrónico de sus átomos es diferente en comparación con los átomos del elemento puro. Según esta descripción, el número de oxidación de un átomo de un elemento es igual a cero. Para un átomo de un compuesto, el número de oxidación es igual a la carga que tendría el átomo en el compuesto si este fuera iónico. Según estas reglas, la suma de los números de oxidación de todos los átomos de una molécula es igual a la carga de la molécula. Para ilustrar este formalismo, se considerarán ejemplos de las dos clases de compuestos, iónicos y covalentes.

Los compuestos iónicos simples presentan los ejemplos más sencillos para ilustrar este formalismo, ya que por definición los números de oxidación de los elementos son numéricamente equivalentes a las cargas iónicas. El cloruro de sodio, NaCl, está compuesto por cationes Na+ y aniones Cl-, por lo que los números de oxidación del sodio y del cloro son, respectivamente, +1 y -1. El fluoruro de calcio, CaF2, está compuesto por cationes Ca2+ y aniones F-, por lo que los números de oxidación del calcio y del flúor son, respectivamente, +2 y -1.

Los compuestos covalentes requieren un uso más difícil del formalismo. El agua es un compuesto covalente cuyas moléculas están formadas por dos átomos de H enlazados por separado a un átomo de O central mediante enlaces covalentes polares O-H. Los electrones compartidos que componen un enlace O-H son más fuertemente atraídos por el átomo O más electronegativo, por lo que adquiere una carga negativa parcial en la molécula de agua (en relación con un átomo O del oxígeno elemental). En consecuencia, los átomos de H de una molécula de agua presentan cargas positivas parciales en comparación con los átomos de H del hidrógeno elemental. La suma de las cargas parciales negativas y positivas de cada molécula de agua es cero, y la molécula de agua es neutra.

Imagine que la polarización de los electrones compartidos dentro de los enlaces O-H del agua fuera completa al 100%: el resultado sería la transferencia de electrones de H a O, y el agua sería un compuesto iónico formado por aniones O2- y cationes H+. Y por lo tanto, los números de oxidación del oxígeno y del hidrógeno en el agua son -2 y +1, respectivamente. Aplicando esta misma lógica al tetracloruro de carbono, CCl4, se obtienen números de oxidación de +4 para el carbono y -1 para el cloro. En el ion de nitrato, ${\text{NO}}_{{}_{3}}^{ - }$, el número de oxidación del nitrógeno es +5 y el del oxígeno es -2, sumándose para igualar la carga 1- de la molécula:

$$ (1\text{N} \text{átomo}) (\frac{ + 5}{\text{N} \text{átomo}}) + (3 \text{O} \text{átomos}) (\frac{-2}{\text{O} \text{átomo}}) = +5 + -6 = -1 $$


Balancear las ecuaciones redox

La ecuación desbalanceada siguiente describe la descomposición del cloruro de sodio fundido:

$$ \text{NaCl} (l) ⟶ \text{Na} (l) + {\text{Cl}}_{2} (g) \text{desbalanceada} $$

Esta reacción satisface el criterio de clasificación redox, ya que el número de oxidación del Na disminuye de +1 a 0 (sufre una reducción) y el del Cl aumenta de -1 a 0 (sufre una oxidación). La ecuación en este caso se balancea fácilmente por inspección, requiriendo coeficientes estequiométricos de 2 para el NaCl y el Na:

$$ \text{2NaCl} (l) ⟶ 2\text{Na} (l) + {\text{Cl}}_{2} (g) \text{balanceada} $$

Las reacciones redox que tienen lugar en soluciones acuosas se encuentran comúnmente en la electroquímica, y muchas involucran al agua o a sus iones característicos, H+(aq) y OH-(aq), como reactivos o productos. En estos casos, las ecuaciones que representan la reacción redox pueden ser muy difíciles de equilibrar por inspección, y es útil el uso de un enfoque sistemático llamado método de la semirreacción. Este enfoque implica los siguientes pasos:

Escribir ecuaciones esqueletales para las semirreacciones de oxidación y reducción.

Balancear cada semirreacción para todos los elementos excepto el H y el O.

Balancear cada semirreacción para el O añadiendo H2O.

Balancear cada semirreacción para el H añadiendo H+.

Balancear cada semirreacción para la carga añadiendo electrones.

Si es necesario, multiplique una o ambas semirreacciones para que el número de electrones consumidos en una sea igual al número producido en la otra.

Sume las dos semirreacciones y simplifique.

Si la reacción tiene lugar en un medio básico, añada iones de OH- a la ecuación obtenida en el paso 7 para neutralizar los iones de H+ (añada en igual número a ambos lados de la ecuación) y simplifique.

Los ejemplos siguientes demuestran la aplicación de este método a las ecuaciones de equilibrio para reacciones redox acuosas.


Ejemplo 17.1


Balancear ecuaciones para reacciones redox en soluciones ácidas

Escriba la ecuación balanceada que representa la reacción entre el cobre sólido y el ácido nítrico para producir iones de cobre(II) acuosos y monóxido de nitrógeno gaseoso.


Solución

Siguiendo los pasos del método de semirreacción:

Escriba ecuaciones esqueletales para las semirreacciones de oxidación y reducción. $\text{oxidación:} \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{NO} (g)$

Balancee cada semirreacción para todos los elementos excepto el H y el O. $\text{oxidación:} \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{NO} (g)$

Balancee cada semirreacción para el O añadiendo H2O. $\text{oxidación:} \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l)$

Balancee cada semirreacción para el H añadiendo H+. $\text{oxidación:} \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{3H}}^{\text{+}} (\mathrm{aq}) + {\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l)$

Balancee cada semirreacción para la carga añadiendo electrones. $\text{oxidación:} \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (aq) + 2{\text{e}}^{\text{–}}$ $\text{reducción:} 3{\text{e}}^{\text{–}} + 3{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + {\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l)$

Si es necesario, multiplique una o ambas semirreacciones para que el número de electrones consumidos en una sea igual al número producido en la otra. $\text{oxidación (×3):} 3\text{Cu} (s) ⟶ 3{\text{Cu}}^{2+} (aq) + 62{\text{e}}^{\text{–}}$ $\text{reducción (×2):} 63{\text{e}}^{\text{–}} + 63{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 2\text{NO} (g) + 42{\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l)$

Sume las dos semirreacciones y simplifique. $3\text{Cu} (s) + 6{\text{e}}^{\text{–}} + 6{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 3{\text{Cu}}^{2+} (aq) + 6{\text{e}}^{\text{–}} + 2\text{NO} (g) + 4{\text{H}}_{2}\text{O} (l)$ $3\text{Cu} (s) + 6{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 3{\text{Cu}}^{2+} (aq) + 2\text{NO} (g) + 4{\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l)$

Si la reacción tiene lugar en un medio básico, añada iones de OH- a la ecuación obtenida en el paso 7 para neutralizar los iones de H+ (añada en igual número a ambos lados de la ecuación) y simplifique. Este paso no es necesario ya que la solución está estipulada como ácida.

La ecuación balanceada para la reacción en una solución ácida es entonces

$$ 3\text{Cu} (s) + 6{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 3{\text{Cu}}^{2+} (aq) + 2\text{NO} (g) + 4{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


Ejemplo 17.2


Balancear ecuaciones para reacciones redox en soluciones básicas

Escriba la ecuación balanceada que representa la reacción entre el ion de permanganato acuoso, ${\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}}$, y el hidróxido de cromo(III) sólido, Cr(OH)3, para producir óxido de manganeso(IV) sólido, MnO2, y el ion de cromato acuoso, ${\text{CrO}}_{4}{}^{2−}$ La reacción tiene lugar en una solución básica.


Solución

Siguiendo los pasos del método de semirreacción:

Escriba ecuaciones esqueletales para las semirreacciones de oxidación y reducción. $\text{oxidación:} {\text{Cr(OH)}}_{3} (s) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{MnO}}_{2} (s)$

Balancee cada semirreacción para todos los elementos excepto el H y el O. $\text{oxidación:} {\text{Cr(OH)}}_{3} (s) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{MnO}}_{2} (s)$

Balancee cada semirreacción para el O añadiendo H2O. $\text{oxidación:} {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + \text{Cr} (\text{OH}{) }_{3} (s) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq)$ $\text{reducción:} {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{MnO}}_{2} (s) + 2{\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l)$

Balancee cada semirreacción para el H añadiendo H+. $\text{oxidación:} {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + \text{Cr} (\text{OH}{) }_{3} (s) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq) + 5{\text{H}}^{\text{+}} (\mathrm{aq})$ $\text{reducción:} 4{\text{H}}^{\text{+}} (\mathrm{aq}) + {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{MnO}}_{2} (s) + 2{\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l)$

Balancee cada semirreacción para la carga añadiendo electrones. $\text{oxidación:} {\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l) + \text{Cr} (\text{OH}{) }_{3} (s) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq) + 5{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + 3{\text{e}}^{\text{–}}$ $\text{reducción:} 3{\text{e}}^{\text{–}} + 4{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{MnO}}_{2} (s) + 2{\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l)$

Si es necesario, multiplique una o ambas semirreacciones para que el número de electrones consumidos en una sea igual al número producido en la otra. Este paso no es necesario porque el número de electrones ya está equilibrado.

Sume las dos semirreacciones y simplifique. $\begin{matrix} {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{Cr(OH)}}_{3} (s) + 3{\text{e}}^{\text{–}} + 4{\text{H}}^{\text{+}} (\mathrm{aq}) + {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ & {\text{CrO}}_{4} {}^{2−} (a q) + 5 {\text{H}}^{\text{+}} (a q) \\ & + 3{\text{e}}^{\text{–}} + {\text{MnO}}_{2} (s) + 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \end{matrix}$ $\text{Cr}{ (\text{OH}) }_{3} (s) + {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq) + {\text{H}}^{\text{+}} (aq) + {\text{MnO}}_{2} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l)$

Si la reacción tiene lugar en un medio básico, añada iones de OH- a la ecuación obtenida en el paso 7 para neutralizar los iones de H+ (añada en igual número a ambos lados de la ecuación) y simplifique. ${\text{OH}}^{\text{–}} (\mathrm{aq}) + {\text{Cr(OH)}}_{3} (s) + {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq) + {\text{H}}^{\text{+}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (\mathrm{aq}) + {\text{MnO}}_{2} (s) + {\text{H}}_{\text{2}}\text{O} (l)$ ${\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{Cr(OH)}}_{3} (s) + {\text{MnO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{CrO}}_{4}{}^{2 - } (aq) + {\text{MnO}}_{2} (s) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l)$


17.2 Celdas galvánicas

Como demostración del cambio químico espontáneo, la Figura 17.2 muestra el resultado de sumergir un alambre de cobre enrollado en una solución acuosa de nitrato de plata. Se produce espontáneamente un cambio gradual pero visualmente impresionante, ya que la solución inicialmente incolora se vuelve cada vez más azul, y el alambre de cobre, inicialmente liso, se cubre con un sólido gris poroso.

Estas observaciones son consistentes con (i) la oxidación del cobre elemental para producir iones de cobre(II), Cu2+(aq), que imparten un color azul a la solución, y (ii) la reducción de los iones de plata(I) para producir plata elemental, que se deposita como un sólido esponjoso en la superficie del alambre de cobre. Por lo tanto, la transferencia directa de electrones desde el alambre de cobre a los iones de plata acuosos es espontánea en las condiciones empleadas. Estas ecuaciones proporcionan un resumen de este sistema redox:

$$ \begin{matrix} \text{reacción global:} & \text{Cu} (s) + 2 {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) ⟶ {\text{Cu}}^{2} {}^{\text{+}} (a q) + 2 \text{Ag} (s) \\ \text{semirreacción de oxidación:} & \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} \\ \text{semirreacción de reducción:} & 2 {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ 2 \text{Ag} (s) \end{matrix} $$

Considere la construcción de un dispositivo que contenga todos los reactivos y productos de un sistema redox como el que se muestra aquí, pero que impida el contacto físico entre los reactivos. Por lo tanto, se impide la transferencia directa de electrones; la transferencia, en cambio, tiene lugar de forma indirecta a través de un circuito externo que entra en contacto con los reactivos separados. Los dispositivos de este tipo se denominan generalmente celdas electroquímicas, y aquellos en los que se produce una reacción redox espontánea se llaman celdas galvánicas (o celdas voltaicas).

Una celda galvánica basada en la reacción espontánea entre el cobre y la plata(I) se representa en la Figura 17.3. La celda se compone de dos semiceldas, cada una de las cuales contiene el par redox conjugado ("pareja") de un único reactivo. La semicelda mostrada a la izquierda contiene el par Cu(0)/Cu(II) en forma de una lámina de cobre sólida y una solución acuosa de nitrato de cobre. La semicelda de la derecha contiene el par Ag(I)/Ag(0) como lámina de plata sólida y una solución acuosa de nitrato de plata. Un circuito externo se conecta a cada semicelda en su lámina sólida, lo que significa que la lámina de Cu y Ag funcionan cada una como un electrodo. Por definición, el ánodo de una celda electroquímica es el electrodo donde se produce la oxidación (en este caso, la lámina de Cu) y el cátodo es el electrodo donde se produce la reducción (la lámina de Ag). Las reacciones redox en una celda galvánica se producen solo en la interfaz entre la mezcla de reacción de cada semicelda y su electrodo. Para mantener los reactivos separados mientras se mantiene el equilibrio de carga, las dos soluciones de las semiceldas están conectadas por un tubo lleno de solución electrolítica inerte llamado puente salino. La reacción espontánea en esta celda produce cationes Cu2+ en la semicelda anódica y consume iones de Ag+ en la semicelda catódica, lo que da lugar a un flujo compensatorio de iones inertes desde el puente salino que mantiene el equilibrio de carga. Las concentraciones crecientes de Cu2+ en la semicelda anódica se equilibran con la llegada de NO3- desde el puente salino, mientras que un flujo de Na+ en la semicelda catódica compensa la disminución de la concentración de Ag+.


Notación de celdas

La simbología abreviada se utiliza habitualmente para representar una celda galvánica proporcionando información esencial sobre su composición y estructura. Estas representaciones simbólicas se denominan notaciones de celdas o esquemas de celdas, y se escriben siguiendo unas cuantas pautas:

Los componentes relevantes de cada semicelda se representan mediante sus fórmulas químicas o símbolos de elementos.

Todas las interfaces entre las fases de los componentes están representadas por líneas verticales paralelas; si hay dos o más componentes en la misma fase, sus fórmulas están separadas por comas.

Por convención, el esquema comienza con el ánodo y procede de izquierda a derecha identificando las fases e interfaces que se encuentran dentro de la celda, terminando con el cátodo.

Una descripción verbal de la celda vista de ánodo a cátodo suele ser un primer paso útil para escribir su esquema. Por ejemplo, la celda galvánica mostrada en la Figura 17.3 consiste de un ánodo de cobre sólido sumergido en una solución acuosa de nitrato de cobre(II) que está conectada a través de un puente salino a una solución acuosa de nitrato de plata(I), inmersa en la cual hay un cátodo de plata sólida. Convirtiendo este enunciado en simbología siguiendo las pautas anteriores se obtiene el esquema de la celda:

$$ \text{Cu} (s) │ 1 M {\text{Cu} (\text{NO}}_{3}{) }_{2} (aq) ║ 1 M {\text{AgNO}}_{3} (aq) │ \text{Ag} (s). $$

Considere una celda galvánica diferente basada en la reacción espontánea entre el magnesio sólido y los iones de hierro(III) acuosos:

$$ \begin{matrix} \text{reacción neta de la celda:} & \text{Mg} (s) + {\text{2Fe}}^{3+} (a q) ⟶ {\text{Mg}}^{2+} (a q) + 2 {\text{Fe}}^{2+} (a q) \\ \text{semirreacción de oxidación:} & \text{Mg} (s) ⟶ {\text{Mg}}^{2+} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} \\ \text{semirreacción de reducción:} & {\text{2Fe}}^{3+} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ 2 {\text{Fe}}^{2+} (a q) \end{matrix} $$

En esta celda, un ánodo de magnesio sólido se sumerge en una solución acuosa de cloruro de magnesio que se conecta a través de un puente salino a una solución acuosa que contiene una mezcla de cloruro de hierro(III) y cloruro de hierro(II), inmersa en la cual hay un cátodo de platino. El esquema de la celda se escribe entonces como

$$ \text{Mg} (s) │ 0,1 M {\text{MgCl}}_{2} (aq) ║ 0,2 M {\text{FeCl}}_{3} (aq), 0,3 M {\text{FeCl}}_{2} (aq) │ \text{Pt} (s). $$

Observe que la semicelda catódica se diferencia de las otras consideradas hasta ahora en que su electrodo está compuesto por una sustancia (Pt) que no es ni reactivo ni producto de la reacción de la celda. Esto es necesario cuando ninguno de los miembros del par redox de la semicelda puede funcionar razonablemente como un electrodo, que debe ser eléctricamente conductor y estar en una fase separada de la solución de la semicelda. En este caso, ambos miembros del par redox son especies de soluto, por lo que el Pt se utiliza como un electrodo inerte que simplemente puede proporcionar o aceptar electrones a las especies redox en solución. Los electrodos construidos a partir de un miembro del par redox, como el ánodo de Mg en esta celda, se denominan electrodos activos.


Ejemplo 17.3


Escribir esquemas de celdas galvánicas

Se fabrica una celda galvánica conectando dos semiceldas con un puente salino, en una se sumerge un alambre de cromo en una solución de 1 M de CrCl3 y en la otra se sumerge un alambre de cobre en 1 M de CuCl2. Suponiendo que el alambre de cromo funciona como un ánodo, escriba el esquema de esta celda junto con las ecuaciones para la semirreacción del ánodo, la semirreacción del cátodo y la reacción global de la celda.


Solución

Dado que se estipula que el alambre de cromo es el ánodo, el esquema comienza con él y procede de izquierda a derecha, simbolizando los demás componentes de la celda hasta terminar con el cátodo del alambre de cobre:

$$ \text{Cr} (s) │ 1 M {\text{CrCl}}_{3} (aq) ║ 1 M {\text{CuCl}}_{2} (aq) │ \text{Cu} (s). $$

Las semirreacciones de esta celda son

$$ \begin{matrix} \text{ánodo (oxidación):} & \text{Cr} (s) ⟶ {\text{Cr}}^{3+} (a q) + 3 {\text{e}}^{\text{–}} \\ \text{cátodo (reducción):} & {\text{Cu}}^{2+} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Cu} (s) \end{matrix} $$

Multiplicando para igualar el número de electrones perdidos por el Cr y ganados por el Cu2+ produce

$$ \begin{matrix} \text{ánodo (oxidación):} & 2 \text{Cr} (s) ⟶ 2 {\text{Cr}}^{3+} (a q) + 6 {\text{e}}^{\text{–}} \\ \text{cátodo (reducción):} & 3 {\text{Cu}}^{2+} (a q) + 6 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ 3 \text{Cu} (s) \end{matrix} $$

Sumando las ecuaciones de semirreacción y simplificando se obtiene una ecuación para la reacción de la celda:

$$ 2\text{Cr} (s) + 3{\text{Cu}}^{2+} (aq) ⟶ 2{\text{Cr}}^{3+} (aq) + 3\text{Cu} (s). $$


17.3 Potenciales del electrodo y de la celda

A diferencia de la oxidación espontánea del cobre por iones de plata(I) acuosos descrita en el apartado 17.2, la inmersión de un alambre de cobre en una solución acuosa de iones de plomo(II) no produce ninguna reacción. Las dos especies, Ag+(aq) y Pb2+(aq), muestran así una clara diferencia en su actividad redox hacia el cobre: el ion de plata oxida espontáneamente el cobre, pero el ion de plomo no. Las celdas electroquímicas permiten cuantificar esta actividad redox relativa mediante una propiedad fácil de medir, el potencial. Esta propiedad se denomina más comúnmente voltaje cuando se refiere a aplicaciones eléctricas, y es una medida de energía que acompaña a la transferencia de carga. Los potenciales se miden en la unidad voltio, definida como un julio de energía por un culombio de carga, V = J/C.

Cuando se mide con fines electroquímicos, un potencial refleja la fuerza impulsora de un tipo específico de proceso de transferencia de carga, a saber, la transferencia de electrones entre reactivos redox. Teniendo en cuenta la naturaleza del potencial en este contexto, está claro que no se puede medir el potencial de una sola semicelda o de un solo electrodo; la "transferencia" de electrones requiere un donante y un receptor, en este caso un reductor y un oxidante, respectivamente. En cambio, el potencial de una semicelda solo puede evaluarse en relación con el de otra semicelda. Solo se puede medir la diferencia de potencial entre dos semiceldas, y estos potenciales medidos se denominan potenciales de celda, Ecelda, definidos como

$$ {\text{E}}_{\text{celda}} = {\text{E}}_{\text{cátodo}} - {\text{E}}_{\text{ánodo}} $$

donde Ecátodo y Eánodo son los potenciales de dos semiceldas diferentes que funcionan como se especifica en los subíndices. Como en el caso de otras magnitudes termodinámicas, el potencial estándar de celda, E°celda, es un potencial de celda medido cuando ambas semiceldas están en condiciones de estado estándar (concentraciones de 1 M, presiones de 1 bar, 298 K):

$$ {\text{E}}^{\text{°}}{}_{\text{celda}} = {\text{E}}^{\text{°}}{}_{\text{cátodo}} - {\text{E}}^{\text{°}}{}_{\text{ánodo}} $$

Para simplificar la recopilación y divulgación de los datos de potencial de las semirreacciones, la comunidad científica ha designado una semicelda en particular para que sirva de referencia universal para las mediciones del potencial de la celda, asignándole un potencial de exactamente 0 V. Esta semicelda es el electrodo estándar de hidrógeno (Standard Hydrogen Electrode, SHE) y se basa en la semirreacción que se indica a continuación:

$$ 2{\text{H}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{H}}_{2} (g) $$

Un SHE típico contiene un electrodo de platino inerte sumergido en 1 M de H+ acuoso exactamente y una corriente de gas burbujeante de H2 a 1 bar de presión, todo ello mantenido a una temperatura de 298 K.

El potencial asignado del SHE permite definir un potencial convenientemente medido para una sola semicelda. El potencial de electrodo (EX) para una semicelda X se define como el potencial medido para una celda compuesta por X actuando como cátodo y el SHE actuando como ánodo:

$$ \begin{matrix} {\text{E}}_{\text{celda}} = {\text{E}}_{\text{X}} - {\text{E}}_{\text{SHE}} \\ {\text{E}}_{\text{SHE}} = \text{0} \text{V} \text{(definido)} \\ {\text{E}}_{\text{celda}} = {\text{E}}_{\text{X}} \end{matrix} $$

Cuando la semicelda X está en condiciones de estado estándar, su potencial es el potencial de electrodo estándar, E°X. Dado que la definición de potencial de celda requiere que las semiceldas funcionen como cátodos, estos potenciales se denominan a veces potenciales de reducción estándar.

Este enfoque para medir los potenciales de los electrodos se ilustra en la Figura 17.6, que representa una celda compuesta por un SHE conectado a una semicelda de cobre(II) / cobre(0) en condiciones de estado estándar. Un voltímetro en el circuito externo permite medir la diferencia de potencial entre las dos semiceldas. Como la semicelda de Cu se designa como cátodo en la definición del potencial de la celda, se conecta a la entrada roja (positiva) del voltímetro, mientras que el ánodo designado de SHE se conecta a la entrada negra (negativa). Estas conexiones aseguran que el signo del potencial medido será consistente con las convenciones de signos de la electroquímica según las diversas definiciones discutidas anteriormente. Se mide un potencial de celda de +0,337 V, y así

$$ {\text{E}}^{\text{°}}{}_{\text{celda}} = {\text{E}}^{\text{°}}{}_{\text{Cu}} = +0,337 \text{V} $$

Como literatura de referencia se dispone de tabulaciones de los valores de E° de otras semiceldas medidas de forma similar para permitir el cálculo de los potenciales de las celdas y la predicción de la espontaneidad de los procesos redox.

La Tabla 17.1 ofrece un listado de potenciales de electrodo estándar para una selección de semirreacciones en orden numérico, y en el Apéndice L se ofrece un listado alfabético más extenso.

Potenciales de reducción estándar seleccionados a 25 °C


Ejemplo 17.4


Calcular los potenciales estándar de celda

¿Cuál es el potencial estándar de la celda galvánica mostrada en la Figura 17.3?


Solución

La celda en la Figura 17.3 es galvánica, la reacción espontánea de la celda implica la oxidación de su ánodo de cobre y la reducción de los iones de plata(I) en su cátodo de plata:

$$ \begin{matrix} \text{reacción de la celda:} & \text{Cu} (s) + 2 {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (a q) + 2 \text{Ag} (s) \\ \text{semirreacción anódica:} & \text{Cu} (s) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} \\ \text{semirreacción catódica:} & 2 {\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ 2 \text{Ag} (s) \end{matrix} $$

El potencial estándar de celda calculado como

$$ \begin{matrix} {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{celda}} & = & {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{cátodo}} - {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{ánodo}} \\ & = & {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{Ag}} - {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{Cu}} \\ & = & 0,7996 \text{V} - 0,34 \text{V} \\ & = & +0,46 \text{V} \end{matrix} $$


Interpretar los potenciales del electrodo y de la celda

Si pensamos detenidamente en las definiciones de los potenciales de la celda y del electrodo y en las observaciones del cambio redox espontáneo presentadas hasta ahora, se observa una relación significativa. En la sección anterior se describió la oxidación espontánea del cobre por iones de plata(I) acuosos, pero no se observó ninguna reacción con iones de plomo(II) acuosos. Los resultados de los cálculos en el Ejemplo 17.4 acaban de mostrar que el proceso espontáneo se describe con un potencial de celda positivo mientras que el proceso no espontáneo presenta un potencial de celda negativo. Y así, con respecto a la eficacia relativa ("fuerza") con la que los iones de Ag+ y Pb2+ acuosos oxidan el Cu en condiciones estándar, el oxidante más fuerte es el que presenta el mayor potencial de electrodo estándar, E°. Dado que, por convención, los potenciales de electrodo son para procesos de reducción, un valor mayor de E° corresponde a una mayor fuerza impulsora de la reducción de la especie (por lo tanto, una mayor eficacia de su acción como agente oxidante sobre alguna otra especie). Los valores negativos de los potenciales de electrodo son simplemente una consecuencia de asignar un valor de 0 V al SHE, lo que indica que el reactivo de la semirreacción es un oxidante más débil que los iones de hidrógeno acuosos.

Si se aplica esta lógica a la lista ordenada numéricamente de los potenciales de electrodo estándar en la Tabla 17.1, se observa que esta lista está igualmente ordenada en función de la fuerza oxidante de las especies reactivas de la semirreacción, disminuyendo del oxidante más fuerte (el E°más positivo) al oxidante más débil (el E° más negativo). Las predicciones relativas a la espontaneidad de las reacciones redox en condiciones de estado estándar pueden entonces hacerse fácilmente simplemente comparando las posiciones relativas de sus entradas en la tabla. Por definición, E°celda es positivo cuando E°cátodo > E°ánodo, por lo que cualquier reacción redox en la que la entrada del oxidante esté por encima de la entrada del reductor se predice como espontánea.

La reconsideración de las dos reacciones redox en el Ejemplo 17.4 proporciona apoyo a este hecho. La entrada para la semirreacción plata(I) / plata(0) está por encima de la de la semirreacción cobre(II) / cobre(0), por lo que se predice que la oxidación del Cu por Ag+ es espontánea (E°cátodo > E°ánodo y, por lo tanto, E°celda > 0). Por el contrario, la entrada de la semicelda de plomo(II) / plomo(0) está por debajo de la de cobre(II) / cobre(0), y la oxidación del Cu por el Pb2+ es no espontánea (E°cátodo < E°ánodo y, por lo tanto, E°celda < 0).

Recordando el capítulo de termodinámica, las espontaneidades de las reacciones directas e inversas de un proceso reversible muestran una relación recíproca: si un proceso es espontáneo en un sentido, es no espontáneo en el sentido contrario. Como indicador de espontaneidad para las reacciones redox, el potencial de una reacción de celda muestra una relación consecuente en su signo aritmético. No se observa la oxidación espontánea del cobre por los iones de plomo(II),

$$ \text{Cu} (s) + {\text{Pb}}^{2+} (aq) ⟶ {\text{Cu}}^{2+} (aq) + \text{Pb} (s) {E}^{\text{°}}{}_{firectd} = -0,47 \text{V} \text{(negativo, no espontánea)} $$

por lo que se prevé que la reacción inversa, la oxidación del plomo por los iones de cobre(II), se produzca espontáneamente:

$$ \text{Pb} (s) + {\text{Cu}}^{2+} (aq) ⟶ {\text{Pb}}^{\text{2+}} (aq) + \text{Cu} (s) {E}^{\text{°}}{}_{firectd} = +0,47 \text{V} \text{(positivo, espontánea)} $$

Observe que al invertir el sentido de una reacción redox se intercambian efectivamente las identidades de las semirreacciones catódica y anódica, por lo que el potencial de la celda se calcula a partir de los potenciales de los electrodos en el orden de sustracción inverso al de la reacción directa. En la práctica, un voltímetro indicaría un potencial de -0,47 V con sus entradas roja y negra conectadas a los electrodos de Pb y Cu, respectivamente. Si se intercambiaran las entradas, el voltaje indicado sería de +0,47 V.


Ejemplo 17.5


Predecir la espontaneidad redox

¿Se prevé que los iones de hierro (II) acuosos oxiden espontáneamente el cromo elemental en condiciones de estado estándar? Supongamos que las semirreacciones son las disponibles en la Tabla 17.1.


Solución

Refiriéndose a las semirreacciones tabuladas, la reacción redox en cuestión puede representarse mediante las siguientes ecuaciones:

$$ \text{Cr} (s) + {\text{Fe}}^{2+} (aq) ⟶ {\text{Cr}}^{3+} (aq) + \text{Fe} (s). $$

La entrada del oxidante putativo, Fe2+, aparece por encima de la entrada del reductor, Cr, por lo que se predice una reacción espontánea según el enfoque rápido descrito anteriormente. Si se apoya esta predicción calculando el potencial estándar de celda para esta reacción, se obtiene

$$ \begin{matrix} {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{celda}} & = & {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{cátodo}} - {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{ánodo}} \\ & = & {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{Fe(II)}} - {\text{E}}^{\text{°}} {}_{\text{Cr}} \\ & = & -0,447 \text{V} - \text{-0,744} \text{V} = +0,297 \text{V} \end{matrix} $$

El valor positivo del potencial estándar de celda indica que el proceso es espontáneo en condiciones de estado estándar.


17.4 Potencial, energía libre y equilibrio

Hasta ahora, en este capítulo, se ha descrito la relación entre el potencial de celda y la espontaneidad de la reacción, sugiriendo un vínculo con el cambio de energía libre para la reacción (vea el capítulo sobre termodinámica). Se presentó la interpretación de los potenciales como medidas de la fuerza de los oxidantes, lo que hace pensar en medidas similares de la fuerza ácido-base reflejadas en las constantes de equilibrio (vea el capítulo sobre los equilibrios ácido-base). Esta sección proporciona un resumen de las relaciones entre el potencial y las propiedades termodinámicas relacionadas ΔG y K.


E° y ΔG°

El cambio de energía libre estándar de un proceso, ΔG°, se definió en un capítulo anterior como el trabajo máximo que puede realizar un sistema, wmáx. En el caso de una reacción redox que tiene lugar dentro de una celda galvánica en condiciones de estado estándar, esencialmente todo el trabajo está asociado a la transferencia de los electrones del reductor al oxidante, welec:

$$ \text{Δ}G\text{°} = {w}_{\text{máx.}} = {w}_{\text{elec}} $$

El trabajo asociado a la transferencia de electrones viene determinado por la cantidad total de carga (culombios) transferida y el potencial de celda:

$$ \begin{matrix} \text{Δ}G\text{°} = {w}_{\text{elec}} & = & \text{–}nF{E}_{\text{celda}}^{\text{°}} \\ \text{Δ}G\text{°} & = & \text{–}nF{E}_{\text{celda}}^{\text{°}} \end{matrix} $$

donde n es el número de moles de electrones transferidos, F es la constante de Faraday y E°celda es el potencial estándar de celda. La relación entre el cambio de energía libre y el potencial estándar de celda confirma las convenciones de signo y los criterios de espontaneidad discutidos anteriormente para ambas propiedades: las reacciones redox espontáneas presentan potenciales positivos y cambios de energía libre negativos.


E° y K

Combinando una relación derivada previamente entre ΔG° y K (vea el capítulo sobre termodinámica) y la ecuación anterior que relaciona ΔG° y E°celda se obtiene lo siguiente:

$$ \begin{matrix} \text{Δ}G\text{°} & = & \text{–}RT \text{ln} K = \text{–}nF{E}_{\text{celda}}^{\text{°}} \\ {E}_{\text{celda}}^{\text{°}} & = & (\frac{RT}{nF}) \text{ln} K \end{matrix} $$

Esta ecuación indica que las reacciones redox con potenciales estándar de celda grandes (positivos) avanzarán mucho hacia su finalización, alcanzando el equilibrio cuando la mayoría del reactivo se haya convertido en producto. Un resumen de las relaciones entre E°, ΔG° y K se representa en la Figura 17.7, y una tabla que correlaciona la espontaneidad de la reacción con los valores de estas propiedades se proporciona en la Tabla 17.2.


Ejemplo 17.6


Constantes de equilibrio, potenciales estándar de celda y cambios de energía libre estándar

Utilice los datos del Apéndice L para calcular el potencial estándar de celda, el cambio de energía libre estándar y la constante de equilibrio para la siguiente reacción a 25 °C. Comente la espontaneidad de la reacción directa y la composición de una mezcla de equilibrio de reactivos y productos.

$$ 2{\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + \text{Fe} (s) ⇌ \text{2Ag} (s) + {\text{Fe}}^{2+} (aq) $$


Solución

La reacción implica una reacción de reducción-oxidación, por lo que el potencial estándar de celda se puede calcular utilizando los datos del Apéndice L.

$$ \begin{matrix} \\ \text{ánodo (oxidación):} & \text{Fe} (s) ⟶ {\text{Fe}}^{2+} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} & {E}_{{\text{Fe}}^{2+}\text{/Fe}}^{^\circ } & = & \text{-0,447 V} \\ \text{cátodo (reducción):} & 2 \times ({\text{Ag}}^{\text{+}} (a q) + {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Ag} (s)) & {E}_{{\text{Ag}}^{\text{+}}\text{/Ag}}^{^\circ } & = & \text{0,7996 V} \\ & {E}_{\text{celda}}^{^\circ } = {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } - {E}_{\text{ánodo}}^{^\circ } = & {E}_{{\text{Ag}}^{\text{+}}\text{/Ag}}^{^\circ } - {E}_{{\text{Fe}}^{2+}\text{/Fe}}^{^\circ } & = & \text{+1,247 V} \end{matrix} $$

Con n = 2, la constante de equilibrio es entonces

$$ \begin{matrix} {E}_{\text{celda}}^{^\circ } & = & \frac{\text{0,0592 V}}{n} \text{log} K \\ K & = & {10}^{n \times {E}_{\text{celda}}^{^\circ }\text{/}\text{0,0592 V}} \\ K & = & {10}^{2 \times \text{1,247 V/0,0592 V}} \\ K & = & {10}^{42,128} \\ K & = & 1,3 \times {10}^{42} \end{matrix} $$

La energía libre estándar es entonces

$$ \begin{matrix} \text{Δ} {G}^{^\circ } & = & \text{–} n F {E}_{\text{celda}}^{^\circ } \\ \text{Δ} G \text{°} & = & -2 \times 96.485 \frac{\text{C}}{\text{mol}} \times 1,247 \frac{\text{J}}{\text{C}} = -240,6 \frac{\text{kJ}}{\text{mol}} \end{matrix} $$

La reacción es espontánea, como indica un cambio de energía libre negativo y un potencial de celda positivo. El valor K es muy grande, lo que indica que la reacción procede hasta casi su finalización para producir una mezcla de equilibrio que contiene principalmente productos.


Potenciales en condiciones no estándar: la ecuación de Nernst

La mayoría de los procesos redox que interesan a la ciencia y a la sociedad no se producen en condiciones de estado estándar, por lo que los potenciales de estos sistemas en condiciones no estándar son una propiedad digna de atención. Una vez establecida la relación entre el potencial y el cambio de energía libre en esta sección, se puede utilizar para este propósito la relación previamente discutida entre el cambio de energía libre y la composición de la mezcla de reacción.

$$ \text{Δ}G = \text{Δ}G\text{°} + RT \text{ln} Q $$

Observe que el cociente de reacción, Q, aparece en esta ecuación, haciendo que el cambio de energía libre dependa de la composición de la mezcla de reacción. Sustituyendo la ecuación que relaciona el cambio de energía libre con el potencial de celda produce la ecuación de Nernst:

$$ \text{–}nF{E}_{\text{celda}} = \text{–}nF{E}_{\text{celda}}^{^\circ } + RT \text{ln} Q $$

$$ {E}_{\text{celda}} = {E}_{\text{celda}}^{^\circ } - \frac{RT}{nF} \text{ln} Q $$

Esta ecuación describe cómo varía el potencial de un sistema redox (como una celda galvánica) con respecto a su valor de estado estándar, concretamente, mostrando que es una función del número de electrones transferidos, n, de la temperatura, T, y de la composición de la mezcla de reacción reflejada en Q. Una forma conveniente de la ecuación de Nernst para la mayoría de los trabajos es aquella en la que se incluyen los valores de las constantes fundamentales (R y F) y de la temperatura estándar (298 K), junto con un factor que convierte logaritmos naturales a base-10:

$$ {E}_{\text{celda}} = {E}_{\text{celda}}^{^\circ } - \frac{0,0592\text{V}}{n} \text{log} Q $$


Ejemplo 17.7


Predecir la espontaneidad redox en condiciones no estándar

Utilice la ecuación de Nernst para predecir la espontaneidad de la reacción redox que se muestra a continuación.

$$ \text{Co} (s) + {\text{Fe}}^{2+} (aq, 1,94 M) ⟶ {\text{Co}}^{2+} (aq\text{, 0,15} M) + \text{Fe} (s). $$


Solución

Recopilando información del Apéndice L y del problema,

$$ \begin{matrix} \\ \text{Ánodo (oxidación):} & \text{Co} (s) ⟶ {\text{Co}}^{2+} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} & {E}_{{\text{Co}}^{2+}\text{/Co}}^{^\circ } & = & \text{-0,28 V} \\ \text{Cátodo (reducción):} & {\text{Fe}}^{2+} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Fe} (s) & {E}_{{\text{Fe}}^{2+}\text{/Fe}}^{^\circ } & = & \text{-0,447 V} \\ & {E}_{\text{celda}}^{^\circ } = {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } - {E}_{\text{ánodo}}^{^\circ } = & \text{-0,447 V} - (\text{-0,28 V}) & = & \text{-0,17 V} \end{matrix} $$

Observe que el valor negativo del potencial estándar de celda indica que el proceso no es espontáneo en condiciones estándar. La sustitución de los términos de la ecuación de Nernst por las condiciones no estándar produce:

$$ \begin{matrix} Q & = & \frac{{ [\text{Co}}^{2+}] }{{ [\text{Fe}}^{2+}] } = \frac{0,15 M}{1,94 M} = 0,077 \\ {E}_{\text{celda}} & = & {E}_{\text{celda}}^{^\circ } - \frac{0,0592 V}{n} \text{log} Q \\ {E}_{\text{celda}} & = & -0,1 \text{7 V} - \frac{0,0592 V}{2} \text{log} 0,077 \\ {E}_{\text{celda}} & = & \text{-0,17 V} + 0,033 V = -0,14 V \end{matrix} $$

El potencial de celda sigue siendo negativo (ligeramente) en las condiciones especificadas, por lo que la reacción sigue siendo no espontánea.


Ejemplo 17.8


Celdas de concentración

Cuál es el potencial de celda de la celda de concentración descrita por

$$ \text{Zn} (s) │ {\text{Zn}}^{2+} (aq\text{, 0,10} M) ║ {\text{Zn}}^{2+} (aq\text{, 0,50} M) │ \text{Zn} (s). $$


Solución

De la información dada:

$$ \begin{matrix} \\ \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{Ánodo:} & & & \text{Zn} (s) ⟶ {\text{Zn}}^{2+} (a q \text{, 0,10} M) + {\text{2e}}^{\text{–}} & & & {E}_{\text{ánodo}}^{^\circ } & = & \text{-0,7618 V} \\ \text{Cátodo:} & & & {\text{Zn}}^{2+} (a q \text{, 0,50} M) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Zn} (s) & & & {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } & = & \text{-0,7618 V} \end{matrix}} \\ \begin{matrix} \text{Global:} & & & {\text{Zn}}^{2+} (a q \text{, 0,50} M) ⟶ {\text{Zn}}^{2+} (a q \text{, 0,10} M) & & & {E}_{\text{celda}}^{^\circ } & = & \text{0,000 V} \end{matrix} \end{matrix} $$

Sustituyendo en la ecuación de Nernst,

$$ {E}_{\text{celda}} = \text{0,000 V} - \frac{\text{0,0592 V}}{2} \text{log} \frac{0,10}{0,50} = +0,021 V $$

El valor positivo del potencial de celda indica que la reacción global de la celda (ver arriba) es espontánea. Esta reacción espontánea es aquella en la que la concentración de ion de zinc en el cátodo disminuye (se reduce a zinc elemental) mientras que la del ánodo aumenta (se produce por oxidación del ánodo de zinc). La fuerza impulsora para la reducción del zinc es mayor en el cátodo, donde la concentración de ion de zinc(II) es mayor (Ecátodo > Eánodo).


17.5 Baterías y pilas de combustible

Hay muchos productos tecnológicos asociados a los dos últimos siglos de investigación electroquímica, pero ninguno tan evidente como la batería. Una batería es una celda galvánica que ha sido especialmente diseñada y construida de manera que se adapte mejor a su uso previsto como una fuente de energía eléctrica para aplicaciones específicas. Una de las primeras baterías que tuvo éxito fue la celda Daniell, que se basaba en la oxidación espontánea del zinc por los iones de cobre(II):

$$ \text{Zn} (s) + {\text{Cu}}^{2 + } (aq) ⟶ {\text{Zn}}^{2 + } (aq) + \text{Cu} (s) $$

Las baterías modernas existen en multitud de formas para adaptarse a diversas aplicaciones, desde las diminutas baterías de botón que satisfacen las modestas necesidades de energía de un reloj de pulsera hasta las grandísimas baterías utilizadas para suministrar energía de reserva a las redes eléctricas municipales. Algunas baterías están diseñadas para aplicaciones de un solo uso y no pueden recargarse (celdas primarias), mientras que otras se basan en reacciones de celda convenientemente reversibles que permiten la recarga mediante una fuente de energía externa (celdas secundarias). En esta sección se resumirán los aspectos electroquímicos básicos de varias baterías conocidas por la mayoría de los consumidores, y se presentará un dispositivo electroquímico relacionado llamado pila de combustible que puede ofrecer un rendimiento mejorado en ciertas aplicaciones.


Baterías de un solo uso

Una batería primaria común es la pila seca, que utiliza una lata de zinc como contenedor y ánodo (terminal "-") y una varilla de grafito como cátodo (terminal "+"). La lata de Zn se llena con una pasta electrolítica que contiene óxido de manganeso(IV), cloruro de zinc(II), cloruro de amonio y agua. Una varilla de grafito se sumerge en la pasta electrolítica para completar la celda. La reacción de celda espontánea implica la oxidación del zinc:

$$ \text{reacción anódica:} \text{Zn} (s) ⟶ {\text{Zn}}^{2+} (aq) + 2{\text{e}}^{\text{–}} $$

y la reducción del manganeso(IV)

$$ \text{reacción de reducción:} 2{\text{MnO}}_{2} (s) + 2{\text{NH}}_{4}\text{Cl} (aq) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{Mn}}_{2}{\text{O}}_{3} (s) + 2{\text{NH}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} $$

que juntas producen la reacción de celda:

$$ \begin{matrix} \text{reacción de la celda:} \\ 2 {\text{MnO}}_{2} (s) + 2 {\text{NH}}_{4} \text{Cl} (a q) + \text{Zn} (s) ⟶ {\text{Zn}}^{2+} (a q) + {\text{Mn}}_{2} {\text{O}}_{3} (s) + 2 {\text{NH}}_{3} (a q) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) + 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} {E}_{\text{celda}} ~ 1,5 \text{V} \end{matrix} $$

El voltaje (potencial de celda) de una pila seca es de aproximadamente 1,5 V. Las pilas secas están disponibles en varios tamaños (por ejemplo, D, C, AA, AAA). Todos los tamaños de las pilas secas tienen los mismos componentes, por lo que presentan el mismo voltaje, pero las pilas más grandes contienen mayores cantidades de reactivos redox y, por lo tanto, son capaces de transferir cantidades de carga correspondientemente mayores. Al igual que otras celdas galvánicas, las pilas secas pueden conectarse en serie para producir baterías con mayores voltajes, si es necesario.

Las baterías alcalinas se desarrollaron en la década de 1950 para mejorar el rendimiento de la pila seca, y se diseñaron en torno a los mismos pares redox. Como su nombre indica, estos tipos de baterías utilizan electrolitos alcalinos, a menudo hidróxido de potasio. Las reacciones son

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{ánodo:} \text{Zn} (s) + 2 {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) ⟶ \text{ZnO} (s) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) + {\text{2e}}^{\text{–}} \\ \text{cátodo:} 2 {\text{MnO}}_{2} (s) + {\text{H}}_{2} \text{O} (l) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{Mn}}_{2} {\text{O}}_{3} (s) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (a q) \end{matrix}} \\ \text{celda:} \text{Zn} (s) + {\text{2MnO}}_{2} (s) ⟶ \text{ZnO} (s) + {\text{Mn}}_{2} {\text{O}}_{3} (s) {E}_{\text{celda}} = \text{+1,43 V} \end{matrix} $$

Una batería alcalina puede suministrar entre tres y cinco veces la energía de una pila seca de zinc-carbono de tamaño similar. Las baterías alcalinas son propensas a tener fugas de hidróxido de potasio, por lo que deben retirarse de los dispositivos para su almacenamiento a largo plazo. Aunque algunas baterías alcalinas son recargables, la mayoría no lo son. Los intentos de recargar una batería alcalina que no es recargable suelen provocar la ruptura de la batería y la fuga del electrolito de hidróxido de potasio.


Baterías recargables (secundarias)

Las baterías de níquel-cadmio, o NiCd, están formadas por un cátodo niquelado, un ánodo cadmiado y un electrodo de hidróxido de potasio. Las placas positivas y negativas, a las que el separador impide el cortocircuito, se enrollan juntas y se introducen en la caja. Se trata de un diseño de "rollo de gelatina" que permite a la celda de NiCd suministrar mucha más corriente que una batería alcalina de tamaño similar. Las reacciones son

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{ánodo:} \text{Cd} (s) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (a q) ⟶ {\text{Cd(OH)}}_{2} (s) + {\text{2e}}^{\text{–}} \\ \text{cátodo:} {\text{NiO}}_{2} (s) + {\text{2H}}_{2} \text{O} (l) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{Ni(OH)}}_{2} (s) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (a q) \end{matrix}} \\ \text{celda:} \text{Cd} (s) + {\text{NiO}}_{2} (s) + {\text{2H}}_{2} \text{O} (l) ⟶ {\text{Cd(OH)}}_{2} (s) + {\text{Ni(OH)}}_{2} (s) {E}_{\text{celda}} ~ 1,2 \text{V} \end{matrix} $$

Si se trata adecuadamente, una batería de NiCd puede recargarse unas 1.000 veces. El cadmio es un metal pesado tóxico, por lo que las baterías de NiCd nunca deben romperse ni incinerarse, y deben eliminarse de acuerdo con las directrices pertinentes sobre residuos tóxicos.

Las baterías de ion de litio se encuentran entre las baterías recargables más populares y se utilizan en muchos dispositivos electrónicos portátiles. Las reacciones son

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{ánodo:} {\text{LiCoO}}_{2} ⇌ {\text{Li}}_{1\text{–}x} {\text{CoO}}_{2} + x {\text{Li}}^{\text{+}} + x {\text{e}}^{\text{–}} \\ \text{cátodo:} x {\text{Li}}^{\text{+}} + x {\text{e}}^{\text{–}} + x {\text{C}}_{6} ⇌ x {\text{LiC}}_{6} \end{matrix}} \\ \text{celda:} {\text{LiCoO}}_{2} + x {\text{C}}_{6} ⇌ {\text{Li}}_{1\text{–}x} {\text{CoO}}_{2} + x {\text{LiC}}_{6} {E}_{\text{celda}} ~ 3,7 \text{V} \end{matrix} $$

La estequiometría variable de la reacción de la celda conduce a la variación de los voltajes de la celda, pero para las condiciones típicas, x no suele ser más de 0,5 y el voltaje de la celda es de aproximadamente 3,7 V. Las baterías de litio son populares porque pueden proporcionar una gran cantidad de corriente, son más ligeras que las baterías comparables de otros tipos, producen un voltaje casi constante mientras se descargan y solo pierden lentamente su carga cuando se almacenan.

La batería de ácido-plomo es el tipo de batería secundaria que se utiliza habitualmente en los automóviles. Es barata y capaz de producir la alta corriente que requieren los motores de arranque de los automóviles. Las reacciones de una batería de ácido-plomo son

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{ánodo:} \text{Pb} (s) + {\text{HSO}}_{4} {}^{\text{–}} (a q) ⟶ {\text{PbSO}}_{4} (s) + {\text{H}}^{\text{+}} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} \\ {\text{cátodo: PbO}}_{2} (s) + {\text{HSO}}_{4} {}^{\text{–}} (a q) + {\text{3H}}^{\text{+}} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{PbSO}}_{4} (s) + 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) \end{matrix}} \\ \text{celda:} \text{Pb} (s) + {\text{PbO}}_{2} (s) + 2 {\text{H}}_{2} {\text{SO}}_{4} (a q) ⟶ {\text{2PbSO}}_{4} (s) + 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) {E}_{\text{celda}} ~ 2 \text{V} \end{matrix} $$

Cada celda produce 2 V, por lo que se conectan seis celdas en serie para producir una batería de automóvil de 12 V. Las baterías de ácido-plomo son pesadas y contienen un electrolito líquido cáustico, H2SO4(aq), pero a menudo siguen siendo la batería elegida por su alta densidad de corriente. Dado que estas baterías contienen una cantidad importante de plomo, deben eliminarse siempre de forma adecuada.


Pilas de combustible

Una pila de combustible es una celda galvánica que utiliza combustibles tradicionales, casi siempre hidrógeno o metano, que se introducen continuamente en la pila junto con un oxidante. (Un nombre alternativo, aunque no muy popular, para una pila de combustible es el de batería de flujo) Dentro de la pila, el combustible y el oxidante se someten a la misma química redox que cuando se produce la combustión, pero a través de una electroquímica catalizada que es significativamente más eficiente. Por ejemplo, una pila de combustible de hidrógeno típica utiliza electrodos de grafito incrustados con catalizadores a base de platino para acelerar las dos reacciones de la semicelda:

$$ \begin{matrix} \\ \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{Ánodo:} 2 {\text{H}}_{2} (g) ⟶ 4 {\text{H}}^{\text{+}} (a q) + {\text{4e}}^{\text{–}} \\ \text{Cátodo:} {\text{O}}_{2} (g) + 4 {\text{H}}^{\text{+}} (a q) + {\text{4e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{2H}}_{2} \text{O} (g) \end{matrix}} \\ \text{Celda:} 2 {\text{H}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (g) {E}_{\text{celda}} ~ 1,2 \text{V} \end{matrix} $$

Estos tipos de pilas de combustible suelen producir voltajes de aproximadamente 1,2 V. En comparación con un motor de combustión interna, la eficiencia energética de una pila de combustible que utiliza la misma reacción redox suele ser más del doble (~20% a 25% para un motor frente a ~50% a 75% para una pila de combustible). Las pilas de combustible de hidrógeno se utilizan habitualmente en misiones espaciales de larga duración y se han desarrollado prototipos para vehículos personales, aunque la tecnología sigue siendo relativamente joven.


17.6 Corrosión

La corrosión suele definirse como la degradación de los metales por un proceso electroquímico natural. La formación de óxido en el hierro, el deslustre en la plata y la pátina azul-verdosa que se desarrolla en el cobre son ejemplos de corrosión. El costo total de la reparación de la corrosión en los Estados Unidos es considerable, con estimaciones que superan el medio billón de dólares al año.


La química en la vida cotidiana


Estatua de la Libertad: cambio de colores

La Estatua de la Libertad es un monumento que todo estadounidense reconoce. La Estatua de la Libertad es fácilmente identificable por su altura, su postura y su singular color azul verdoso. Cuando esta estatua llegó de Francia, su aspecto no era verde. Era marrón, el color de su "piel" de cobre. ¿Cómo cambió de color la Estatua de la Libertad? El cambio de aspecto fue consecuencia directa de la corrosión. El cobre, que es el componente principal de la estatua, se fue oxidando poco a poco con el aire. Las reacciones de reducción-oxidación del cobre metálico en el medio ambiente se producen en varias etapas. El cobre metálico se oxida a óxido de cobre(I) (Cu2O), que es rojo, y luego a óxido de cobre(II), que es negro

$$ \text{2Cu} (s) + \frac{1}{2}{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{Cu}}_{2}\text{O} (s) (\text{rojo}) $$

$$ {\text{Cu}}_{2}\text{O} (s) + \frac{1}{2} {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{2CuO} (s) (\text{negro}) $$

El carbón, que a menudo tenía un alto contenido de azufre, se quemaba mucho a principios del siglo pasado. Como resultado, el trióxido de azufre atmosférico, el dióxido de carbono y el agua reaccionaron con el CuO

$$ \text{2CuO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{Cu}}_{2}{\text{CO}}_{3}{\text{(OH)}}_{2} (s) \text{(verde)} $$

$$ \text{3CuO} (s) + {\text{2CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{Cu}}_{2}{{ (\text{CO}}_{3}) }_{2}{\text{(OH)}}_{2} (s) \text{(azul)} $$

$$ \text{4CuO} (s) + {\text{SO}}_{3} (g) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{Cu}}_{4}{\text{SO}}_{4}{\text{(OH)}}_{6} (s) \text{(verde)} $$

Estos tres compuestos son los responsables de la característica pátina azul-verde que se ve en la Estatua de la Libertad (y en otras estructuras de cobre al aire libre). Afortunadamente, la formación de la pátina crea una capa protectora en la superficie del cobre, lo que impide una mayor corrosión del cobre subyacente. La formación de la capa protectora se denomina pasivación, un fenómeno que se analiza en otro capítulo de este texto.

Quizá el ejemplo más conocido de corrosión sea la formación de óxido en el hierro. El hierro se oxida cuando se expone al oxígeno y al agua. La formación de óxido implica la creación de una celda galvánica en una superficie de hierro, como se ilustra en la Figura 17.15. Las reacciones redox relevantes se describen mediante las siguientes ecuaciones:

$$ \begin{matrix} \\ \text{ánodo:} & & & \text{Fe} (s) ⟶ {\text{Fe}}^{2+} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} & & & {E}_{{\text{Fe}}^{\text{2+}}\text{/Fe}}^{^\circ } & = & \text{-0,44 V} \\ \text{cátodo:} & & & {\text{O}}_{2} (g) + 4 {\text{H}}^{\text{+}} (a q) + 4 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) & & & {E}_{{\text{O}}_{2}{\text{/O}}^{2}}^{^\circ } & = & \text{+1,23 V} \\ \text{global:} & & & \text{2Fe} (s) + {\text{O}}_{2} (g) + {\text{4H}}^{\text{+}} (a q) ⟶ 2 {\text{Fe}}^{2+} (a q) + 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) & & & {E}_{\text{celda}}^{^\circ } & = & +1,67 V \end{matrix} $$

La reacción posterior del producto de hierro(II) en el aire húmedo da lugar a la producción de un hidrato de óxido de hierro(III) conocido como óxido:

$$ 4{\text{Fe}}^{2+} (aq) + {\text{O}}_{2} (g) + (4 + 2x) {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2{\text{Fe}}_{2}{\text{O}}_{3}\text{.}x{\text{H}}_{2}\text{O} (s) + 8{\text{H}}^{\text{+}} (aq) $$

La estequiometría del hidrato varía, como indica el uso de x en la fórmula del compuesto. A diferencia de la pátina del cobre, la formación de óxido no crea una capa protectora, por lo que la corrosión del hierro continúa a medida que el óxido se desprende y expone el hierro fresco a la atmósfera.

Una forma de evitar que el hierro se corroa es mantenerlo pintado. La capa de pintura impide que el agua y el oxígeno necesarios para la formación de óxido entren en contacto con el hierro. Mientras la pintura permanezca intacta, el hierro estará protegido de la corrosión.

Otras estrategias incluyen la aleación del hierro con otros metales. Por ejemplo, el acero inoxidable es una aleación de hierro que contiene una pequeña cantidad de cromo. El cromo tiende a acumularse cerca de la superficie, donde se corroe y forma una capa de óxido pasivante que protege al hierro.

El hierro y otros metales también pueden protegerse de la corrosión mediante la galvanización, un proceso en el que el metal a proteger se recubre con una capa de un metal más fácilmente oxidable, normalmente zinc. Cuando la capa de zinc está intacta, impide que el aire entre en contacto con el hierro subyacente y, por tanto, evita la corrosión. Si la capa de zinc se rompe, ya sea por corrosión o por abrasión mecánica, el hierro puede seguir protegido de la corrosión mediante un proceso de protección catódica, que se describe en el siguiente párrafo.

Otra forma importante de proteger el metal es convertirlo en el cátodo de una celda galvánica. Se trata de una protección catódica que puede utilizarse para otros metales además del hierro. Por ejemplo, la oxidación de los depósitos y tuberías subterráneas de hierro puede evitarse o reducirse en gran medida conectándolos a un metal más activo, como el zinc o el magnesio. También se utiliza para proteger las piezas metálicas de los calentadores de agua. Los metales más activos (de menor potencial de reducción) se denominan ánodos de sacrificio porque al agotarse se corroen (oxidan) en el ánodo. El metal que se protege sirve de cátodo para la reducción del oxígeno en el aire, por lo que simplemente sirve para conducir (no para reaccionar) los electrones que se transfieren. Si los ánodos se controlan adecuadamente y se sustituyen periódicamente, la vida útil del tanque de almacenamiento de hierro puede prolongarse considerablemente.


17.7 Electrólisis

Las celdas electroquímicas en las que se producen reacciones redox espontáneas (celdas galvánicas) han sido el tema de discusión hasta ahora en este capítulo. En estas celdas, un sistema redox realiza un trabajo eléctrico sobre su entorno cuando los electrones producidos por la reacción redox se transfieren a través de un circuito externo. Esta sección final del capítulo abordará un escenario alternativo en el que un circuito externo hace el trabajo en un sistema redox imponiendo un voltaje suficiente para impulsar una reacción que de otro modo sería no espontánea, un proceso conocido como electrólisis. Un ejemplo familiar de electrólisis es la recarga de una batería, que implica el uso de una fuente de energía externa para impulsar la reacción espontánea de la celda (descarga) en la dirección inversa, restaurando en cierta medida la composición de las semiceldas y el voltaje de la batería. Tal vez sea menos conocido el uso de la electrólisis en el refinamiento de los minerales metálicos, la fabricación de productos químicos básicos y la galvanoplastia de revestimientos metálicos en diversos productos (por ejemplo, joyas, utensilios, piezas de automóviles). Para ilustrar los conceptos esenciales de la electrólisis, se considerarán algunos procesos específicos.


La electrólisis del cloruro de sodio fundido

El sodio metálico, Na, y el cloro gaseoso, Cl2, se utilizan en numerosas aplicaciones, y su producción industrial se basa en la electrólisis a gran escala del cloruro de sodio fundido, NaCl(l). El proceso industrial suele utilizar una celda de Downs similar a la ilustración simplificada que se muestra en la Figura 17.18. Las reacciones asociadas a este proceso son:

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{ánodo:} 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (l) ⟶ {\text{Cl}}_{2} (g) + {\text{2e}}^{\text{–}} \\ \text{cátodo:} {\text{Na}}^{\text{+}} (l) + {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Na} (l) \end{matrix}} \\ \text{celda:} 2 {\text{Na}}^{\text{+}} (l) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (l) ⟶ \text{2Na} (l) + {\text{Cl}}_{2} (g) \end{matrix} $$

El potencial de celda para el proceso anterior es negativo, lo que indica que la reacción tal como está escrita (descomposición del NaCl líquido) no es espontánea. Para forzar esta reacción, debe aplicarse a la celda un potencial positivo de magnitud superior al potencial negativo de la celda.


La electrólisis del agua

El agua puede descomponerse electrolíticamente en una celda similar a la ilustrada en la Figura 17.19. Para mejorar la conductividad eléctrica sin introducir una especie redox diferente, se suele aumentar la concentración de ion de hidrógeno del agua mediante la adición de un ácido fuerte. Los procesos redox asociados a esta celda son

$$ \begin{matrix} \underset{ ¯ }{\begin{matrix} \text{ánodo:} 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⟶ {\text{O}}_{2} (g) + {\text{4H}}^{\text{+}} (a q) + {\text{4e}}^{\text{–}} & & & {E}_{\text{ánodo}}^{^\circ } & = & \text{+1,229 V} \\ \text{cátodo:} 2 {\text{H}}^{\text{+}} (a q) + {\text{2e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{H}}_{2} (g) & & & {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } & = & \text{0 J} \end{matrix}} \\ \begin{matrix} \text{celda:} 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⟶ {\text{2H}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) & & & {E}_{\text{celda}}^{^\circ } & = & \text{-1,229 V} \end{matrix} \end{matrix} $$

De nuevo, el potencial de celda, tal y como está escrito, es negativo, lo que indica una reacción no espontánea de la celda que debe ser impulsada mediante la imposición de un voltaje de celda superior a +1,229 V. Tenga en cuenta que aquí se utilizan potenciales de electrodo estándar para informar de las predicciones termodinámicas, aunque la celda no está operando en condiciones de estado estándar. Por lo tanto, en el mejor de los casos, los potenciales de celda calculados deben considerarse estimaciones aproximadas.


La electrólisis del cloruro de sodio acuoso

Cuando se electrolizan soluciones acuosas de compuestos iónicos, las semirreacciones anódica y catódica pueden implicar la electrólisis de especies de agua (H2O, H+, OH-) o de especies de soluto (los cationes y aniones del compuesto). Como ejemplo, la electrólisis del cloruro de sodio acuoso podría implicar cualquiera de estas dos reacciones anódicas:

$$ \begin{matrix} (\text{i}) 2 {\text{Cl}}^{\text{–}} (a q) ⟶ {\text{Cl}}_{2} (g) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} & & & {E}_{\text{ánodo}}^{^\circ } & = & \text{+1,35827 V} \\ (\text{ii}) 2 {\text{H}}_{2} \text{O} (l) ⟶ {\text{O}}_{2} (g) + 4 {\text{H}}^{\text{+}} (a q) + 4 {\text{e}}^{\text{–}} & & & {E}_{\text{ánodo}}^{^\circ } & = & \text{+1,229 V} \end{matrix} $$

Los potenciales de electrodo estándar(reducción) de estas dos semirreacciones indican que el agua puede oxidarse a un potencial menos negativo / más positivo (-1,229 V) que el ion de cloruro (-1,358 V). La termodinámica predice así que el agua se oxidaría más fácilmente, aunque en la práctica se observa que tanto el agua como el ion de cloruro se oxidan en condiciones típicas, produciendo una mezcla de oxígeno y cloro gaseoso.

Volviendo la atención al cátodo, las posibilidades de reducción son:

$$ \begin{matrix} (\text{iii}) {\text{2H}}^{\text{+}} (a q) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{H}}_{2} (g) & & & {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } & = & \text{0 J} \\ (\text{iv}) {\text{2H}}_{2} \text{O} (l) + 2 {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + 2 {\text{OH}}^{\text{–}} (a q) & & & {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } & = & \text{-0,8277 V} \\ (\text{v}) {\text{Na}}^{\text{+}} (a q) + {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Na} (s) & & & {E}_{\text{cátodo}}^{^\circ } & = & \text{-2,71 V} \end{matrix} $$

La comparación de estos potenciales de semirreacción estándar sugiere que la reducción del ion de hidrógeno está favorecida termodinámicamente. Sin embargo, en una solución acuosa neutra de cloruro de sodio, la concentración de ion de hidrógeno está muy por debajo del valor del estado estándar de 1 M (aproximadamente 10-7 M), por lo que la reacción catódica observada es en realidad la reducción del agua. Entonces, la reacción neta de la celda en este caso es

$$ \text{celda: 2}{\text{H}}_{2}\text{O} (l) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) {E}_{\text{celda}}^{^\circ } = -2,186 V $$

Esta reacción de electrólisis forma parte del proceso cloro-álcali utilizado por la industria para producir cloro e hidróxido de sodio (lejía).


La química en la vida cotidiana


Galvanoplastia

Un uso importante de las celdas electrolíticas es la galvanoplastia. La galvanoplastia da lugar a una fina capa de un metal sobre una superficie conductora. Las razones para la galvanoplastia incluyen hacer el objeto más resistente a la corrosión, reforzar la superficie, producir un acabado más atractivo o para purificar el metal. Los metales más utilizados en la galvanoplastia son el cadmio, el cromo, el cobre, el oro, el níquel, la plata y el estaño. Entre los productos de consumo más comunes se encuentran las vajillas plateadas o doradas, las piezas de automóvil cromadas y las joyas. Para ilustrar el proceso, se utiliza el plateado de utensilios para comer.

En la figura, el ánodo consiste en un electrodo de plata, mostrado a la izquierda. El cátodo se encuentra a la derecha y es la cuchara, que está hecha de un metal barato. Ambos electrodos se sumergen en una solución de nitrato de plata. Aplicando un potencial suficiente se produce la oxidación del ánodo de plata

$$ \text{ánodo: Ag} (s) ⟶ {\text{Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{e}}^{\text{–}} $$

y la reducción del ion de plata en el cátodo (cuchara):

$$ {\text{cátodo: Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Ag} (s). $$

El resultado neto es la transferencia de plata metálica del ánodo al cátodo. Para obtener recubrimientos de plata de alta calidad es necesario controlar cuidadosamente varios factores experimentales, como la composición exacta de la solución electrolítica, el voltaje de celda aplicado y la velocidad de la reacción de electrólisis (corriente eléctrica).


Aspectos cuantitativos de la electrólisis

La corriente eléctrica se define como la velocidad de flujo de cualquier especie cargada. Lo más relevante para esta discusión es el flujo de electrones. La corriente se mide en una unidad compuesta llamada amperio, definida como un culombio por segundo (A = 1 C/s). La carga transferida, Q, por el paso de una corriente constante, I, durante un intervalo de tiempo determinado, t, viene dada entonces por el sencillo producto matemático

$$ Q = It $$

Cuando se transfieren electrones durante un proceso redox, la estequiometría de la reacción puede utilizarse para obtener la cantidad total de carga (electrónica) implicada. Por ejemplo, el proceso de reducción genérico

$$ {\text{M}}^{\text{n}\text{+}} (aq) + {\text{ne}}^{\text{–}} ⟶ \text{M} (s). $$

implica la transferencia de n moles de electrones. La carga transferida es, por lo tanto,

$$ Q = nF $$

donde F es la constante de Faraday, la carga en culombios para un mol de electrones. Si la reacción tiene lugar en una celda electroquímica, el flujo de corriente se mide convenientemente, y puede utilizarse para ayudar en los cálculos estequiométricos relacionados con la reacción de la celda.


Ejemplo 17.9


Convertir la corriente en moles de electrones

En un proceso utilizado para la galvanoplastia de la plata, se hizo pasar una corriente de 10,23 A a través de una celda electrolítica durante exactamente 1 hora. ¿Cuántos moles de electrones pasaron por la celda? ¿Qué masa de plata se depositó en el cátodo a partir de la solución de nitrato de plata?


Solución

La constante de Faraday puede utilizarse para convertir la carga (Q) en moles de electrones (n). La carga es la corriente (I) multiplicada por el tiempo

$$ n = \frac{Q}{F} = \frac{\frac{\text{10,23 C}}{\text{s}} \times \text{1 hr} \times \frac{\text{60 min}}{\text{h}} \times \frac{\text{60 s}}{\text{min}}}{9{\text{6.485 C/mol e}}^{\text{–}}} = \frac{\text{36.830 C}}{\text{96.485 C/mol} {\text{e}}^{\text{–}}} = 0,381{\text{7 mol e}}^{\text{–}} $$

Según el problema, la solución contiene AgNO3, por lo que la reacción en el cátodo implica 1 mol de electrones por cada mol de plata

$$ {\text{cátodo: Ag}}^{\text{+}} (aq) + {\text{e}}^{\text{–}} ⟶ \text{Ag} (s). $$

La masa atómica de la plata es de 107,9 g/mol, por lo que

$$ \text{masa de Ag} = {\text{0,3817 mol e}}^{\text{–}} \times \frac{\text{1 mol de Ag}}{{\text{1 mol e}}^{\text{–}}} \times \frac{\text{107,9 g de Ag}}{\text{1 mol de Ag}} = 4\text{1,19 g de Ag} $$


Ejemplo 17.10


Tiempo necesario para la deposición

En una aplicación, debe depositarse una capa de 0,010 mm de cromo en una pieza con una superficie total de 3,3 m2 a partir de una solución que contiene iones de cromo(III). ¿Cuánto tiempo tardaría en depositarse la capa de cromo si la corriente fuera de 33,46 A? La densidad del cromo (metal) es de 7,19 g/cm3.


Solución

En primer lugar, calcule el volumen de cromo que debe producirse (igual al producto del área superficial y el espesor):

$$ \text{volumen} = (\text{0,010 mm} \times \frac{\text{1 cm}}{\text{10 mm}}) \times (3,3{ \text{m}}^{2} \times (\frac{10.000{ \text{cm}}^{2}}{1{ \text{m}}^{2}})) = {\text{33 cm}}^{3} $$

Utilice el volumen calculado y la densidad proporcionada para calcular la cantidad molar de cromo necesaria:

$$ \text{masa} = \text{volumen} \times \text{densidad} = 33 {\text{cm}}^{3} \times \frac{\text{7,19 g}}{{\text{cm}}^{3}} = \text{237 g de Cr} $$

$$ \text{mol de Cr} = \text{237 g de Cr} \times \frac{\text{1 mol de Cr}}{\text{52,00 g de Cr}} = \text{4,56 mol de Cr} $$

La estequiometría del proceso de reducción del cromo(III) requiere tres moles de electrones por cada mol de cromo(0) producido, por lo que la carga total requerida es:

$$ Q = \text{4,56 mol de Cr} \times \frac{3{ \text{mol e}}^{\text{–}}}{\text{1 mol de Cr}} \times \frac{\text{96485 C}}{{\text{mol e}}^{\text{–}}} = 1,32 \times {10}^{6} \text{C} $$

Finalmente, si esta carga se pasa a una tasa de 33,46 C/s, el tiempo requerido es:

$$ t = \frac{Q}{I} = \frac{1,32 \times {10}^{6} \text{C}}{\text{33,46 C/s}} = 3,95 \times {10}^{4} \text{s} = \text{11,0 hr} $$


Capítulo 18 Metales representativos, metaloides y no metales


Introducción

El desarrollo de la tabla periódica a mediados del siglo XIX surgió de la observación de que existía una relación periódica entre las propiedades de los elementos. Los químicos, que conocen las variaciones de estas propiedades, han podido utilizar este conocimiento para resolver una gran variedad de retos técnicos. Por ejemplo, el silicio y otros semiconductores constituyen la espina dorsal de la electrónica moderna gracias a nuestra capacidad para afinar las propiedades eléctricas de estos materiales. Este capítulo explora las propiedades importantes de los metales, metaloides y no metales representativos de la tabla periódica.


18.1 Periodicidad

Comenzamos esta sección examinando los comportamientos de los metales representativos en relación con sus posiciones en la tabla periódica. El objetivo principal de esta sección será la aplicación de la periodicidad a los metales representativos.

Es posible dividir los elementos en grupos según sus configuraciones electrónicas. Los elementos representativos son elementos en los que los orbitales s y p se llenan. Los elementos de transición son elementos en los que se llenan los orbitales d (grupos 3 a 11 de la tabla periódica), y los metales de transición interna son los elementos en los que se llenan los orbitales f. Los orbitales d se llenan con los elementos del grupo 11; por lo tanto, los elementos del grupo 12 se califican como elementos representativos porque el último electrón entra en un orbital s. Los metales entre los elementos representativos son los metales representativos. El carácter metálico es el resultado de la capacidad de un elemento de perder sus electrones de valencia externos y da lugar a una alta conductividad térmica y eléctrica, entre otras propiedades físicas y químicas. Hay 20 metales representativos no radiactivos en los grupos 1, 2, 3, 12, 13, 14 y 15 de la tabla periódica (los elementos sombreados en amarillo en la Figura 18.2). Los elementos radiactivos copernicio, flerovio, polonio y livermorio también son metales, pero quedan fuera del ámbito de este capítulo.

Además de los metales representativos, algunos de los elementos representativos son metaloides. Un metaloide es un elemento que tiene propiedades que están entre las de los metales y las de los no metales; estos elementos suelen ser semiconductores.

El resto de elementos representativos son no metales. A diferencia de los metales, que suelen formar cationes y compuestos iónicos (que contienen enlaces iónicos), los no metales tienden a formar aniones o compuestos moleculares. En general, la combinación de un metal y un no metal produce una sal. Una sal es un compuesto iónico formado por cationes y aniones.

La mayoría de los metales representativos no se encuentran en estado natural sin combinar porque reaccionan fácilmente con el agua y el oxígeno del aire. Sin embargo, es posible aislar el berilio elemental, el magnesio, el zinc, el cadmio, el mercurio, el aluminio, el estaño y el plomo de sus minerales naturales y utilizarlos porque reaccionan muy lentamente con el aire. Parte de la razón por la que estos elementos reaccionan lentamente es que estos reaccionan con el aire para formar una capa protectora. La formación de esta capa protectora es la pasivación. El revestimiento es una película no reactiva de óxido u otro compuesto. El magnesio elemental, el aluminio, el zinc y el estaño son importantes en la fabricación de muchos artículos conocidos, como el alambre, los utensilios de cocina, el papel de aluminio y muchos objetos domésticos y personales. Aunque el berilio, el cadmio, el mercurio y el plomo son fáciles de conseguir, su uso está limitado por su toxicidad.


Grupo 1: Los metales alcalinos

Los metales alcalinos litio, sodio, potasio, rubidio, cesio y francio constituyen el grupo 1 de la tabla periódica. Aunque el hidrógeno está en el grupo 1 (y también en el grupo 17), es un no metal y merece una consideración aparte más adelante en este capítulo. El nombre de metal alcalino hace referencia al hecho de que estos metales y sus óxidos reaccionan con el agua para formar soluciones muy básicas (alcalinas).

Las propiedades de los metales alcalinos son similares entre sí, tal y como se espera de los elementos de la misma familia. Los metales alcalinos tienen los mayores radios atómicos y la menor primera energía de ionización de sus periodos. Esta combinación hace que sea muy fácil eliminar el único electrón de la capa más externa (de valencia) de cada uno. La fácil pérdida de este electrón de valencia hace que estos metales formen fácilmente cationes estables con una carga de 1+. Su reactividad aumenta con el aumento del número atómico debido a la facilidad para perder el electrón de valencia solitario (disminución de la energía de ionización). Dado que la oxidación es tan fácil, lo contrario, la reducción, es difícil, lo que explica por qué es difícil aislar los elementos. Los metales alcalinos sólidos son muy blandos; el litio, mostrado en la Figura 18.3, tiene la menor densidad de todos los metales (0,5 g/cm3).

Todos los metales alcalinos reaccionan enérgicamente con el agua para formar hidrógeno gaseoso y una solución básica de hidróxido metálico. Esto significa que son más fáciles de oxidar que el hidrógeno. Como ejemplo, la reacción del litio con el agua es:

$$ \text{2Li} (s) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{2LiOH} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

Los metales alcalinos reaccionan directamente con todos los no metales (excepto los gases nobles) para dar lugar a compuestos iónicos binarios que contienen iones metálicos 1+. Estos metales son tan reactivos que es necesario evitar el contacto con la humedad y el oxígeno del aire. Por lo tanto, se almacenan en contenedores sellados bajo aceite mineral, como se muestra en la Figura 18.4, para evitar el contacto con el aire y la humedad. Los metales puros nunca existen libres (sin combinar) en la naturaleza debido a su alta reactividad. Además, esta alta reactividad hace necesaria la preparación de los metales por electrólisis de compuestos de metales alcalinos.

A diferencia de muchos otros metales, la reactividad y la suavidad de los metales alcalinos hacen que estos metales no sean adecuados para aplicaciones estructurales. Sin embargo, hay aplicaciones en las que la reactividad de los metales alcalinos es una ventaja. Por ejemplo, la producción de metales como el titanio y el circonio depende, en parte, de la capacidad del sodio para reducir los compuestos de estos metales. La fabricación de muchos compuestos orgánicos, como ciertos tintes, fármacos y perfumes, utiliza la reducción por litio o sodio.

El sodio y sus compuestos confieren un color amarillo brillante a la llama, como se ve en la Figura 18.5. El paso de una descarga eléctrica a través del vapor de sodio también produce este color. En ambos casos, se trata de un ejemplo de espectro de emisión, tal y como se ha comentado en el capítulo sobre la estructura electrónica. En ocasiones, las farolas emplean luces de vapor de sodio porque el vapor de sodio penetra en la niebla mejor que la mayoría de las otras luces. Esto se debe a que la niebla no dispersa la luz amarilla tanto como la blanca. Los demás metales alcalinos y sus sales también dan color a la llama. El litio crea un color carmesí brillante, mientras que los otros crean un color violeta pálido.


Grupo 2: Los metales alcalinotérreos

Los metales alcalinotérreos (berilio, magnesio, calcio, estroncio, bario y radio) constituyen el grupo 2 de la tabla periódica. El nombre de metal alcalino proviene del hecho de que los óxidos de los miembros más pesados del grupo reaccionan con el agua para formar soluciones alcalinas. La carga nuclear aumenta al pasar del grupo 1 al grupo 2. Debido a este aumento de carga, los átomos de los metales alcalinotérreos son más pequeños y tienen primeras energías de ionización más altas que los metales alcalinos dentro del mismo periodo. La mayor energía de ionización hace que los metales alcalinotérreos sean menos reactivos que los metales alcalinos; sin embargo, siguen siendo elementos muy reactivos. Su reactividad aumenta, como era de esperar, con el aumento del tamaño y la disminución de la energía de ionización. En las reacciones químicas, estos metales pierden fácilmente ambos electrones de valencia para formar compuestos en los que presentan un estado de oxidación 2+. Debido a su alta reactividad, es habitual producir los metales alcalinotérreos, al igual que los metales alcalinos, por electrólisis. Aunque las energías de ionización son bajas, los dos metales con las energías de ionización más altas (berilio y magnesio) forman compuestos que presentan algunos caracteres covalentes. Al igual que los metales alcalinos, los metales alcalinotérreos más pesados dan color a la llama. Como en el caso de los metales alcalinos, esto forma parte del espectro de emisión de estos elementos. El calcio y el estroncio producen tonos rojos, mientras que el bario produce un color verde.

El magnesio es un metal blanco plateado, maleable y dúctil a altas temperaturas. La pasivación disminuye la reactividad del magnesio metálico. Al exponerse al aire, se forma una capa de oxicarbonato de magnesio fuertemente adherida a la superficie del metal que inhibe la reacción posterior. (El carbonato procede de la reacción del dióxido de carbono en la atmósfera). El magnesio es el más ligero de los metales estructurales más utilizados, por lo que la mayor parte de la producción de magnesio se destina a aleaciones ligeras.

El magnesio (mostrado en la Figura 18.6), el calcio, el estroncio y el bario reaccionan con el agua y el aire. A temperatura ambiente, el bario muestra la reacción más vigorosa. Los productos de la reacción con el agua son el hidrógeno y el hidróxido metálico. La formación de hidrógeno gaseoso indica que los metales alcalinotérreos más pesados son mejores agentes reductores (se oxidan más fácilmente) que el hidrógeno. Como era de esperar, estos metales reaccionan tanto con ácidos como con no metales para formar compuestos iónicos. A diferencia de la mayoría de las sales de los metales alcalinos, muchas de las sales comunes de los metales alcalinotérreos son insolubles en agua debido a las altas energías reticulares de estos compuestos, que contienen un ion metálico divalente.

El potente poder reductor del magnesio caliente es útil para preparar algunos metales a partir de sus óxidos. De hecho, la afinidad del magnesio por el oxígeno es tan grande que la combustión del magnesio reacciona con el dióxido de carbono, produciendo carbono elemental:

$$ \text{2Mg} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) ⟶ \text{2MgO} (s) + \text{C} (s). $$

Por esta razón, un extintor de CO2 no extinguirá un incendio de magnesio. Además, la brillante luz blanca que emite el magnesio en combustión lo hace útil en bengalas y fuegos artificiales.


Grupo 12

Los elementos del grupo 12 son elementos de transición; sin embargo, el último electrón añadido no es un electrón d, sino un electrón s. Dado que el último electrón añadido es un electrón s, estos elementos se califican como metales representativos, o metales de postransición. Los elementos del grupo 12 se comportan más como los metales alcalinotérreos que como los metales de transición. El grupo 12 contiene los cuatro elementos zinc, cadmio, mercurio y copernicio. Cada uno de estos elementos tiene dos electrones en su capa exterior(ns2). Cuando los átomos de estos metales forman cationes con carga 2+, en los que se pierden los dos electrones exteriores, tienen configuraciones electrónicas de gas pseudonoble. El mercurio es a veces una excepción porque también presenta un estado de oxidación de 1+ en compuestos que contienen un ion diatómico ${\text{Hg}}_{2}{}^{2+}$. Tanto en sus formas elementales como en sus compuestos, el cadmio y el mercurio son tóxicos.

El zinc es el más reactivo del grupo 12, y el mercurio es el menos reactivo. (Esto es lo contrario de la tendencia de reactividad de los metales de los grupos 1 y 2, en la que la reactividad aumenta hacia abajo en un grupo. El aumento de la reactividad con el aumento del número atómico solo se produce para los metales de los grupos 1 y 2). La disminución de la reactividad se debe a la formación de iones con una configuración de gas pseudonoble y a otros factores que están fuera del alcance de esta discusión. Los comportamientos químicos del zinc y el cadmio son bastante similares entre sí, pero difieren del mercurio.

El zinc y el cadmio tienen potenciales de reducción más bajos que el del hidrógeno y, al igual que los metales alcalinos y alcalinotérreos, producirán hidrógeno gaseoso cuando reaccionen con ácidos. La reacción del zinc con el ácido clorhídrico, mostrada en la Figura 18.7, es:

$$ \text{Zn} (s) + {\text{2H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{Zn}}^{2+} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

El zinc es un metal plateado que se empaña rápidamente hasta adquirir un aspecto gris azulado. Este cambio de color se debe a una capa adherida de un carbonato básico, Zn2(OH)2CO3, que pasiva el metal para inhibir una mayor corrosión. Las pilas secas y las baterías alcalinas contienen un ánodo de zinc. El latón (Cu y Zn) y algunos bronces (Cu, Sn, y a veces Zn) son importantes aleaciones de zinc. Aproximadamente la mitad de la producción de zinc sirve para proteger el hierro y otros metales de la corrosión. Esta protección puede adoptar la forma de un ánodo de sacrificio (también conocido como ánodo galvánico, que es un medio de proporcionar protección catódica a diversos metales) o como un fino revestimiento sobre el metal protegido. El acero galvanizado es un acero con una capa protectora de zinc.


La química en la vida cotidiana


Ánodos de sacrificio

Un ánodo de sacrificio, o ánodo galvánico, es un medio para proporcionar protección catódica a varios metales. La protección catódica se refiere a la prevención de la corrosión mediante la conversión del metal que se corroe en un cátodo. Como cátodo, el metal resiste la corrosión, que es un proceso de oxidación. La corrosión se produce en el ánodo de sacrificio en lugar de en el cátodo.

La construcción de un sistema de este tipo comienza con la fijación de un metal más activo (potencial de reducción más negativo) al metal que necesita protección. La fijación puede ser directa o a través de un alambre. Para completar el circuito, es necesario un puente salino. Este puente salino suele ser agua de mar o agua subterránea. Una vez completado el circuito, la oxidación (corrosión) se produce en el ánodo y no en el cátodo.

Los ánodos de sacrificio más utilizados son el magnesio, el aluminio y el zinc. El magnesio tiene el potencial de reducción más negativo de los tres y sirve mejor cuando el puente salino es menos eficiente debido a una baja concentración de electrolitos, como en el agua dulce. El zinc y el aluminio funcionan mejor en agua salada que el magnesio. El aluminio es más ligero que el zinc y tiene una mayor capacidad; sin embargo, un revestimiento de óxido puede pasivar el aluminio. En casos especiales, son útiles otros materiales. Por ejemplo, el hierro protegerá al cobre.

El mercurio es muy diferente al zinc y al cadmio. El mercurio es el único metal que es líquido a 25 °C. Muchos metales se disuelven en el mercurio, formando soluciones llamadas amalgamas (vea el artículo sobre Amalgamas), que son aleaciones de mercurio con uno o más metales. El mercurio, mostrado en la Figura 18.8, es un elemento no reactivo que es más difícil de oxidar que el hidrógeno. Por lo tanto, no desplaza el hidrógeno de los ácidos; sin embargo, reaccionará con ácidos oxidantes fuertes, como el ácido nítrico:

$$ \text{Hg} (l) + \text{HCl} (aq) ⟶ \text{no hay reacción} $$

$$ \text{3Hg} (l) + {\text{8HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{3Hg}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{2} (aq) + {\text{4H}}_{2}\text{O} (l) + \text{2NO} (g) $$

El NO claro que se forma inicialmente se oxida rápidamente hasta convertirse en el NO2 de color marrón rojizo.

La mayoría de los compuestos de mercurio se descomponen al calentarse. La mayoría de los compuestos de mercurio contienen mercurio con un estado de oxidación 2+. Cuando hay un gran exceso de mercurio, es posible que se formen compuestos que contengan el ion de ${\text{Hg}}_{2}{}^{2+}$. Todos los compuestos de mercurio son tóxicos y es necesario tener mucho cuidado en su síntesis.


La química en la vida cotidiana


Amalgamas

Una amalgama es una aleación de mercurio con uno o más metales. Esto es similar a considerar que el acero es una aleación de hierro con otros metales. La mayoría de los metales forman una amalgama con el mercurio, siendo las principales excepciones el hierro, el platino, el tungsteno y el tantalio.

Debido a los problemas de toxicidad del mercurio, ha disminuido considerablemente el uso de amalgamas. Históricamente, las amalgamas eran importantes en las celdas electrolíticas y en la extracción de oro. Las amalgamas de los metales alcalinos siguen utilizándose porque son fuertes agentes reductores y más fáciles de manejar que los metales alcalinos puros.

Los buscadores de oro tenían un problema cuando encontraban oro finamente dividido. Aprendieron que añadiendo mercurio a sus bateas el oro se juntaba con el mercurio para formar una amalgama que facilitaba su recogida. Desgraciadamente, las pérdidas de pequeñas cantidades de mercurio a lo largo de los años dejaron muchos arroyos de California contaminados con mercurio.

Los dentistas utilizan amalgamas que contienen plata y otros metales para rellenar las caries. Hay varias razones para utilizar una amalgama, como el bajo costo, la facilidad de manipulación y la longevidad en comparación con otros materiales. Las amalgamas dentales tienen aproximadamente un 50% de mercurio en peso, lo que, en los últimos años, se ha convertido en una preocupación debido a la toxicidad del mercurio.

Tras revisar los mejores datos disponibles, la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) considera que los empastes a base de amalgama son seguros para adultos y niños mayores de seis años. Incluso con múltiples empastes, los niveles de mercurio en los pacientes permanecen muy por debajo de los niveles más bajos asociados con el daño. Los estudios clínicos no han encontrado ninguna relación entre las amalgamas dentales y los problemas de salud. Los problemas de salud pueden no ser los mismos en los casos de niños menores de seis años o mujeres embarazadas. Las conclusiones de la FDA coinciden con las opiniones de la Agencia de Protección Medioambiental (Environmental Protection Agency, EPA) y los Centros de Control de Enfermedades (Centers for Disease Control, CDC). La única consideración sanitaria señalada es que algunas personas son alérgicas a la amalgama o a alguno de sus componentes.


Grupo 13

El grupo 13 contiene el metaloide boro y los metales aluminio, galio, indio y talio. El elemento más ligero, el boro, es semiconductor, y sus compuestos binarios tienden a ser covalentes y no iónicos. Los demás elementos del grupo son metales, pero sus óxidos e hidróxidos cambian de carácter. Los óxidos e hidróxidos de aluminio y galio presentan comportamientos tanto ácidos como básicos. Una sustancia, como estas dos, que reacciona tanto con ácidos como con bases es anfótera. Esta característica ilustra la combinación de comportamientos no metálicos y metálicos de estos dos elementos. Los óxidos e hidróxidos de indio y talio solo presentan un comportamiento básico, de acuerdo con el carácter claramente metálico de estos dos elementos. El punto de fusión del galio es inusualmente bajo (unos 30 °C) y se derrite en la mano.

El aluminio es anfótero porque reacciona tanto con ácidos como con bases. Una reacción típica con un ácido es:

$$ \text{2Al} (s) + \text{6HCl} (aq) ⟶ {\text{2AlCl}}_{3} (aq) + {\text{3H}}_{2} (g) $$

Los productos de la reacción del aluminio con una base dependen de las condiciones de reacción, siendo una posibilidad la siguiente:

$$ \text{2Al} (s) + \text{2NaOH} (aq) + {\text{6H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{2Na} [\text{Al}{ (\text{OH}) }_{4}] (aq) + {\text{3H}}_{2} (g) $$

Tanto con los ácidos como con las bases, la reacción con el aluminio genera hidrógeno gaseoso.

Los elementos del grupo 13 tienen una configuración electrónica de la capa de valencia de ns2np1. El aluminio utiliza normalmente todos sus electrones de valencia cuando reacciona, dando lugar a compuestos en los que tiene un estado de oxidación de 3+. Aunque muchos de estos compuestos son covalentes, otros, como el AlF3 y Al2(SO4)3, son iónicos. Las soluciones acuosas de sales de aluminio contienen el catión ${ [\text{Al}{ ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{6}] }^{3+},$ abreviado como Al3+(aq). El galio, el indio y el talio también forman compuestos iónicos que contienen iones M3+. Estos tres elementos muestran no solo el estado de oxidación esperado de 3+ de los tres electrones de valencia, sino también un estado de oxidación (en este caso, 1+) que está dos niveles por debajo del valor esperado. Este fenómeno, el efecto del par inerte, se refiere a la formación de un ion estable con un estado de oxidación dos inferior al esperado para el grupo. El par de electrones es el orbital s de valencia para esos elementos. En general, el efecto del par inerte es importante para los elementos del bloque p inferior. En una solución acuosa, el ion de Tl+(aq) es más estable que el Tl3+(aq). En general, estos metales reaccionan con el aire y el agua para formar iones 3+; sin embargo, el talio reacciona para dar derivados del talio(I). Todos los metales del grupo 13 reaccionan directamente con no metales como el azufre, el fósforo y los halógenos, formando compuestos binarios.

Los metales del grupo 13 (Al, Ga, In y Tl) son todos reactivos. Sin embargo, la pasivación se produce cuando se forma una película fina, dura y resistente de óxido metálico al exponerse al aire. La alteración de esta película puede contrarrestar la pasivación, permitiendo que el metal reaccione. Una forma de alterar la película es exponer el metal pasivado al mercurio. Una parte del metal se disuelve en el mercurio para formar una amalgama, que se desprende de la capa de óxido protectora para exponer el metal a una nueva reacción. La formación de una amalgama permite que el metal reaccione con el aire y el agua.

Los usos más importantes del aluminio son en las industrias de la construcción y el transporte, y la fabricación de latas y papel de aluminio. Estos usos dependen de la ligereza, la dureza y la resistencia del metal, así como de su resistencia a la corrosión. Como el aluminio es un excelente conductor del calor y resiste la corrosión, es útil en la fabricación de utensilios de cocina.

El aluminio es un muy buen agente reductor y puede sustituir a otros agentes reductores en el aislamiento de ciertos metales a partir de sus óxidos. Aunque es más caro que la reducción por carbono, el aluminio es importante en el aislamiento de Mo, W y Cr de sus óxidos.


Grupo 14

Los miembros metálicos del grupo 14 son el estaño, el plomo y el flerovio. El carbono es un no metal típico. Los demás elementos del grupo, el silicio y el germanio, son ejemplos de semimetales o metaloides. El estaño y el plomo forman los cationes divalentes estables, Sn2+ y Pb2+, con estados de oxidación dos niveles por debajo del estado de oxidación del grupo 4+. La estabilidad de este estado de oxidación es una consecuencia del efecto del par inerte. El estaño y el plomo también forman compuestos covalentes con un estado de oxidación formal 4+. Por ejemplo, el SnCl4 y el PbCl4 son líquidos covalentes de bajo punto de ebullición.

El estaño reacciona fácilmente con los no metales y los ácidos para formar compuestos de estaño(II) (lo que indica que se oxida más fácilmente que el hidrógeno) y con los no metales para formar compuestos de estaño(II) o de estaño(IV) (mostrados en la Figura 18.9), dependiendo de la estequiometría y las condiciones de reacción. El plomo es menos reactivo. Es solo un poco más fácil de oxidar que el hidrógeno, y la oxidación normalmente requiere un ácido concentrado caliente.

Muchos de estos elementos existen como alótropos. Los alótropos son dos o más formas del mismo elemento en el mismo estado físico con diferentes propiedades químicas y físicas. Hay dos alótropos comunes del estaño. Estos alótropos son el estaño gris (frágil) y el estaño blanco. Como ocurre con otros alótropos, la diferencia entre estas formas de estaño radica en la disposición de los átomos. El estaño blanco es estable por encima de 13,2 °C y es maleable como otros metales. A bajas temperaturas, el estaño gris es la forma más estable. El estaño gris es frágil y tiende a deshacerse en polvo. En consecuencia, los artículos de estaño se desintegran con el frío, sobre todo si éste es prolongado. El cambio progresa lentamente desde el punto de origen, y el estaño gris que se forma primero cataliza el cambio posterior. En cierto modo, este efecto es similar a la propagación de una infección en un organismo vegetal o animal, lo que lleva a la gente a llamar a este proceso enfermedad de estaño o plaga de estaño.

El principal uso del estaño es en el recubrimiento del acero para formar la chapa de hierro estañada, que constituye el estaño de las latas de estaño. Las aleaciones de estaño más importantes son el bronce (Cu y Sn) y la soldadura (Sn y Pb). El plomo es importante en los acumuladores de plomo de los automóviles.


Grupo 15

El bismuto, el miembro más pesado del grupo 15, es un metal menos reactivo que los demás metales representativos. Cede fácilmente tres de sus cinco electrones de valencia a los no metales activos para formar el ion tripositivo de Bi3+. Forma compuestos con el estado de oxidación del grupo 5+ solo cuando se trata con agentes oxidantes fuertes. La estabilidad del estado de oxidación 3+ es otro ejemplo del efecto del par inerte.


18.2 Incidencia y preparación de los metales representativos

Debido a su reactividad, no encontramos la mayoría de los metales representativos como elementos libres en la naturaleza. Sin embargo, los compuestos que contienen iones de la mayoría de los metales representativos son abundantes. En esta sección, consideraremos las dos técnicas comunes utilizadas para aislar los metales de estos compuestos: la electrólisis y la reducción química.

Estos metales se encuentran principalmente en los minerales, el litio en los minerales de silicato o fosfato, y el sodio y el potasio en los depósitos de sal procedentes de la evaporación de antiguos mares y en los silicatos. Los metales alcalinotérreos se presentan como silicatos y, a excepción del berilio, como carbonatos y sulfatos. El berilio se presenta como el mineral berilo, e3Al2Si6O18, que, con ciertas impurezas, puede ser la piedra preciosa esmeralda o aguamarina. El magnesio se encuentra en el agua de mar y, junto con los metales alcalinotérreos más pesados, se presenta en forma de silicatos, carbonatos y sulfatos. El aluminio se encuentra abundantemente en muchos tipos de arcilla y en la bauxita, un hidróxido de óxido de aluminio impuro. El principal mineral de estaño es el óxido de casiterita, SnO2, y los principales minerales de plomo y talio son los sulfuros o los productos de la meteorización de los sulfuros. El resto de los metales representativos aparecen como impurezas en los minerales de zinc o aluminio.


Electrólisis

Los iones de los metales de los grupos 1 y 2, junto con el aluminio, son muy difíciles de reducir; por lo tanto, es necesario preparar estos elementos por electrólisis, un proceso importante que se trata en el capítulo sobre electroquímica. En pocas palabras, la electrólisis consiste en utilizar la energía eléctrica para llevar a término las reacciones químicas desfavorables; es útil para aislar los metales reactivos en sus formas puras. El sodio, el aluminio y el magnesio son ejemplos típicos.


La preparación del sodio

El método más importante para la producción de sodio es la electrólisis del cloruro de sodio fundido; el montaje es una celda de Downs, que se muestra en la Figura 18.10. La reacción involucrada en este proceso es:

$$ \text{2NaCl} (l) \overset{ \text{electrólisis} }{\underset{600 \text{°C}}{ \to }} \text{2Na} (l) + {\text{Cl}}_{2} (g) $$

La celda de electrólisis contiene cloruro de sodio fundido (punto de fusión 801 °C), al que se ha añadido cloruro de calcio para bajar el punto de fusión a 600 °C (efecto coligativo). El paso de una corriente continua a través de la celda hace que los iones de sodio migren hacia el cátodo cargado negativamente y recojan electrones, reduciendo los iones a sodio metálico. Los iones de cloruro migran hacia el ánodo cargado positivamente, pierden electrones y se oxidan en cloro gaseoso. La reacción global de la celda proviene de la suma de las siguientes reacciones:

$$ \begin{matrix} \text{en el cátodo:} {\text{2Na}}^{ + } + {\text{2e}}^{ - } ⟶ \text{2Na} (l) \\ \text{en el ánodo:} {\text{2Cl}}^{ - } ⟶ {\text{Cl}}_{2} (g) + {\text{2e}}^{ - } \\ \text{cambio global:} {\text{2Na}}^{ + } + {\text{2Cl}}^{ - } ⟶ \text{2Na} (l) + {\text{Cl}}_{2} (g) \end{matrix} $$

La separación del sodio y el cloro fundidos evita la recombinación. El sodio líquido, que es menos denso que el cloruro de sodio fundido, flota en la superficie y fluye hacia un colector. El cloro gaseoso va a los tanques de almacenamiento. El cloro también es un producto valioso.


La preparación del aluminio

La preparación del aluminio utiliza un proceso inventado en 1886 por Charles M. Hall, que empezó a trabajar en el problema cuando era estudiante en el Oberlin College de Ohio. Paul L. T. Héroult descubrió el proceso de forma independiente uno o dos meses después en Francia. En honor a los dos inventores, esta celda de electrólisis se conoce como celda de Hall-Héroult. La celda de Hall-Héroult es una celda de electrólisis para la producción de aluminio. La Figura 18.11 ilustra la celda de Hall-Héroult.

La producción de aluminio comienza con la purificación de la bauxita, la fuente más común de aluminio. La reacción de la bauxita, AlO(OH), con el hidróxido de sodio caliente forma aluminato de sodio soluble, mientras que la arcilla y otras impurezas permanecen sin disolver:

$$ \text{AlO} (\text{OH}) (s) + \text{NaOH} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{Na} [\text{Al}{ (\text{OH}) }_{4}] (aq) $$

Tras la eliminación de las impurezas por filtración, la adición de ácido al aluminato conduce a la reprecipitación del hidróxido de aluminio:

$$ \text{Na} [\text{Al}{ (\text{OH}) }_{4}] (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) ⟶ \text{Al}{ (\text{OH}) }_{3} (s) + {\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

El siguiente paso es eliminar el hidróxido de aluminio precipitado por filtración. El calentamiento del hidróxido produce óxido de aluminio, Al2O3, que se disuelve en una mezcla fundida de criolita, Na3AlF6, y fluoruro de calcio, CaF2. La electrólisis de esta solución tiene lugar en una celda como la que se muestra en la Figura 18.11. La reducción de los iones de aluminio al metal se produce en el cátodo, mientras que el oxígeno, el monóxido de carbono y el dióxido de carbono se forman en el ánodo.


La preparación del magnesio

El magnesio es el otro metal que se aísla en grandes cantidades por electrólisis. El agua de mar, que contiene aproximadamente un 0,5% de cloruro de magnesio, es la principal fuente de magnesio. La adición de hidróxido de calcio al agua de mar precipita el hidróxido de magnesio. La adición de ácido clorhídrico al hidróxido de magnesio, seguida de la evaporación de la solución acuosa resultante, deja cloruro de magnesio puro. La electrólisis del cloruro de magnesio fundido forma magnesio líquido y cloro gaseoso:

$$ {\text{MgCl}}_{2} (aq) + \text{Ca}{ (\text{OH}) }_{2} (aq) ⟶ \text{Mg}{ (\text{OH}) }_{2} (s) + {\text{CaCl}}_{2} (aq) $$

$$ \text{Mg}{ (\text{OH}) }_{2} (s) + \text{2HCl} (aq) ⟶ {\text{MgCl}}_{2} (aq) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ {\text{MgCl}}_{2} (l) ⟶ \text{Mg} (l) + {\text{Cl}}_{2} (g) $$

Algunas instalaciones de producción han abandonado por completo la electrólisis. En la siguiente sección, veremos cómo el proceso de Pidgeon conduce a la reducción química del magnesio.


Reducción química

Es posible aislar muchos de los metales representativos por reducción química utilizando otros elementos como agentes reductores. En general, la reducción química es mucho menos costosa que la electrólisis, y por esta razón, la reducción química es el método de elección para el aislamiento de estos elementos. Por ejemplo, es posible producir potasio, rubidio y cesio por reducción química, ya que es posible reducir los cloruros fundidos de estos metales con sodio metálico. Esto puede ser sorprendente dado que estos metales son más reactivos que el sodio; sin embargo, los metales formados son más volátiles que el sodio y pueden ser destilados para su recogida. La eliminación del vapor de metal conduce a un cambio en el equilibrio para producir más metal (vea cómo las reacciones pueden ser impulsadas en las discusiones del principio de Le Châtelier en el capítulo sobre conceptos fundamentales del equilibrio).

La producción de magnesio, zinc y estaño ofrece otros ejemplos de reducción química.


La preparación del magnesio

El proceso de Pidgeon consiste en la reacción del óxido de magnesio con el silicio elemental a altas temperaturas para formar magnesio puro:

$$ \text{Si} (s) + \text{2MgO} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{2Mg} (g) $$

Aunque esta reacción es desfavorable en términos de termodinámica, la eliminación del vapor de magnesio producido aprovecha el principio de Le Châtelier para continuar el avance de la reacción. Más del 75% de la producción mundial de magnesio, principalmente en China, procede de este proceso.


La preparación del zinc

Los minerales de zinc suelen contener sulfuro de zinc, óxido de zinc o carbonato de zinc. Tras la separación de estos compuestos de los minerales, el calentamiento en el aire convierte el mineral en óxido de zinc mediante una de las siguientes reacciones:

$$ \text{2ZnS} (s) + {\text{3O}}_{2} (g) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{2ZnO} (s) + {\text{2SO}}_{2} (g) $$

$$ {\text{ZnCO}}_{3} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{ZnO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

El carbono, en forma de carbón, reduce el óxido de zinc para formar vapor de zinc:

$$ \text{ZnO} (s) + \text{C} (s) ⟶ \text{Zn} (g) + \text{CO} (g) $$

El zinc puede destilarse (punto de ebullición 907 °C) y condensarse. Este zinc contiene impurezas de cadmio (767 °C), hierro (2862 °C), plomo (1750 °C) y arsénico (613 °C). Una redestilación cuidadosa produce zinc puro. El arsénico y el cadmio se destilan del zinc porque tienen puntos de ebullición más bajos. A mayor temperatura, el zinc se destila de las demás impurezas, principalmente el plomo y el hierro.


La preparación del estaño

La fácil reducción del óxido de estaño(IV) por las brasas de una hoguera explica el conocimiento del estaño en el mundo antiguo. En el proceso moderno, la tostación de los minerales de estaño que contienen SnO2 elimina contaminantes como el arsénico y el azufre en forma de óxidos volátiles. El tratamiento del material restante con ácido clorhídrico elimina los óxidos de otros metales. Al calentar el mineral purificado con carbón a una temperatura superior a 1.000 °C se obtiene estaño:

$$ {\text{SnO}}_{2} (s) + \text{2C} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{Sn} (s) + \text{2CO} (g) $$

El estaño fundido se acumula en el fondo del horno, se extrae y se funde en bloques.


18.3 Estructura y propiedades generales de los metaloides

Una serie de seis elementos llamados metaloides separa los metales de los no metales en la tabla periódica. Los metaloides son el boro, el silicio, el germanio, el arsénico, el antimonio y el telurio. Estos elementos parecen metálicos; sin embargo, no conducen la electricidad tan bien como los metales, por lo que son semiconductores. Son semiconductores porque sus electrones están más unidos a sus núcleos que los de los conductores metálicos. Su comportamiento químico se sitúa entre el de los metales y el de los no metales. Por ejemplo, los metaloides puros forman cristales covalentes como los no metales, pero al igual que estos, no suelen formar aniones monoatómicos. Este comportamiento intermedio se debe en parte a sus valores intermedios de electronegatividad. En esta sección, discutiremos brevemente el comportamiento químico de los metaloides y trataremos con más detalle dos de estos elementos: el boro y el silicio.

El metaloide boro presenta muchas similitudes con su vecino el carbono y su vecino diagonal el silicio. Los tres elementos forman compuestos covalentes. Sin embargo, el boro tiene una clara diferencia, ya que su estructura electrónica externa 2s22p1 le da un electrón de valencia menos de los orbitales de valencia que tiene. Aunque el boro presenta un estado de oxidación de 3+ en la mayoría de sus compuestos estables, esta deficiencia de electrones proporciona al boro la capacidad de formar otros estados de oxidación, a veces fraccionados, que se dan, por ejemplo, en los hidruros de boro.

El silicio tiene la configuración de electrones 3s23p2 de la capa de valencia, y suele formar estructuras tetraédricas en las que está hibridado sp3 con un estado de oxidación formal de 4+. Las principales diferencias entre la química del carbono y del silicio se deben a la fuerza relativa del enlace carbono-carbono, a la capacidad del carbono de formar enlaces estables consigo mismo y a la presencia de orbitales de valencia 3d vacíos en el silicio. Los orbitales d vacíos del silicio y el orbital p vacío del boro permiten que los compuestos tetraédricos de silicio y los compuestos trigonales planos de boro actúen como ácidos de Lewis. El carbono, en cambio, no tiene orbitales capa de valencia disponibles; los compuestos tetraédricos de carbono no pueden actuar como ácidos de Lewis. El germanio es muy similar al silicio en su comportamiento químico.

El arsénico y el antimonio generalmente forman compuestos en los que se muestra un estado de oxidación de 3+ o 5+; sin embargo, el arsénico puede formar arseniuros con un estado de oxidación de 3-. Estos elementos solo se deslustran ligeramente en aire seco, pero se oxidan fácilmente cuando se calientan.

El telurio se combina directamente con la mayoría de los elementos. Los compuestos de telurio más estables son los telururos (sales de Te2) formados con metales activos y lantánidos, y los compuestos con oxígeno, flúor y cloro, en los que el telurio presenta normalmente un estado de oxidación 2+ o 4+. Aunque se conocen compuestos de telurio(VI) (por ejemplo, TeF6), existe una marcada resistencia a la oxidación hasta este estado de oxidación máximo del grupo.


Estructuras de los metaloides

El enlace covalente es la clave de las estructuras cristalinas de los metaloides. En este sentido, estos elementos se asemejan a los no metales en su comportamiento.

El silicio elemental, el germanio, el arsénico, el antimonio y el telurio son sólidos brillantes de aspecto metálico. El silicio y el germanio cristalizan con una estructura de diamante. Cada átomo dentro del cristal tiene enlaces covalentes con cuatro átomos vecinos en las esquinas de un tetraedro regular. Los monocristales de silicio y germanio son moléculas gigantes y tridimensionales. Existen varios alótropos del arsénico, siendo los más estables los que tienen forma de capa y contienen láminas plegadas de átomos de arsénico. Cada átomo de arsénico forma enlaces covalentes con otros tres átomos dentro de la lámina. La estructura cristalina del antimonio es similar a la del arsénico, ambas mostradas en la Figura 18.12. Las estructuras del arsénico y el antimonio son similares a la del grafito, que se trata más adelante en este capítulo. El telurio forma cristales que contienen infinitas cadenas espirales de átomos de telurio. Cada átomo de la cadena se enlaza a otros dos átomos.

El boro cristalino puro es transparente. Los cristales consisten en icosaedros, como se muestra en la Figura 18.13, con un átomo de boro en cada esquina. En la forma más común del boro, los icosaedros se empaquetan de forma similar al empaquetamiento cúbico más cercano de las esferas. Todos los enlaces boro-boro dentro de cada icosaedro son idénticos y tienen una longitud de aproximadamente 176 pm. En las diferentes formas de boro, hay diferentes disposiciones y conexiones entre los icosaedros.

El nombre de silicio deriva de la palabra latina silex, que significa sílex. El metaloide silicio forma fácilmente compuestos que contienen enlaces Si-O-Si, que tienen una importancia capital en el mundo mineral. Esta capacidad de enlace contrasta con el carbono no metálico, cuya capacidad de formar enlaces carbono-carbono le confiere una importancia primordial en el mundo vegetal y animal.


Presencia, preparación y compuestos de boro y silicio

El boro constituye menos del 0,001% en peso de la corteza terrestre. En la naturaleza, solo se da en compuestos con oxígeno. El boro está ampliamente distribuido en las regiones volcánicas en forma de ácido bórico, B(OH)3, y en las regiones lacustres secas, incluidas las áreas desérticas de California, en forma de boratos y sales de oxiácidos de boro, como el bórax, Na2B4O7⋅10H2O.

El boro elemental es químicamente inerte a temperatura ambiente, reaccionando solo con flúor y oxígeno para formar trifluoruro de boro, BF3, y óxido bórico, B2O3, respectivamente. A temperaturas más altas, el boro reacciona con todos los no metales, excepto el telurio y los gases nobles, y con casi todos los metales; se oxida aB2O3 cuando se calienta con ácido nítrico o ácido sulfúrico concentrado. El boro no reacciona con los ácidos no oxidantes. Muchos compuestos de boro reaccionan fácilmente con el agua para producir ácido bórico, B(OH)3 (a veces escrito como H3BO3)).

La reducción del óxido bórico con el polvo de magnesio forma boro (con una pureza del 95 al 98,5%) en forma de polvo amorfo de color marrón:

$$ {\text{B}}_{2}{\text{O}}_{3} (s) + \text{3Mg} (s) ⟶ \text{2B} (s) + \text{3MgO} (s). $$

Una sustancia amorfa es un material que parece ser un sólido, pero no tiene un orden de largo alcance como un verdadero sólido. El tratamiento con ácido clorhídrico elimina el óxido de magnesio. La purificación posterior del boro comienza con la conversión del boro impuro en tricloruro de boro. El siguiente paso es calentar una mezcla de tricloruro de boro e hidrógeno:

$$ {\text{2BCl}}_{3} (g) + {\text{3H}}_{2} (g) \overset{ 1.500 \text{°C} }{ \to } \text{2B} (s) + \text{6HCl} (g) \text{Δ}H\text{°} = \text{253,7 kJ} $$

El silicio constituye casi una cuarta parte de la masa de la corteza terrestre, solo superado por el oxígeno. La corteza está compuesta casi en su totalidad por minerales en los que los átomos de silicio están en el centro del tetraedro de silicio-oxígeno, que se conectan de diversas maneras para producir, entre otras cosas, cadenas, capas y estructuras tridimensionales. Estos minerales constituyen la mayor parte de las rocas, suelos y arcillas más comunes. Además, materiales como los ladrillos, la cerámica y los vidrios contienen compuestos de silicio.

Es posible producir silicio mediante la reducción a alta temperatura del dióxido de silicio con fuertes agentes reductores, como el carbono y el magnesio:

$$ \begin{matrix} \\ \\ {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{2C} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{Si} (s) + \text{2CO} (g) \\ {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{2Mg} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{Si} (s) + \text{2MgO} (s) \end{matrix} $$

El silicio extremadamente puro es necesario para la fabricación de dispositivos electrónicos semiconductores. Este proceso comienza con la conversión del silicio impuro en tetrahaluros de silicio, o silano (SiH4), seguido de una descomposición a altas temperaturas. El refinamiento por zonas, ilustrado en la Figura 18.14, completa la purificación. En este método, se calienta una varilla de silicio en un extremo mediante una fuente de calor que produce una fina sección transversal de silicio fundido. Al bajar lentamente la varilla a través de la fuente de calor, la zona fundida se desplaza de un extremo a otro de la varilla. A medida que esta fina región fundida se desplaza, las impurezas del silicio se disuelven en el silicio líquido y se desplazan con la región fundida. Al final, las impurezas se desplazan a un extremo de la varilla, que se corta.

Este silicio altamente purificado, que no contiene más de una parte de impureza por millón de partes de silicio, es el elemento más importante de la industria informática. El silicio puro es necesario en los dispositivos electrónicos semiconductores, como los transistores, los chips de computadora y las celdas solares.

Al igual que algunos metales, la pasivación del silicio se produce por la formación de una película muy fina de óxido (principalmente dióxido de silicio, SiO2). El dióxido de silicio es soluble en bases acuosas calientes, por lo que las bases fuertes destruyen la pasivación. La eliminación de la capa de pasivación permite que la base disuelva el silicio, formando hidrógeno gaseoso y aniones de silicato. Por ejemplo:

$$ \text{Si} (s) + {\text{4OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{SiO}}_{4}{}^{4−} (aq) + {\text{2H}}_{2} (g) $$

El silicio reacciona con los halógenos a altas temperaturas, formando tetrahaluros volátiles, como el SiF4.

A diferencia del carbono, el silicio no forma fácilmente dobles o triples enlaces. Los compuestos de silicio de fórmula general SiX4, donde X es un grupo altamente electronegativo, pueden actuar como ácidos de Lewis para formar silicio de seis coordenadas. Por ejemplo, el tetrafluoruro de silicio, SiF4, reacciona con el fluoruro de sodio para producir Na2[SiF6], que contiene el ion octaédrico ${ [{\text{SiF}}_{6}] }^{2−}$ en el que el silicio está hibridado sp3d2:

$$ \text{2NaF} (s) + {\text{SiF}}_{4} (g) ⟶ {\text{Na}}_{2}{\text{SiF}}_{6} (s). $$

El antimonio reacciona fácilmente con cantidades estequiométricas de flúor, cloro, bromo o yodo, produciendo trihaluros o, con exceso de flúor o cloro, formando los pentahaluros SbF5 y SbCl5. Dependiendo de la estequiometría, forma sulfuro de antimonio(III), Sb2S3, o sulfuro de antimonio(V) cuando se calienta con azufre. Como era de esperar, la naturaleza metálica del elemento es mayor que la del arsénico, que se encuentra inmediatamente por encima de él en el grupo 15.


Haluros de boro y silicio

Los trihaluros de boro (BF3, BCl3, BBr3 y BI3) pueden prepararse por reacción directa de los elementos. Estas moléculas no polares contienen boro con hibridación sp2 y una geometría molecular trigonal plana. Los compuestos de fluoruro y cloruro son gases incoloros, el bromuro es un líquido y el yoduro es un sólido cristalino blanco.

Exceptuando el trifluoruro de boro, los trihaluros de boro se hidrolizan fácilmente en agua para formar ácido bórico y el correspondiente ácido hidrohalico. El tricloruro de boro reacciona según la ecuación:

$$ {\text{BCl}}_{3} (g) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{B}{\text{(OH)}}_{3} (aq) + \text{3HCl} (aq) $$

El trifluoruro de boro reacciona con el ácido fluorhídrico, para producir una solución de ácido fluorobórico, HBF4:

$$ {\text{BF}}_{3} (aq) + \text{HF} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{BF}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) $$

En esta reacción, la molécula de BF3 actúa como ácido de Lewis (aceptor de pares de electrones) y acepta un par de electrones de un ion de fluoruro:

Se han preparado todos los tetrahaluros de silicio, SiX4. El tetracloruro de silicio puede prepararse por cloración directa a temperaturas elevadas o por calentamiento del dióxido de silicio con cloro y carbono:

$$ {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{2C} (s) + {\text{2Cl}}_{2} (g) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{SiCl}}_{4} (g) + \text{2CO} (g) $$

El tetracloruro de silicio es una molécula tetraédrica covalente, que es un líquido no polar, de bajo punto de ebullición (57 °C) e incoloro.

Es posible preparar tetrafluoruro de silicio mediante la reacción del dióxido de silicio con ácido fluorhídrico:

$$ {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{4HF} (g) ⟶ {\text{SiF}}_{4} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) \text{Δ}H\text{°} = \text{-191,2 kJ} $$

El ácido fluorhídrico es el único ácido común que reacciona con el dióxido de silicio o los silicatos. Esta reacción se produce porque el enlace silicio-flúor es el único enlace que forma el silicio que es más fuerte que el enlace silicio-oxígeno. Por esta razón, es posible almacenar todos los ácidos comunes, excepto el ácido fluorhídrico, en recipientes de vidrio.

Exceptuando el tetrafluoruro de silicio, los haluros de silicio son extremadamente sensibles al agua. Al exponerse al agua, el SiCl4 reacciona rápidamente con los grupos de hidróxido, sustituyendo los cuatro átomos de cloro para producir ácido ortosilícico inestable, Si(OH)4 o H4SiO4, que se descompone lentamente en SiO2.


Óxidos de boro y silicio y sus derivados

El boro arde a 700 °C en el oxígeno, formando óxido bórico, B2O3. El óxido bórico es necesario para la producción de vidrio de borosilicato resistente al calor, como el que se muestra en la Figura 18.15 y de ciertos vidrios ópticos. El óxido bórico se disuelve en agua caliente para formar ácido bórico, B(OH)3:

$$ {\text{B}}_{2}{\text{O}}_{3} (s) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{2B}{\text{(OH)}}_{3} (aq) $$

El átomo de boro en el B(OH)3 está hibridado sp2 y se encuentra en el centro de un triángulo equilátero con átomos de oxígeno en las esquinas. En el B(OH)3 sólido, el enlace de hidrógeno mantiene unidas estas unidades triangulares. El ácido bórico, mostrado en la Figura 18.16, es un ácido muy débil que no actúa como donante de protones sino como ácido de Lewis, aceptando un par de electrones no compartidos de la base de Lewis OH-:

$$ \text{B}{ (\text{OH}) }_{3} (aq) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ \text{B}{ (\text{OH}) }_{4}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) {K}_{\text{a}} = 5,8 \times {10}^{-10} $$

El calentamiento del ácido bórico a 100 °C hace que las moléculas de agua se separen entre pares de grupos -OH adyacentes para formar el ácido metabórico, HBO2. A unos 150 °C, se forman enlaces B-O-B adicionales que conectan los grupos BO3 con átomos de oxígeno compartidos para formar el ácido tetrabórico, H2B4O7. La pérdida total de agua, a temperaturas aún más elevadas, da lugar al óxido bórico.

Los boratos son sales de los oxiácidos del boro. Los boratos son el resultado de las reacciones de una base con un oxiácido o de la fusión de ácido bórico u óxido bórico con un óxido o hidróxido metálico. Los aniones borato van desde el simple trigonal plano ${\text{BO}}_{3}{}^{3−}$ a especies complejas que contienen cadenas y anillos de átomos de boro de tres y cuatro coordenadas. Las estructuras de los aniones que se encuentran en el aB2O4, K[B5O6(OH)4]⋅2H2O (comúnmente escrito KB5O8⋅4H2O) y el Na2[B4O5(OH)4]⋅8H2O (comúnmente escrito Na2B4O7⋅10H2O) se muestran en la Figura 18.17. Comercialmente, el borato más importante es el bórax, Na2[B4O5(OH)4]⋅8H2O, que es un componente importante de algunos detergentes para ropa. La mayor parte del suministro de bórax procede directamente de lagos secos, como el lago Searles en California, o se prepara a partir de la kernita, Na2B4O7⋅4H2O.

El dióxido de silicio, la sílice, se presenta tanto en forma cristalina como amorfa. La forma cristalina habitual del dióxido de silicio es el cuarzo, un sólido duro, quebradizo, transparente e incoloro. Es útil de muchas maneras: en decoraciones arquitectónicas, en joyas semipreciosas y en el control de la frecuencia en transmisores de radio. La sílice adopta muchas formas cristalinas, o polimorfos, en la naturaleza. Trazas de Fe3+ en el cuarzo dan a la amatista su característico color púrpura. El término cuarzo también se utiliza para artículos como tubos y lentes que se fabrican con sílice amorfa. El ópalo es una forma natural de sílice amorfa.

El contraste en la estructura y las propiedades físicas entre el dióxido de silicio y el dióxido de carbono es interesante, como se ilustra en la Figura 18.18. El dióxido de carbono sólido (hielo seco) contiene moléculas individuales de CO2 con cada uno de los dos átomos de oxígeno unidos al átomo de carbono por dobles enlaces. Fuerzas intermoleculares muy débiles mantienen las moléculas unidas en el cristal. La volatilidad del hielo seco refleja estas fuerzas débiles entre las moléculas. En cambio, el dióxido de silicio es un sólido de red covalente. En el dióxido de silicio, cada átomo de silicio se une a cuatro átomos de oxígeno mediante enlaces simples dirigidos hacia las esquinas de un tetraedro regular, y los tetraedros de SiO4 comparten átomos de oxígeno. Esta disposición da lugar a una red tridimensional y continua de silicio-oxígeno. Un cristal de cuarzo es una macromolécula de dióxido de silicio. La diferencia entre estos dos compuestos es la capacidad de los elementos del grupo 14 para formar fuertes enlaces π. Los elementos del segundo periodo, como el carbono, forman enlaces π muy fuertes, por lo que el dióxido de carbono forma pequeñas moléculas con fuertes dobles enlaces. Los elementos por debajo del segundo periodo, como el silicio, no forman enlaces π tan fácilmente como los elementos del segundo periodo, y cuando se forman, los enlaces π son más débiles que los formados por los elementos del segundo periodo. Por esta razón, el dióxido de silicio no contiene enlaces π sino solo enlaces σ.

A 1.600 °C, el cuarzo se funde para dar lugar a un líquido viscoso. Cuando el líquido se enfría, no cristaliza fácilmente, sino que suele sobreenfriarse y formar un vidrio, también llamado sílice. Los tetraedros de SiO4 de la sílice vítrea tienen una disposición aleatoria característica de los líquidos superenfriados, y el vidrio tiene algunas propiedades muy útiles. La sílice es muy transparente a la luz visible y ultravioleta. Por ello, es importante en la fabricación de lámparas que emiten radiación rica en luz ultravioleta y en ciertos instrumentos ópticos que funcionan con luz ultravioleta. El coeficiente de dilatación del vidrio de sílice es muy bajo, por lo que los cambios rápidos de temperatura no provocan su fractura. CorningWare y otros utensilios de cocina de cerámica contienen sílice amorfa.

Los silicatos son sales que contienen aniones compuestos de silicio y oxígeno. En casi todos los silicatos, los átomos de silicio con hibridación sp3 se encuentran en los centros de los tetraedros con oxígeno en las esquinas. Hay una variación en la relación silicio-oxígeno que se produce porque los tetraedros de silicio-oxígeno pueden existir como unidades discretas e independientes o pueden compartir átomos de oxígeno en las esquinas de diversas maneras. Además, la presencia de una variedad de cationes da lugar al gran número de minerales de silicato.

Muchas cerámicas están compuestas por silicatos. Al incluir pequeñas cantidades de otros compuestos, es posible modificar las propiedades físicas de los materiales de silicato para producir cerámicas con características útiles.


18.4 Estructura y propiedades generales de los no metales

Los no metales son elementos situados en la parte superior derecha de la tabla periódica. Sus propiedades y comportamiento son muy diferentes a los de los metales del lado izquierdo. En condiciones normales, más de la mitad de los no metales son gases, uno es un líquido y el resto incluye algunos de los sólidos más blandos y más duros. Los no metales presentan una rica variedad de comportamientos químicos. Incluyen los elementos más reactivos y los menos reactivos, y forman muchos compuestos iónicos y covalentes diferentes. Esta sección presenta una visión general de las propiedades y comportamientos químicos de los no metales, así como de la química de elementos específicos. Muchos de estos no metales son importantes en los sistemas biológicos.

En muchos casos, las tendencias de la electronegatividad nos permiten predecir el tipo de enlace y los estados físicos en los compuestos que implican a los no metales. Sabemos que la electronegatividad disminuye a medida que nos desplazamos hacia abajo en un grupo determinado y aumenta cuando nos desplazamos de izquierda a derecha a través de un periodo. Los no metales tienen mayor electronegatividad que los metales, y los compuestos formados entre metales y no metales son generalmente de naturaleza iónica debido a las grandes diferencias de electronegatividad entre ellos. Los metales forman cationes, los no metales forman aniones y los compuestos resultantes son sólidos en condiciones normales. Por otro lado, los compuestos formados entre dos o más no metales tienen pequeñas diferencias de electronegatividad entre los átomos, y se produce un enlace covalente que comparte electrones. Estas sustancias suelen ser de naturaleza molecular y son gases, líquidos o sólidos volátiles a temperatura y presión de ambiente.

En los procesos químicos normales, los no metales no forman iones positivos monoatómicos (cationes) porque sus energías de ionización son demasiado altas. Todos los iones monoatómicos no metálicos son aniones; algunos ejemplos son el ion de cloruro, Cl-, el ion de nitruro, N3-, y el ion seleniuro, Se2-.

Los estados de oxidación comunes que presentan los no metales en sus compuestos iónicos y covalentes se muestran en la Figura 18.19. Recuerde que un elemento presenta un estado de oxidación positivo cuando se combina con un elemento más electronegativo y que presenta un estado de oxidación negativo cuando se combina con un elemento menos electronegativo.

El primer miembro de cada grupo de no metales muestra comportamientos diferentes, en muchos aspectos, de los demás miembros del grupo. Las razones para ello son su menor tamaño, su mayor energía de ionización y (lo más importante) el hecho de que el primer miembro de cada grupo solo tiene cuatro orbitales de valencia (un 2s y tres 2p) disponibles para el enlace, mientras que los demás miembros del grupo tienen orbitales d vacíos en sus capas de valencia, lo que hace posible cinco, seis o incluso más enlaces alrededor del átomo central. Por ejemplo, el nitrógeno solo forma NF3, mientras que el fósforo forma tanto PF3 como PF5.

Otra diferencia entre el primer miembro del grupo y los siguientes es la mayor capacidad del primero para formar enlaces π. Esto se debe principalmente al menor tamaño del primer miembro de cada grupo, que permite una mejor superposición de los orbitales atómicos. Los no metales, que no sean el primer miembro de cada grupo, rara vez forman enlaces π con los no metales que son el primer miembro de un grupo. Por ejemplo, los enlaces π de azufre-oxígeno son bien conocidos, mientras que el azufre no suele formar enlaces π estables consigo mismo.

La variedad de estados de oxidación que presentan la mayoría de los no metales hace que muchas de sus reacciones químicas impliquen cambios de estado de oxidación mediante reacciones de reducción-oxidación. Hay cinco aspectos generales de la química de reducción-oxidación:

Los no metales oxidan la mayoría de los metales. El estado de oxidación del metal se vuelve positivo cuando se oxida y el del no metal se vuelve negativo cuando se reduce. Por ejemplo:

$$ \begin{matrix} \text{4Fe} (s) + & {\text{3O}}_{2} (g) & ⟶ & {\text{2Fe}}_{2}{\text{O}}_{3} (s) \\ 0 & 0 & & +3 -2 \end{matrix} $$

A excepción del nitrógeno y el carbono, que son malos agentes oxidantes, un no metal más electronegativo oxida a un no metal menos electronegativo o al anión del no metal:

$$ \begin{matrix} \text{S} (s) + & {\text{O}}_{2} (g) & ⟶ & {\text{2SO}}_{2} (s) \\ 0 & 0 & & +4 -2 \end{matrix} $$

$$ \begin{matrix} {\text{Cl}}_{2} (g) + & {\text{2I}}^{–} (aq) & ⟶ & {\text{I}}_{2} (s) + {\text{2Cl}}^{–} (aq) \\ 0 & & & 0 \end{matrix} $$

El flúor y el oxígeno son los agentes oxidantes más fuertes dentro de sus respectivos grupos; cada uno de ellos oxida todos los elementos que se encuentran por debajo de ellos en sus grupos. Dentro de cualquier periodo, el agente oxidante más fuerte está en el grupo 17. Un no metal suele oxidar un elemento que se encuentra a su izquierda en el mismo periodo. Por ejemplo:

$$ \begin{matrix} \text{2As} (s) + & {\text{3Br}}_{2} (l) & ⟶ & {\text{2AsBr}}_{3} (s) \\ 0 & 0 & & +3 -1 \end{matrix} $$

Cuanto más fuerte sea un no metal como agente oxidante, más difícil será la oxidación del anión formado por el no metal. Esto significa que los iones negativos más estables están formados por elementos de la parte superior del grupo o del grupo 17 del periodo.

El flúor y el oxígeno son los elementos oxidantes más fuertes conocidos. El flúor no forma compuestos en los que presente estados de oxidación positivos; el oxígeno solo presenta un estado de oxidación positivo cuando se combina con el flúor. Por ejemplo:

$$ \begin{matrix} {\text{2F}}_{2} (g) + & {\text{2OH}}^{–} (aq) & ⟶ & {\text{OF}}_{2} (g) + {\text{2F}}^{–} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \\ 0 & & & +2 -1 \end{matrix} $$

A excepción de la mayoría de los gases nobles, todos los no metales forman compuestos con el oxígeno, dando lugar a óxidos covalentes. La mayoría de estos óxidos son acídicos, es decir, reaccionan con el agua para formar oxiácidos. Recordemos del capítulo sobre ácidos y bases que un oxiácido es un ácido formado por hidrógeno, oxígeno y algún otro elemento. Las excepciones notables son el monóxido de carbono, CO, el óxido nitroso, N2O, y el óxido nítrico, NO. Hay tres características de estos óxidos acídicos:

Los óxidos como el SO2 y el N2O5, en los que el no metal presenta uno de sus estados de oxidación comunes, son anhídridos de ácido y reaccionan con el agua para formar ácidos sin cambio de estado de oxidación. El producto es un oxiácido. Por ejemplo:

$$ {\text{SO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{3} (aq) $$

$$ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{5} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{2HNO}}_{3} (aq) $$

Aquellos óxidos como el NO2 y el ClO2, en los que el no metal no presenta uno de sus estados de oxidación comunes, también reaccionan con el agua. En estas reacciones, el no metal se oxida y se reduce. Por ejemplo:

$$ \begin{matrix} {\text{3NO}}_{2} (g) + & {\text{H}}_{2}\text{O} (l) & ⟶ & {\text{2HNO}}_{3} (aq) + & \text{NO} (g) \\ +4 & & & +5 & +2 \end{matrix} $$

Las reacciones en las que un mismo elemento se oxida y se reduce se denominan reacciones de desproporción.

La fuerza del ácido aumenta a medida que aumenta la electronegatividad del átomo central. Para saber más, vea la discusión en el capítulo sobre la química de ácidos y bases.

Los compuestos binarios de hidrógeno de los no metales también presentan un comportamiento acídico en el agua, aunque solo el HCl, el HBr y el HI son ácidos fuertes. La fuerza ácida de los compuestos de hidrógeno no metálicos aumenta de izquierda a derecha a través de un periodo y hacia abajo de un grupo. Por ejemplo, el amoníaco, NH3, es un ácido más débil que el agua, H2O, que es más débil que el fluoruro de hidrógeno, HF. El agua, H2O, es también un ácido más débil que el sulfuro de hidrógeno, H2S, que es más débil que el seleniuro de hidrógeno, H2Se. Un carácter acídico más débil implica un mayor carácter básico.


Estructuras de los no metales

Las estructuras de los no metales difieren drásticamente de las de los metales. Los metales se cristalizan en conjuntos muy compactos que no contienen moléculas ni enlaces covalentes. Las estructuras no metálicas contienen enlaces covalentes y muchos no metales están formados por moléculas individuales. Los electrones en los no metales están localizados en enlaces covalentes, mientras que en un metal hay deslocalización de los electrones en todo el sólido.

Los gases nobles son todos monoatómicos, mientras que los demás gases no metálicos (hidrógeno, nitrógeno, oxígeno, flúor y cloro) existen normalmente como moléculas diatómicas H2, N2, O2, F2 y Cl2. Los otros halógenos también son diatómicos; el Br2 es un líquido y el I2 existe como sólido en condiciones normales. Los cambios de estado a medida que se desciende en la familia de los halógenos ofrecen excelentes ejemplos de la creciente fortaleza de las fuerzas intermoleculares de London con el aumento de la masa molecular y la creciente polarizabilidad.

El oxígeno tiene dos alótropos: O2, dioxígeno, y O3, ozono. El fósforo tiene tres alótropos comunes, denominados comúnmente por sus colores: blanco, rojo y negro. El azufre tiene varios alótropos. También hay muchos alótropos del carbono. La mayoría de la gente conoce el diamante, el grafito y el carbón vegetal, pero menos gente conoce el reciente descubrimiento de los fullerenos, los nanotubos de carbono y el grafeno.

A continuación se describen las propiedades físicas de tres no metales que son características de los sólidos moleculares.


Carbono

El carbono se presenta en estado no combinado (elemental) en muchas formas, como el diamante, el grafito, el carbón vegetal, el coque, el negro de carbón, el grafeno y el fullereno.

El diamante, mostrado en la Figura 18.20, es un material cristalino muy duro que es incoloro y transparente cuando es puro. Cada átomo forma cuatro enlaces simples con otros cuatro átomos en las esquinas de un tetraedro (hibridación sp3); esto hace del diamante una molécula gigante. Los enlaces simples carbono-carbono son muy fuertes y, como se extienden por todo el cristal para formar una red tridimensional, los cristales son muy duros y tienen puntos de fusión elevados (~4400 °C).

El grafito, que también aparece en la Figura 18.20, es un sólido blando, resbaladizo y de color negro grisáceo que conduce la electricidad. Estas propiedades están relacionadas con su estructura, que consiste en capas de átomos de carbono, con cada átomo rodeado por otros tres átomos de carbono en una disposición trigonal plana. Cada átomo de carbono del grafito forma tres enlaces σ, uno con cada uno de sus vecinos más cercanos, mediante orbitales híbridos sp2. El orbital p no hibridado de cada átomo de carbono se superpondrá a los orbitales no hibridados de los átomos de carbono adyacentes en la misma capa para formar enlaces π. Son necesarias muchas formas de resonancia para describir la estructura electrónica de una capa de grafito; la Figura 18.21 ilustra dos de estas formas.

Los átomos dentro de una capa de grafito están fuertemente enlazados por los enlaces σ y π; sin embargo, las fuerzas entre las capas son débiles. Las fuerzas de dispersión de London mantienen las capas unidas. Para saber más, consulte la discusión de estas fuerzas débiles en el capítulo sobre líquidos y sólidos. Las débiles fuerzas entre las capas dan al grafito el carácter blando y escamoso que lo hace útil como la llamada "mina" de los lápices y el carácter resbaladizo que lo hace útil como lubricante. Los electrones sueltos en los enlaces π resonantes pueden moverse por todo el sólido y son responsables de la conductividad eléctrica del grafito.

Otras formas de carbono elemental son el negro de carbón, el carbón vegetal y el coque. El negro de carbón es una forma amorfa de carbono preparada por la combustión incompleta del gas natural, CH4. Es posible producir carbón vegetal y coque calentando madera y carbón, respectivamente, a altas temperaturas en ausencia de aire.

Recientemente, se han identificado nuevas formas de moléculas de carbono elemental en el hollín generado por una llama humeante y en el vapor producido cuando el grafito se calienta a temperaturas muy altas en el vacío o en el helio. Una de estas nuevas formas, aislada por primera vez por el profesor Richard Smalley y sus colaboradores de la Universidad de Rice, consiste en moléculas icosaédricas (con forma de balón de fútbol) que contienen 60 átomos de carbono, C60. Se trata del buckminsterfullereno (a menudo llamado buckybolas) en honor al arquitecto Buckminster Fuller, que diseñó estructuras abovedadas de aspecto similar.


La química en la vida cotidiana


Nanotubos y grafeno

El grafeno y los nanotubos de carbono son dos alótropos del carbono descubiertos recientemente. Ambas formas guardan cierta relación con el grafito. El grafeno es una sola capa de grafito (de un átomo de espesor), como se ilustra en la Figura 18.23, mientras que los nanotubos de carbono enrollan la capa en un pequeño tubo, como se ilustra en la Figura 18.23.

El grafeno es un conductor de calor y electricidad muy fuerte, ligero y eficaz, descubierto en 2003. Al igual que en el grafito, los átomos de carbono forman una capa de anillos de seis miembros con átomos de carbono hibridizado sp2 en las esquinas. La resonancia estabiliza el sistema y lleva a su conductividad. A diferencia del grafito, no hay apilamiento de las capas para dar una estructura tridimensional. Andre Geim y Kostya Novoselov, de la Universidad de Manchester, ganaron el Premio Nobel de Física en 2010 por su trabajo pionero en la caracterización del grafeno.

El procedimiento más sencillo para preparar el grafeno es utilizar un trozo de cinta adhesiva para eliminar una sola capa de grafeno de la superficie de un trozo de grafito. Este método funciona porque en el grafito solo existen débiles fuerzas de dispersión de London entre las capas. Los métodos alternativos consisten en depositar una sola capa de átomos de carbono en la superficie de algún otro material (rutenio, iridio o cobre) o sintetizarlo en la superficie del carburo de silicio mediante la sublimación del silicio.

Actualmente no existen aplicaciones comerciales del grafeno. Sin embargo, sus propiedades inusuales, como la alta movilidad de los electrones y la conductividad térmica, deberían hacerlo adecuado para la fabricación de muchos dispositivos electrónicos avanzados y para aplicaciones de gestión térmica.

Los nanotubos de carbono son alótropos de carbono que tienen una estructura cilíndrica. Al igual que el grafito y el grafeno, los nanotubos están formados por anillos de átomos de carbono hibridados sp2. A diferencia del grafito y el grafeno, que se presentan en capas, las capas se envuelven en un tubo y se unen para producir una estructura estable. Las paredes del tubo pueden tener un átomo o varios átomos de grosor.

Los nanotubos de carbono son materiales extremadamente resistentes y más duros que el diamante. Dependiendo de la forma del nanotubo, puede ser un conductor o un semiconductor. Para algunas aplicaciones, la forma conductora es preferible, mientras que otras aplicaciones utilizan la forma semiconductora.

La base de la síntesis de los nanotubos de carbono es la generación de átomos de carbono en el vacío. Es posible producir átomos de carbono mediante una descarga eléctrica a través del grafito, la vaporización del grafito con un láser y la descomposición de un compuesto de carbono.

La resistencia de los nanotubos de carbono acabará dando lugar a algunas de sus aplicaciones más interesantes, ya que un hilo producido a partir de varios nanotubos soportará un peso enorme. Sin embargo, las aplicaciones actuales solo emplean nanotubos a granel. La adición de nanotubos a los polímeros mejora las propiedades mecánicas, térmicas y eléctricas del material a granel. Actualmente hay nanotubos en algunas piezas de bicicleta, esquís, bates de béisbol, cañas de pescar y tablas de surf.


Fósforo

El nombre de fósforo proviene de las palabras griegas que significan que trae la luz. Cuando se aisló el fósforo por primera vez, los científicos observaron que brillaba en la oscuridad y ardía cuando se exponía al aire. El fósforo es el único miembro de su grupo que no se encuentra en estado puro en la naturaleza; existe en muchas formas alotrópicas. Consideraremos dos de esas formas: el fósforo blanco y el fósforo rojo.

El fósforo blanco es un sólido blanco y ceroso que se funde a 44,2 °C y hierve a 280 °C. Es insoluble en agua (en la que se almacena, vea la Figura 18.24), es muy soluble en disulfuro de carbono y se incendia con el aire. Como sólido, como líquido, como gas y en solución, el fósforo blanco existe como moléculas P4 con cuatro átomos de fósforo en las esquinas de un tetraedro regular, como se ilustra en la Figura 18.24. Cada átomo de fósforo se une covalentemente a los otros tres átomos de la molécula mediante enlaces covalentes simples. El fósforo blanco es el alótropo más reactivo y es muy tóxico.

Calentando el fósforo blanco a 270 a 300 °C en ausencia de aire se obtiene el fósforo rojo. El fósforo rojo (mostrado en la Figura 18.24) es más denso, tiene un punto de fusión más alto (~600 °C), es mucho menos reactivo, no es esencialmente tóxico y es más fácil y seguro de manejar que el fósforo blanco. Su estructura es altamente polimérica y parece contener redes tridimensionales de tetraedros P4 unidos por enlaces simples P-P. El fósforo rojo es insoluble en los solventes que disuelven el fósforo blanco. Cuando se calienta el fósforo rojo, las moléculas de P4 se subliman del sólido.


Azufre

La alotropía del azufre es mucho mayor y más compleja que la de cualquier otro elemento. El azufre es el azufre al que se hace referencia en la Biblia y en otros lugares, y las referencias al azufre aparecen a lo largo de la historia, hasta el descubrimiento relativamente reciente de que es un componente de las atmósferas de Venus y de Io, una luna de Júpiter. El alótropo más común y estable del azufre es el azufre rómbico, amarillo, llamado así por la forma de sus cristales. El azufre rómbico es la forma a la que revierten todos los demás alótropos a temperatura ambiente. Los cristales de azufre rómbico se funden a 113 °C. Al enfriar este líquido se obtienen largas agujas de azufre monoclínico. Esta forma es estable desde los 96 °C hasta el punto de fusión, 119 °C. A temperatura ambiente, revierte gradualmente a la forma rómbica.

Tanto el azufre rómbico como el monoclínico contienen moléculas S8 en las que los átomos forman anillos plegados de ocho miembros que se asemejan a coronas, como se ilustra en la Figura 18.25. Cada átomo de azufre está unido a cada uno de sus dos vecinos en el anillo mediante enlaces simples covalentes S-S.

Cuando el azufre rómbico se funde, el líquido de color paja es bastante móvil; su viscosidad es baja porque las moléculas de S8 son esencialmente esféricas y ofrecen relativamente poca resistencia al pasar unas junto a otras. Al aumentar la temperatura, los enlaces S-S de los anillos se rompen y se producen cadenas poliméricas de átomos de azufre. Estas cadenas se combinan de extremo a extremo, formando cadenas aún más largas que se enredan entre sí. El líquido se oscurece gradualmente y se vuelve tan viscoso que finalmente (a unos 230 °C) no se vierte fácilmente. Los átomos colgantes en los extremos de las cadenas de átomos de azufre son responsables del color rojo oscuro porque su estructura electrónica difiere de la de los átomos de azufre que tienen enlaces con dos átomos de azufre adyacentes. Esto hace que absorban la luz de forma diferente y que el color visible sea distinto. El enfriamiento del líquido produce rápidamente una masa amorfa parecida al caucho, llamada azufre plástico.

El azufre hierve a 445 °C y forma un vapor compuesto por moléculas S2, S6 y S8; a unos 1.000 °C, la densidad del vapor corresponde a la fórmula S2, que es una molécula paramagnética como el O2 con una estructura electrónica similar y un doble enlace azufre-azufre débil.

Como se ha visto en esta discusión, una característica importante del comportamiento estructural de los no metales es que los elementos suelen aparecer con ocho electrones en sus capas de valencia. Si es necesario, los elementos forman suficientes enlaces covalentes para complementar los electrones ya presentes para poseer un octeto. Por ejemplo, los miembros del grupo 15 tienen cinco electrones de valencia y solo necesitan tres electrones adicionales para llenar sus capas de valencia. Estos elementos forman tres enlaces covalentes en su estado libre: triples enlaces en la molécula de N2 o enlaces simples con tres átomos diferentes en el arsénico y el fósforo. Los elementos del grupo 16 solo requieren dos electrones adicionales. El oxígeno forma un doble enlace en la molécula de O2, y el azufre, el selenio y el telurio forman dos enlaces simples en varios anillos y cadenas. Los halógenos forman moléculas diatómicas en las que cada átomo participa en un solo enlace. Esto proporciona el electrón necesario para completar el octeto en el átomo de halógeno. Los gases nobles no forman enlaces covalentes con otros átomos de gases nobles porque ya tienen una capa exterior llena.


18.5 Incidencia, preparación y compuestos de hidrógeno

El hidrógeno es el elemento más abundante del universo. El sol y otras estrellas están compuestas en gran parte por hidrógeno. Los astrónomos estiman que el 90% de los átomos del universo son átomos de hidrógeno. El hidrógeno es un componente de más compuestos que cualquier otro elemento. El agua es el compuesto de hidrógeno más abundante que se encuentra en la Tierra. El hidrógeno es una parte importante del petróleo, de muchos minerales, de la celulosa y el almidón, del azúcar, de las grasas, de los aceites, de los alcoholes, de los ácidos y de miles de otras sustancias.

A temperaturas normales, el hidrógeno es un gas incoloro, inodoro, insípido y no venenoso, formado por la molécula diatómica H2. El hidrógeno se compone de tres isótopos y, a diferencia de otros elementos, estos isótopos tienen nombres y símbolos químicos diferentes: protio, 1H, deuterio, 2H (o "D"), y tritio 3H (o "T"). En una muestra natural de hidrógeno, hay un átomo de deuterio por cada 7.000 átomos de H y un átomo de tritio radiactivo por cada 1018 átomos de H. Las propiedades químicas de los distintos isótopos son muy similares porque tienen estructuras electrónicas idénticas, pero difieren en algunas propiedades físicas debido a sus diferentes masas atómicas. El deuterio y el tritio elementales tienen una presión de vapor inferior a la del hidrógeno ordinario. En consecuencia, cuando el hidrógeno líquido se evapora, los isótopos más pesados se concentran en las últimas porciones a evaporarse. La electrólisis del agua pesada, D2O, produce deuterio. La mayor parte del tritio se origina en reacciones nucleares.


Preparación del hidrógeno

El hidrógeno elemental debe prepararse a partir de los compuestos rompiendo los enlaces químicos. Los métodos más comunes para preparar el hidrógeno son los siguientes.


De vapor y carbono o hidrocarburos

El agua es la fuente más barata y abundante de hidrógeno. Al pasar el vapor sobre el coque (una forma impura de carbono elemental) a 1.000 °C se produce una mezcla de monóxido de carbono e hidrógeno conocida como gas de agua:

$$ \begin{matrix} \text{C} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (g) \overset{ 1.000 \text{°C} }{ \to } & \text{CO} (g) + {\text{H}}_{2} (g) \\ & \text{gas de agua} \end{matrix} $$

El gas de agua se utiliza como combustible industrial. Es posible producir hidrógeno adicional mezclando el gas de agua con vapor en presencia de un catalizador para convertir el CO en CO2. Esta reacción es la reacción de desplazamiento de gas de agua.

También es posible preparar una mezcla de hidrógeno y monóxido de carbono haciendo pasar hidrocarburos del gas natural o del petróleo y vapor sobre un catalizador a base de níquel. El propano es un ejemplo de reactivo de hidrocarburo:

$$ {\text{C}}_{3}{\text{H}}_{8} (g) + 3{\text{H}}_{2}\text{O} (g) \overset{900 \text{°C}}{\underset{ \text{catalizador} }{ \to }} \text{3CO} (g) + 7{\text{H}}_{2} (g) $$


Electrólisis

El hidrógeno se forma cuando la electricidad de corriente continua pasa por el agua que contiene un electrolito como el H2SO4, como se ilustra en la Figura 18.26. En el cátodo se forman burbujas de hidrógeno y en el ánodo se desprende oxígeno. La reacción neta es:

$$ {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) + \text{energía eléctrica} ⟶ {\text{2H}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) $$


Reacción de los metales con los ácidos

Este es el método de laboratorio más conveniente para producir hidrógeno. Los metales con potenciales de reducción más bajos reducen el ion de hidrógeno en los ácidos diluidos para producir hidrógeno gaseoso y sales metálicas. Por ejemplo, como se muestra en la Figura 18.27, el hierro en ácido clorhídrico diluido produce hidrógeno gaseoso y cloruro de hierro(II):

$$ \text{Fe} (s) + {\text{2H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{Fe}}^{2+} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$


Reacción de los hidruros metálicos iónicos con el agua

Es posible producir hidrógeno a partir de la reacción de los hidruros de los metales activos, que contienen el anión fuertemente básico H-, con el agua:

$$ {\text{CaH}}_{2} (s) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{Ca}}^{2+} (aq) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{2H}}_{2} (g) $$

Los hidruros metálicos son fuentes de hidrógeno caras pero convenientes, especialmente cuando el espacio y el peso son factores importantes. Son importantes en el inflado de chalecos salvavidas, balsas salvavidas y globos militares.


Reacciones

En condiciones normales, el hidrógeno es relativamente inactivo químicamente, pero cuando se calienta, entra en muchas reacciones químicas.

Dos tercios de la producción mundial de hidrógeno se dedican a la fabricación de amoníaco, que es un fertilizante y se utiliza en la fabricación de ácido nítrico. Las grandes cantidades de hidrógeno también son importantes en el proceso de hidrogenación, que se trata en el capítulo de química orgánica.

Es posible utilizar el hidrógeno como combustible no contaminante. La reacción del hidrógeno con el oxígeno es una reacción muy exotérmica, que libera 286 kJ de energía por mol de agua formada. El hidrógeno se quema sin explosión en condiciones controladas. El soplete de oxígeno-hidrógeno, debido al elevado calor de combustión del hidrógeno, puede alcanzar temperaturas de hasta 2800 °C. La llama caliente de este soplete es útil para cortar chapas gruesas de muchos metales. El hidrógeno líquido es también un importante combustible para cohetes.

Un átomo de hidrógeno sin combinar está formado por un núcleo y un electrón de valencia en el orbital 1s. La capa de valencia n = 1 tiene capacidad para dos electrones, y el hidrógeno puede ocupar legítimamente dos lugares en la tabla periódica. Es posible considerar al hidrógeno como un elemento del grupo 1 porque el hidrógeno puede perder un electrón para formar el catión, H+. También se puede considerar que el hidrógeno es un elemento del grupo 17 porque solo necesita un electrón para llenar su orbital de valencia para formar un ion de hidruro, H-, o puede compartir un electrón para formar un enlace simple y covalente. En realidad, el hidrógeno es un elemento único que casi merece su propia ubicación en la tabla periódica.


Reacciones con elementos

Cuando se calienta, el hidrógeno reacciona con los metales del grupo 1 y con el Ca, Sr y Ba (los metales más activos del grupo 2). Los compuestos formados son hidruros iónicos cristalinos que contienen el anión hidruro, H-, un fuerte agente reductor y una base fuerte, que reacciona vigorosamente con el agua y otros ácidos para formar hidrógeno gaseoso.

Las reacciones del hidrógeno con los no metales generalmente producen compuestos acídicos de hidrógeno con el hidrógeno en el estado de oxidación 1+. Las reacciones se vuelven más exotérmicas y vigorosas a medida que aumenta la electronegatividad del no metal. El hidrógeno reacciona con el nitrógeno y el azufre solo cuando se calienta, pero reacciona de forma explosiva con el flúor (formando HF) y, en algunas condiciones, con el cloro (formando HCl). Una mezcla de hidrógeno y oxígeno explota si se enciende. Debido a la naturaleza explosiva de la reacción, es necesario tener precaución al manipular el hidrógeno (o cualquier otro gas combustible) para evitar la formación de una mezcla explosiva en un espacio confinado. Aunque la mayoría de los hidruros de los no metales son acídicos, el amoníaco y la fosfina (PH3) son ácidos muy, muy débiles y generalmente funcionan como bases. Hay un resumen de estas reacciones del hidrógeno con los elementos en la Tabla 18.1.

Reacciones químicas del hidrógeno con otros elementos


Reacción con compuestos

El hidrógeno reduce los óxidos calentados de muchos metales, con la formación del metal y del vapor de agua. Por ejemplo, al pasar el hidrógeno sobre el CuO calentado se forma cobre y agua.

El hidrógeno también puede reducir los iones metálicos de algunos óxidos metálicos a estados de oxidación más bajos:

$$ {\text{H}}_{2} (g) + {\text{MnO}}_{2} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{MnO} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$


Compuestos de hidrógeno

Aparte de los gases nobles, cada uno de los no metales forma compuestos con el hidrógeno. Para ser breves, aquí solo hablaremos de algunos compuestos de hidrógeno de los no metales.


Compuestos de hidrógeno y nitrógeno

El amoníaco, NH3, se forma de manera natural cuando cualquier materia orgánica que contenga nitrógeno se descompone en ausencia de aire. La preparación del amoníaco en el laboratorio se realiza mediante la reacción de una sal de amonio con una base fuerte como el hidróxido de sodio. La reacción ácido-base con el ion de amonio débilmente acídico da lugar al amoníaco, ilustrado en la Figura 18.29. El amoníaco también se forma cuando los nitruros iónicos reaccionan con el agua. El ion de nitruro es una base mucho más fuerte que el ion de hidróxido:

$$ {\text{Mg}}_{3}{\text{N}}_{2} (s) + {\text{6H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{3Mg}{ (\text{OH}) }_{2} (s) + {\text{2NH}}_{3} (g) $$

La producción comercial de amoníaco se realiza mediante la combinación directa de los elementos del proceso de Haber:

$$ {\text{N}}_{2} (g) + {\text{3H}}_{2} (g) \overset{ \text{catalizador} }{\text{⇌}}{\text{2NH}}_{3} (g) \text{Δ}H\text{°} = \text{−92 kJ} $$

El amoníaco es un gas incoloro con un olor penetrante. Las sales aromáticas utilizan este poderoso olor. El amoníaco gaseoso se licua fácilmente para dar lugar a un líquido incoloro que hierve a -33 °C. Debido al enlace de hidrógeno intermolecular, la entalpía de vaporización del amoníaco líquido es mayor que la de cualquier otro líquido, excepto el agua, por lo que el amoníaco es útil como refrigerante. El amoníaco es bastante soluble en agua (658 L a condiciones estándar de temperatura y presión [Standard Conditions for Temperature and Pressure, STP] se disuelven en 1 L de H2O).

Las propiedades químicas del amoníaco son las siguientes:

El amoníaco actúa como una base de Brønsted, tal y como se ha comentado en el capítulo dedicado a la química de ácidos y bases. El ion de amonio tiene un tamaño similar al ion de potasio; los compuestos de ambos iones presentan muchas similitudes en sus estructuras y solubilidades.

El amoníaco puede mostrar un comportamiento acídico, aunque es un ácido mucho más débil que el agua. Al igual que otros ácidos, el amoníaco reacciona con los metales, aunque es tan débil que son necesarias altas temperaturas. Se forma hidrógeno y (dependiendo de la estequiometría) amidas (sales de ${\text{NH}}_{2}{}^{\text{–}}),$, imidas (sales de NH2-), o nitruros (sales de N3-).

El átomo de nitrógeno del amoníaco tiene su estado de oxidación más bajo posible (3-) y, por lo tanto, no es susceptible de reducción. Sin embargo, puede oxidarse. El amoníaco se quema en el aire, produciendo NO y agua. El amoníaco caliente y el ion de amonio son agentes reductores activos. Son especialmente interesantes las oxidaciones del ion de amonio por el ion de nitrito, ${\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}},$ para producir nitrógeno puro y por el ion de nitrato para producir óxido nitroso, N2O.

Hay una serie de compuestos que podemos considerar derivados del amoníaco mediante la sustitución de uno o varios átomos de hidrógeno por algún otro átomo o grupo de átomos. Las derivaciones inorgánicas incluyen la cloramina, NH2Cl, y la hidracina, N2H4:

La cloramina, NH2Cl, resulta de la reacción del hipoclorito de sodio, NaOCl, con el amoníaco en solución básica. En presencia de un gran exceso de amoníaco a baja temperatura, la cloramina reacciona aún más para producir hidracina, N2H4:

$$ {\text{NH}}_{3} (aq) + {\text{OCl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{NH}}_{2}\text{Cl} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {\text{NH}}_{2}\text{Cl} (aq) + {\text{NH}}_{3} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{N}}_{2}{\text{H}}_{4} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

La hidracina anhidra es relativamente estable a pesar de su energía libre de formación positiva:

$$ {\text{N}}_{2} (g) + {\text{2H}}_{2} (g) ⟶ {\text{N}}_{2}{\text{H}}_{4} (l) {\text{Δ}G}_{\text{f}}^{^\circ } = 149,2 \text{kJ} {\text{mol}}^{ - 1} $$

La hidracina es un líquido incoloro y humeante que tiene algunas propiedades físicas muy similares a las del H2O (se funde a 2 °C, hierve a 113,5 °C y tiene una densidad a 25 °C de 1,00 g/mL). Se quema rápida y completamente en el aire con una importante evolución del calor:

$$ {\text{N}}_{2}{\text{H}}_{4} (l) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{N}}_{2} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) \text{Δ}H\text{°} = -621,5 \text{kJ} {\text{mol}}^{ - 1} $$

Al igual que el amoníaco, la hidracina es una base de Brønsted y una base de Lewis, aunque es más débil que el amoníaco. Reacciona con ácidos fuertes y forma dos series de sales que contienen los iones de ${\text{N}}_{2}{\text{H}}_{5}{}^{ + }$ y ${\text{N}}_{2}{\text{H}}_{6}{}^{2+}$, respectivamente. Algunos cohetes utilizan hidracina como combustible.


Compuestos de hidrógeno y fósforo

El hidruro de fósforo más importante es la fosfina, PH3, un análogo gaseoso del amoníaco tanto en términos de fórmula como de estructura. A diferencia del amoníaco, no es posible formar fosfina por unión directa de los elementos. Existen dos métodos para la preparación de la fosfina. Un método es por la acción de un ácido sobre un fosfuro iónico. El otro método es la desproporción del fósforo blanco con base concentrada caliente para producir fosfina y el ion de fosfito de hidrógeno:

$$ \text{AlP} (s) + {\text{3H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) ⟶ {\text{PH}}_{3} (g) + {\text{Al}}^{3+} (aq) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ {\text{P}}_{4} (s) + {\text{4OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{2HPO}}_{3}{}^{2−} (aq) + {\text{2PH}}_{3} (g) $$

La fosfina es un gas incoloro, muy venenoso, que tiene un olor parecido al del pescado en descomposición. El calor descompone fácilmente la fosfina $({\text{4PH}}_{3} ⟶ {\text{P}}_{4} + {\text{6H}}_{2}),$ y el compuesto arde con el aire. Los principales usos de la fosfina son la fumigación de granos y el procesamiento de semiconductores. Al igual que el amoníaco, la fosfina gaseosa se une a los haluros de hidrógeno gaseosos, formando compuestos de fosfonio como el PH4l y el PH4I. La fosfina es una base mucho más débil que el amoníaco; por lo tanto, estos compuestos se descomponen en el agua, y el PH3 insoluble se escapa de la solución.


Compuestos de hidrógeno y azufre

El sulfuro de hidrógeno, H2S, es un gas incoloro responsable del olor desagradable de los huevos podridos y de muchas aguas termales. El sulfuro de hidrógeno es tan tóxico como el cianuro de hidrógeno; por lo tanto, es necesario tener mucho cuidado al manipularlo. El sulfuro de hidrógeno es especialmente engañoso porque paraliza los nervios olfativos; tras una breve exposición, uno no lo huele.

La producción de sulfuro de hidrógeno por la reacción directa de los elementos (H2 + S) es insatisfactoria porque el rendimiento es bajo. Un método de preparación más eficaz es la reacción de un sulfuro metálico con un ácido diluido. Por ejemplo:

$$ \text{FeS} (s) + {\text{2H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) ⟶ {\text{Fe}}^{2+} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{S} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

Es fácil oxidar el azufre en los sulfuros metálicos y en el sulfuro de hidrógeno, por lo que los sulfuros metálicos y el H2S son buenos agentes reductores. En soluciones acídicas, el sulfuro de hidrógeno reduce el Fe3+ a Fe2+, ${\text{MnO}}_{4}{}^{ - }$ a Mn2+, ${\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{2−}$ a Cr3+, y HNO3 a NO2. El azufre del H2S suele oxidarse a azufre elemental, a menos que haya un gran exceso del agente oxidante. En este caso, el sulfuro puede oxidarse a ${\text{SO}}_{3}{}^{2−}$ o ${\text{SO}}_{4}{}^{2−}$ (o a SO2 o SO3 en ausencia de agua):

$$ {\text{2H}}_{2}\text{S} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{2S} (s) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

Este proceso de oxidación conduce a la eliminación del sulfuro de hidrógeno que se encuentra en muchas fuentes de gas natural. Los depósitos de azufre en las regiones volcánicas pueden ser el resultado de la oxidación del H2S presente en los gases volcánicos.

El sulfuro de hidrógeno es un ácido diprótico débil que se disuelve en agua para formar ácido hidrosulfúrico. El ácido se ioniza en dos etapas, dando lugar a iones de sulfuro de hidrógeno, HS-, en la primera etapa y a iones de sulfuro, S2-, en la segunda. Dado que el sulfuro de hidrógeno es un ácido débil, las soluciones acuosas de sulfuros solubles y sulfuros de hidrógeno son básicas:

$$ {\text{S}}^{2−} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{HS}}^{\text{–}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {\text{HS}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{H}}_{2}\text{S} (g) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$


Compuestos de hidrógeno y halógenos

Los compuestos binarios que solo contienen hidrógeno y un halógeno son haluros de hidrógeno. A temperatura ambiente, los haluros de hidrógeno puros HF, HCl, HBr y HI son gases.

En general, es posible preparar los haluros mediante las técnicas generales utilizadas para preparar otros ácidos. El flúor, el cloro y el bromo reaccionan directamente con el hidrógeno para formar el haluro de hidrógeno correspondiente. Esta es una reacción comercialmente importante para preparar cloruro de hidrógeno y bromuro de hidrógeno.

La reacción ácido-base entre un ácido fuerte no volátil y un haluro metálico dará lugar a un haluro de hidrógeno. El escape del haluro de hidrógeno gaseoso impulsa la reacción hasta su finalización. Por ejemplo, el método habitual para preparar el fluoruro de hidrógeno es calentar una mezcla de fluoruro de calcio, CaF2, y ácido sulfúrico concentrado:

$$ {\text{CaF}}_{2} (s) + {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{4} (aq) ⟶ {\text{CaSO}}_{4} (s) + \text{2HF} (g) $$

El fluoruro de hidrógeno gaseoso es también un subproducto en la preparación de fertilizantes fosfatados por la reacción de la fluoroapatita, Ca5(PO4)3F, con el ácido sulfúrico. La reacción del ácido sulfúrico concentrado con una sal de cloruro produce cloruro de hidrógeno tanto comercialmente como en el laboratorio.

En la mayoría de los casos, el cloruro de sodio es el cloruro elegido porque es el menos caro. El bromuro de hidrógeno y el yoduro de hidrógeno no pueden prepararse con ácido sulfúrico porque este ácido es un agente oxidante capaz de oxidar tanto el bromuro como el yoduro. Sin embargo, es posible preparar tanto el bromuro de hidrógeno como el yoduro de hidrógeno utilizando un ácido como el fosfórico porque es un agente oxidante más débil. Por ejemplo:

$$ {\text{H}}_{3}{\text{PO}}_{4} (l) + {\text{Br}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{HBr} (g) + {\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) $$

Todos los haluros de hidrógeno son muy solubles en agua, formando ácidos hidráulicos. A excepción del fluoruro de hidrógeno, que tiene un fuerte enlace hidrógeno-fluoruro, son ácidos fuertes. Las reacciones de los ácidos hidrohalicos con metales, hidróxidos metálicos, óxidos o carbonatos producen sales de los haluros. La mayoría de las sales de cloruro son solubles en agua. AgCl, PbCl2 y Hg2Cl2 son las excepciones más comunes.

Los iones de haluro confieren a las sustancias las propiedades asociadas a X-(aq). Los iones de haluro más pesados (Cl-, Br- y I-) pueden actuar como agentes reductores, y los halógenos más ligeros u otros agentes oxidantes los oxidarán:

$$ {\text{Cl}}_{2} (aq) + {\text{2e}}^{ - } ⟶ {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) E\text{°} = 1,36 \text{V} $$

$$ {\text{Br}}_{2} (aq) + {\text{2e}}^{ - } ⟶ {\text{2Br}}^{\text{–}} (aq) E\text{°} = 1,09 \text{V} $$

$$ {\text{I}}_{2} (aq) + {\text{2e}}^{ - } ⟶ {\text{2I}}^{\text{–}} (aq) E\text{°} = 0,54 \text{V} $$

Por ejemplo, el bromo oxida el yodo:

$$ {\text{Br}}_{2} (aq) + \text{2HI} (aq) ⟶ \text{2HBr} (aq) + {\text{I}}_{2} (aq) E\text{°} = 0,55 \text{V} $$

El ácido fluorhídrico es único en sus reacciones con la arena (dióxido de silicio) y con el vidrio, que es una mezcla de silicatos:

$$ {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{4HF} (aq) ⟶ {\text{SiF}}_{4} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ {\text{CaSiO}}_{3} (s) + \text{6HF} (aq) ⟶ {\text{CaF}}_{2} (s) + {\text{SiF}}_{4} (g) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) $$

El tetrafluoruro de silicio volátil se escapa de estas reacciones. Dado que el fluoruro de hidrógeno ataca al vidrio, puede escarchar o grabar el vidrio y se utiliza para grabar marcas en termómetros, buretas y otros objetos de vidrio.

El mayor uso del fluoruro de hidrógeno es la producción de hidroclorofluorocarbonos para refrigerantes, en plásticos y en propulsores. El segundo uso más importante es la fabricación de criolita, Na3AlF6, que es importante en la producción de aluminio. El ácido también es importante en la producción de otros fluoruros inorgánicos (como el BF3), que sirven como catalizadores en la síntesis industrial de ciertos compuestos orgánicos.

El ácido clorhídrico es relativamente barato. Es un ácido importante y versátil en la industria y es importante para la fabricación de cloruros metálicos, tintes, pegamento, glucosa y otros productos químicos. Una cantidad considerable también es importante para la activación de pozos de petróleo y como licor de pasivado, un ácido utilizado para eliminar el revestimiento de óxido del hierro o el acero que se va a galvanizar, estañar o esmaltar. Las cantidades de ácido bromhídrico e hidródico utilizadas comercialmente son insignificantes en comparación.


18.6 Incidencia, preparación y propiedades de los carbonatos

La química del carbono es extensa; sin embargo, la mayor parte de esta química no es relevante para este capítulo. Los demás aspectos de la química del carbono aparecerán en el capítulo dedicado a la química orgánica. En este capítulo, nos centraremos en el ion de carbonato y las sustancias relacionadas. Los metales de los grupos 1 y 2, así como el zinc, el cadmio, el mercurio y el plomo(II), forman carbonatos iónicos, es decir, compuestos que contienen aniones de carbonato, ${\text{CO}}_{3}{}^{2−}.$ Los metales del grupo 1, el magnesio, el calcio, el estroncio y el bario también forman carbonatos de hidrógeno, compuestos que contienen el anión carbonato de hidrógeno, ${\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}}\text{,}$ también conocido como el anión bicarbonato.

A excepción del carbonato de magnesio, es posible preparar carbonatos de los metales de los grupos 1 y 2 mediante la reacción del dióxido de carbono con el óxido o hidróxido respectivo. Ejemplos de estas reacciones son:

$$ {\text{Na}}_{2}\text{O} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) ⟶ {\text{Na}}_{2}{\text{CO}}_{3} (s). $$

$$ \text{Ca}{ (\text{OH}) }_{2} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) ⟶ {\text{CaCO}}_{3} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Los carbonatos de los metales alcalinotérreos del grupo 12 y del plomo(II) no son solubles. Estos carbonatos se precipitan al mezclar una solución de carbonato de metal alcalino soluble con una solución de sales solubles de estos metales. Ejemplos de ecuaciones iónicas netas para las reacciones son:

$$ {\text{Ca}}^{2+} (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{2−} (aq) ⟶ {\text{CaCO}}_{3} (s). $$

$$ {\text{Pb}}^{2+} (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{2−} (aq) ⟶ {\text{PbCO}}_{3} (s). $$

Las perlas y las conchas de la mayoría de los moluscos son de carbonato de calcio. El estaño(II) o uno de los iones trivalentes o tetravalentes como el Al3+ o el Sn4+ se comportan de forma diferente en esta reacción, ya que se forma dióxido de carbono y el óxido correspondiente en lugar del carbonato.

Los carbonatos de hidrógeno de metales alcalinos, como el NaHCO3 y el CsHCO3, se forman al saturar una solución de los hidróxidos con dióxido de carbono. La reacción iónica neta implica al ion de hidróxido y al dióxido de carbono:

$$ {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{CO}}_{2} (aq) ⟶ {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) $$

Es posible aislar los sólidos por evaporación del agua de la solución.

Aunque son insolubles en agua pura, los carbonatos alcalinotérreos se disuelven fácilmente en agua que contiene dióxido de carbono porque se forman sales de carbonato de hidrógeno. Por ejemplo, las cuevas y los sumideros se forman en la piedra caliza cuando el CaCO3 se disuelve en agua que contiene dióxido de carbono disuelto:

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) + {\text{CO}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{Ca}}^{2+} (aq) + {\text{2HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) $$

Los carbonatos de hidrógeno de los metales alcalinotérreos solo son estables en solución; la evaporación de la solución produce el carbonato. Las estalactitas y estalagmitas, como las que se muestran en la Figura 18.30, se forman en las cuevas cuando las gotas de agua que contienen hidrogenocarbonato de calcio disuelto se evaporan y dejan un depósito de carbonato de calcio.

Los dos carbonatos más utilizados comercialmente son el carbonato de sodio y el carbonato de calcio. En los Estados Unidos, el carbonato de sodio se extrae del mineral trona, Na3(CO3)(HCO3)(H2O)2. Tras la recristalización para eliminar la arcilla y otras impurezas, el calentamiento de la trona recristalizada produce Na2CO3:

$$ {\text{2Na}}_{3} ({\text{CO}}_{3}) ({\text{HCO}}_{3}) { ({\text{H}}_{2}\text{O}) }_{2} (s) ⟶ {\text{3Na}}_{2}{\text{CO}}_{3} (s) + {\text{5H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

Los carbonatos son bases moderadamente fuertes. Las soluciones acuosas son básicas porque el ion de carbonato acepta el ion de hidrógeno del agua en esta reacción reversible:

$$ {\text{CO}}_{3}{}^{2−} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⇌ {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

Los carbonatos reaccionan con los ácidos para formar sales del metal, dióxido de carbono gaseoso y agua. La reacción del carbonato de calcio, el ingrediente activo del antiácido Tums, con el ácido clorhídrico (ácido del estómago), como se muestra en la Figura 18.31, ilustra la reacción:

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) + \text{2HCl} (aq) ⟶ {\text{CaCl}}_{2} (aq) + {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Otras aplicaciones de los carbonatos son la fabricación de vidrio (donde los iones de carbonato sirven como fuente de iones de óxido) y la síntesis de óxidos.

Los carbonatos de hidrógeno son anfóteros porque actúan como ácidos débiles y como bases débiles. Los iones de carbonato de hidrógeno actúan como ácidos y reaccionan con soluciones de hidróxidos solubles para formar un carbonato y agua:

$$ {\text{KHCO}}_{3} (aq) + \text{KOH} (aq) ⟶ {\text{K}}_{2}{\text{CO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Con los ácidos, los carbonatos de hidrógeno forman una sal, dióxido de carbono y agua. El polvo para hornear (bicarbonato sódico o bicarbonato de sodio) es el carbonato de hidrógeno de sodio. La levadura en polvo contiene bicarbonato sódico y un ácido sólido como el tartrato de hidrógeno de potasio (cremor tártaro), KHC4H4O6. Mientras el polvo esté seco, no se produce ninguna reacción; inmediatamente después de la adición de agua, el ácido reacciona con los iones de carbonato de hidrógeno para formar dióxido de carbono:

$$ {\text{HC}}_{4}{\text{H}}_{4}{\text{O}}_{6}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{HCO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{C}}_{4}{\text{H}}_{4}{\text{O}}_{6}{}^{2−} (aq) + {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

La masa atrapará el dióxido de carbono, haciendo que se expanda durante la cocción, produciendo la textura característica de los productos horneados.


18.7 Incidencia, preparación y propiedades del nitrógeno

La mayor parte del nitrógeno puro procede de la destilación fraccionada del aire líquido. La atmósfera está compuesta por un 78% de nitrógeno en volumen. Esto significa que hay más de 20 millones de toneladas de nitrógeno en cada milla cuadrada de la superficie terrestre. El nitrógeno es un componente de las proteínas y del material genético (ADN / ARN) de todas las plantas y animales.

En condiciones normales, el nitrógeno es un gas incoloro, inodoro e insípido. Hierve a 77 K y se congela a 63 K. El nitrógeno líquido es un refrigerante útil porque es barato y tiene un punto de ebullición bajo. El nitrógeno es muy poco reactivo debido al fuerte triple enlace entre los átomos de nitrógeno. Las únicas reacciones comunes a temperatura ambiente se producen con el litio para formar Li3N, con ciertos complejos de metales de transición y con el hidrógeno o el oxígeno en las bacterias fijadoras de nitrógeno. La falta general de reactividad del nitrógeno hace que la notable capacidad de algunas bacterias para sintetizar compuestos nitrogenados utilizando como fuente el nitrógeno atmosférico gaseoso sea uno de los acontecimientos químicos más apasionantes de nuestro planeta. Este proceso es un tipo de fijación del nitrógeno. En este caso, la fijación del nitrógeno es el proceso por el que los organismos convierten el nitrógeno atmosférico en sustancias químicas biológicamente útiles. La fijación del nitrógeno también se produce cuando los rayos atraviesan el aire, haciendo que el nitrógeno molecular reaccione con el oxígeno para formar óxidos de nitrógeno, que luego son transportados al suelo.


La química en la vida cotidiana


Fijación del nitrógeno

Todos los organismos vivos necesitan compuestos de nitrógeno para sobrevivir. Por desgracia, la mayoría de estos organismos no pueden absorber el nitrógeno de su fuente más abundante: la atmósfera. El nitrógeno atmosférico está formado por moléculas de N2, que son muy poco reactivas debido al fuerte triple enlace nitrógeno-nitrógeno. Sin embargo, unos pocos organismos pueden superar este problema mediante un proceso conocido como fijación del nitrógeno, ilustrado en la Figura 18.32.

La fijación del nitrógeno es el proceso por el que los organismos convierten el nitrógeno atmosférico en sustancias químicas biológicamente útiles. Hasta la fecha, el único tipo de organismos biológicos conocidos capaces de fijar el nitrógeno son los microorganismos. Estos organismos emplean unas enzimas llamadas nitrogenasas, que contienen hierro y molibdeno. Muchos de estos microorganismos viven en una relación simbiótica con las plantas, siendo el ejemplo más conocido la presencia de rizobios en los nódulos de las raíces de las legumbres.

Se necesitan grandes volúmenes de nitrógeno atmosférico para fabricar amoníaco, el principal material de partida utilizado para la preparación de grandes cantidades de otros compuestos que contienen nitrógeno. La mayoría de los demás usos del nitrógeno elemental dependen de su inactividad. Es útil cuando un proceso químico requiere una atmósfera inerte. Los alimentos enlatados y las carnes frías no pueden oxidarse en una atmósfera de nitrógeno puro, por lo que conservan mejor el sabor y el color, y se estropean menos rápidamente, cuando se sellan en nitrógeno en lugar de aire. Esta tecnología permite disponer de productos frescos durante todo el año, independientemente de la temporada de cultivo.

Existen compuestos con nitrógeno en todos sus estados de oxidación, desde el 3- al 5+. Gran parte de la química del nitrógeno implica reacciones de reducción-oxidación. Algunos metales activos (como los metales alcalinos y alcalinotérreos) pueden reducir el nitrógeno para formar nitruros metálicos. En el resto de esta sección, examinaremos la química del nitrógeno-oxígeno.

Existen óxidos de nitrógeno bien caracterizados en los que el nitrógeno presenta cada uno de sus números de oxidación positivos de 1+ al 5+. Cuando se calienta cuidadosamente el nitrato de amonio, se forma óxido nitroso (óxido de dinitrógeno) y vapor de agua. Un calentamiento más fuerte genera nitrógeno gaseoso, oxígeno gaseoso y vapor de agua. Nadie debería intentar esta reacción: puede ser muy explosiva. En 1947, hubo una gran explosión de nitrato de amonio en Texas City, Texas, y, en 2013, hubo otra gran explosión en West, Texas. En los últimos 100 años se produjeron cerca de 30 catástrofes similares en todo el mundo, con la consiguiente pérdida de numerosas vidas. En esta reacción de reducción-oxidación, el nitrógeno del ion de nitrato oxida el nitrógeno del ion de amonio. El óxido nitroso, mostrado en la Figura 18.33, es un gas incoloro que posee un olor suave y agradable y un sabor dulce. Se aplica como anestésico para operaciones menores, especialmente en odontología, bajo el nombre de "gas hilarante"

Cuando se calienta el nitrógeno y el oxígeno juntos, se forman bajos rendimientos de óxido nítrico, NO. El NO también se forma cuando los rayos atraviesan el aire durante las tormentas eléctricas. La quema de amoníaco es el método comercial para preparar el óxido nítrico. En el laboratorio, la reducción del ácido nítrico es el mejor método para preparar el óxido nítrico. Cuando el cobre reacciona con ácido nítrico diluido, el óxido nítrico es el principal producto de la reducción:

$$ \text{3Cu} (s) + {\text{8HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{2NO} (g) + \text{3Cu}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{2} (aq) + {\text{4H}}_{2}\text{O} (l) $$

El óxido nítrico gaseoso es el más estable térmicamente de los óxidos de nitrógeno y es la molécula más sencilla conocida con un electrón desapareado. Es uno de los contaminantes atmosféricos generados por los motores de combustión interna, resultante de la reacción del nitrógeno atmosférico y el oxígeno durante el proceso de combustión.

A temperatura ambiente, el óxido nítrico es un gas incoloro formado por moléculas diatómicas. Como suele ocurrir con las moléculas que contienen un electrón desapareado, dos moléculas se combinan para formar un dímero emparejando sus electrones desapareados para formar un enlace. Tanto el NO líquido como el sólido contienen dímeros de N2O2, como el que se muestra en la Figura 18.34. La mayoría de las sustancias con electrones desapareados muestran color al absorber la luz visible; sin embargo, el NO es incoloro porque la absorción de la luz no se produce en la región visible del espectro.

Al enfriar una mezcla de partes iguales de óxido nítrico y dióxido de nitrógeno a -21 °C se produce trióxido de dinitrógeno, un líquido azul formado por moléculas de N2O3 (mostrado en la Figura 18.35). El trióxido de dinitrógeno solo existe en estado líquido y sólido. Cuando se calienta, se convierte en una mezcla de NO y NO2.

Es posible preparar dióxido de nitrógeno en el laboratorio calentando el nitrato de un metal pesado, o mediante la reducción del ácido nítrico concentrado con cobre metálico, como se muestra en la Figura 18.36. Comercialmente, es posible preparar dióxido de nitrógeno mediante la oxidación del óxido nítrico con aire.

La molécula de dióxido de nitrógeno (ilustrada en la Figura 18.37) contiene un electrón desapareado, responsable de su color y paramagnetismo. También es responsable de la dimerización del NO2. A bajas presiones o a altas temperaturas, el dióxido de nitrógeno tiene un color marrón intenso que se debe a la presencia de la molécula de NO2. A bajas temperaturas, el color desaparece casi por completo al formarse tetraóxido de dinitrógeno, N2O4. A temperatura ambiente, existe un equilibrio:

$$ {\text{2NO}}_{2} (g) ⇌ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{4} (g) {K}_{P} = 6,86 $$

El pentaóxido de dinitrógeno, N2O5 (ilustrado en la Figura 18.38), es un sólido blanco que se forma por la deshidratación del ácido nítrico por el óxido de fósforo(V) (decaóxido de tetrafósforo):

$$ {\text{P}}_{4}{\text{O}}_{10} (s) + {\text{4HNO}}_{3} (l) ⟶ {\text{4HPO}}_{3} (s) + {\text{2N}}_{2}{\text{O}}_{5} (s). $$

Es inestable por encima de la temperatura ambiente, descomponiéndose en N2O4 y O2.

Los óxidos de nitrógeno(III), nitrógeno(IV) y nitrógeno(V) reaccionan con el agua y forman oxiácidos que contienen nitrógeno. El óxido de nitrógeno(III), N2O3, es el anhídrido del ácido nitroso; el HNO2 se forma cuando el N2O3 reacciona con el agua. No existen oxiácidos estables que contengan nitrógeno con un estado de oxidación de 4+; por lo tanto, el óxido de nitrógeno(IV), NO2, se desproporciona de una de las dos maneras cuando reacciona con el agua. En el agua fría se forma una mezcla de HNO2 y HNO3. A mayores temperaturas, se formará HNO3 y NO. El óxido de nitrógeno(V), N2O5, es el anhídrido del ácido nítrico; el HNO3 se produce cuando el N2O5 reacciona con el agua:

$$ {\text{N}}_{2}{\text{O}}_{5} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{2HNO}}_{3} (aq) $$

Los óxidos de nitrógeno presentan un amplio comportamiento de oxidación-reducción. El óxido nitroso se asemeja al oxígeno en su comportamiento cuando se calienta con sustancias combustibles. El N2O es un fuerte agente oxidante que se descompone cuando se calienta para formar nitrógeno y oxígeno. Como un tercio del gas liberado es oxígeno, el óxido nitroso favorece la combustión mejor que el aire (una quinta parte de oxígeno). Una astilla incandescente se incendia cuando se introduce en una botella de este gas. El óxido nítrico actúa como agente oxidante y como agente reductor. Por ejemplo:

$$ \text{agente oxidante:} {\text{P}}_{4} (s) + \text{6NO} (g) ⟶ {\text{P}}_{4}{\text{O}}_{6} (s) + {\text{3N}}_{2} (g) $$

$$ \text{agente reductor:} {\text{Cl}}_{2} (g) + \text{2NO} (g) ⟶ \text{2ClNO} (g) $$

El dióxido de nitrógeno (o tetraóxido de dinitrógeno) es un buen agente oxidante. Por ejemplo:

$$ {\text{NO}}_{2} (g) + \text{CO} (g) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

$$ {\text{NO}}_{2} (g) + \text{2HCl} (aq) ⟶ \text{NO} (g) + {\text{Cl}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$


18.8 Incidencia, preparación y propiedades del fósforo

La preparación industrial del fósforo consiste en calentar el fosfato de calcio, obtenido de la roca fosfórica, con arena y coque:

$$ {\text{2Ca}}_{3}{ ({\text{PO}}_{4}) }_{2} (s) + {\text{6SiO}}_{2} (s) + \text{10C} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{6CaSiO}}_{3} (l) + \text{10CO} (g) + {\text{P}}_{4} (g) $$

El fósforo se destila fuera del horno y se condensa en un sólido o se quema para formar P4O10. La preparación de muchos otros compuestos de fósforo comienza con P4O10. Los ácidos y fosfatos son útiles como fertilizantes y en la industria química. Otros usos son la fabricación de aleaciones especiales como el ferrofósforo y el bronce de fósforo. El fósforo es importante para fabricar pesticidas, cerillas y algunos plásticos. El fósforo es un no metal activo. En los compuestos, el fósforo suele presentarse en los estados de oxidación 3-, 3+ y 5+. El fósforo presenta números de oxidación inusuales para un elemento del grupo 15 en compuestos que contienen enlaces fósforo-fósforo; algunos ejemplos son el tetrahidruro de difósforo, H2P-PH2, y el trisulfuro de tetrafósforo, P4S3, ilustrado en la Figura 18.39.


Compuestos de fósforo y oxígeno

El fósforo forma dos óxidos comunes, el óxido de fósforo(III) (o hexaóxido de tetrafósforo), P4O6, y el óxido de fósforo(V) (o decaóxido de tetrafósforo), P4O10, ambos mostrados en la Figura 18.40. El óxido de fósforo(III) es un sólido cristalino blanco con olor similar al ajo. Su vapor es muy venenoso. Se oxida lentamente en el aire y se inflama cuando se calienta a 70 °C, formando P4O10. El óxido de fósforo(III) se disuelve lentamente en agua fría para formar ácido fosforoso, H3PO3.

El óxido de fósforo(V), P4O10, es un polvo blanco que se prepara quemando fósforo en exceso de oxígeno. Su entalpía de formación es muy alta (-2984 kJ), y es bastante estable y un agente oxidante muy pobre. Al dejar caer el P4O10 en el agua se produce un siseo, calor y ácido ortofosfórico:

$$ {\text{P}}_{4}{\text{O}}_{10} (s) + {\text{6H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{4H}}_{3}{\text{PO}}_{4} (aq) $$

Debido a su gran afinidad por el agua, el óxido de fósforo(V) es un excelente agente secante para gases y solventes, y para eliminar el agua de muchos compuestos.


Compuestos de fósforo y halógenos

El fósforo reacciona directamente con los halógenos, formando trihaluros, PX3, y pentahaluros, PX5. Los trihaluros son mucho más estables que los correspondientes trihaluros de nitrógeno; los pentahaluros de nitrógeno no se forman debido a la incapacidad del nitrógeno para formar más de cuatro enlaces.

Los cloruros PCl3 y PCl5, ambos mostrados en la Figura 18.41, son los haluros de fósforo más importantes. El tricloruro de fósforo es un líquido incoloro que se prepara pasando cloro sobre fósforo fundido. El pentacloruro de fósforo es un sólido blanquecino que se prepara oxidando el tricloruro con exceso de cloro. El pentacloruro se sublima cuando se calienta y forma un equilibrio con el tricloruro y el cloro cuando se calienta.

Como la mayoría de los haluros no metálicos, ambos cloruros de fósforo reaccionan con un exceso de agua y dan lugar a cloruro de hidrógeno y a un oxiácido: El PCl3 produce ácido fosforoso H3PO3 y el PCl5 produce ácido fosfórico, H3PO4.

Los pentahaluros de fósforo son ácidos de Lewis debido a los orbitales d de valencia vacíos del fósforo. Estos compuestos reaccionan fácilmente con los iones haluro (bases de Lewis) para producir el anión ${\text{PX}}_{6}{}^{\text{–}}.$ Mientras que el pentafluoruro de fósforo es un compuesto molecular en todos los estados, los estudios de rayos X muestran que el pentacloruro de fósforo sólido es un compuesto iónico, ${ [\text{PCl}}_{4}{}^{\text{+}}] [{\text{PCl}}_{6}{}^{\text{–}}],$ como el pentabromuro de fósforo, ${ [\text{PBr}}_{4}{}^{\text{+}}]$ [Br-], y pentaioduro de fósforo, ${ [\text{PI}}_{4}{}^{\text{+}}]$ [I-].


18.9 Incidencia, preparación y compuestos del oxígeno

El oxígeno es el elemento más abundante en la corteza terrestre. La superficie terrestre está compuesta por la corteza, la atmósfera y la hidrosfera. Aproximadamente el 50% de la masa de la corteza terrestre está formada por oxígeno (combinado con otros elementos, principalmente el silicio). El oxígeno se presenta en el aire como moléculas de O2 y, de forma limitada, como moléculas de O3 (ozono). Forma alrededor del 20% de la masa del aire. Aproximadamente el 89% del agua en masa está formada por oxígeno combinado. En combinación con el carbono, el hidrógeno y el nitrógeno, el oxígeno es una parte importante de las plantas y los animales.

El oxígeno es un gas incoloro, inodoro e insípido a temperaturas normales. Es ligeramente más denso que el aire. Aunque es poco soluble en el agua (49 mL de gas se disuelven en 1 L a STP), la solubilidad del oxígeno es muy importante para la vida acuática.

La mayor parte del oxígeno aislado comercialmente procede del aire y el resto de la electrólisis del agua. La separación del oxígeno del aire comienza con el enfriamiento y la compresión del aire hasta su licuación. Al calentarse el aire líquido, el oxígeno, con su punto de ebullición más alto (90 K), se separa del nitrógeno, que tiene un punto de ebullición más bajo (77 K). Es posible separar los demás componentes del aire al mismo tiempo basándose en las diferencias de sus puntos de ebullición.

El oxígeno es esencial en los procesos de combustión, como la quema de combustibles. Las plantas y los animales utilizan el oxígeno del aire en la respiración. La administración de aire enriquecido con oxígeno es una práctica médica importante cuando un paciente recibe un suministro inadecuado de oxígeno debido a un shock, una neumonía o alguna otra enfermedad.

La industria química emplea el oxígeno para oxidar muchas sustancias. Una cantidad significativa de oxígeno producido comercialmente es importante en la eliminación del carbono del hierro durante la producción de acero. También se necesitan grandes cantidades de oxígeno puro en la fabricación de metales y en el corte y la soldadura de metales con sopletes de oxihidrógeno y oxiacetileno.

El oxígeno líquido es importante para la industria espacial. Es un agente oxidante en los motores de cohetes. También es la fuente de oxígeno gaseoso para el mantenimiento de la vida en el espacio.

Como sabemos, el oxígeno es muy importante para la vida. La energía necesaria para el mantenimiento de las funciones corporales normales en los seres humanos y en otros organismos procede de la oxidación lenta de compuestos químicos. El oxígeno es el agente oxidante final en estas reacciones. En los seres humanos, el oxígeno pasa de los pulmones a la sangre, donde se combina con la hemoglobina, produciendo oxihemoglobina. En esta forma, la sangre transporta el oxígeno a los tejidos, donde se transfiere a los mismos. Los productos finales son el dióxido de carbono y el agua. La sangre transporta el dióxido de carbono por las venas hasta los pulmones, donde la sangre libera el dióxido de carbono y recoge otro suministro de oxígeno. La digestión y la asimilación de los alimentos regeneran los materiales consumidos por la oxidación en el organismo; la energía liberada es la misma que si el alimento se quemara fuera del cuerpo.

Las plantas verdes reponen continuamente el oxígeno de la atmósfera mediante un proceso llamado fotosíntesis. Los productos de la fotosíntesis pueden variar, pero, en general, el proceso convierte el dióxido de carbono y el agua en glucosa (un azúcar) y oxígeno utilizando la energía de la luz:

$$ \begin{matrix} 6{\text{CO}}_{2} (g) + & 6{\text{H}}_{2}\text{O} (l) & \overset{ \text{clorofila} }{\underset{\text{luz}}{ \to }} & {\text{C}}_{6}{\text{H}}_{12}{\text{O}}_{6} (aq) + & 6{\text{O}}_{2} (g) \\ \text{carbono} & \text{agua} & & \text{glucosa} & \text{oxígeno} \\ \text{dióxido} & & & & \end{matrix} $$

Así, el oxígeno que se convirtió en dióxido de carbono y agua por los procesos metabólicos en plantas y animales vuelve a la atmósfera por la fotosíntesis.

Cuando se hace pasar oxígeno seco entre dos placas cargadas eléctricamente, se forma ozono (O3, ilustrado en la Figura 18.42), un alótropo del oxígeno que posee un olor característico. La formación de ozono a partir del oxígeno es una reacción endotérmica, en la que la energía procede de una descarga eléctrica, del calor o de la luz ultravioleta:

$$ 3{\text{O}}_{2} (g) \overset{ \text{descarga eléctrica} }{ \to } 2{\text{O}}_{3} (g) \text{Δ}H\text{°} = \text{287 kJ} $$

El fuerte olor asociado a las chispas de los equipos eléctricos se debe, en parte, al ozono.

El ozono se forma de forma natural en la atmósfera superior por la acción de la luz ultravioleta del sol sobre el oxígeno que hay. La mayor parte del ozono atmosférico se encuentra en la estratosfera, una capa de la atmósfera que se extiende desde unos 10 a 50 kilómetros por encima de la superficie terrestre. Este ozono actúa como barrera contra la luz ultravioleta dañina del sol, absorbiéndola mediante una reacción química de descomposición:

$$ {\text{O}}_{3} (g) \overset{ \text{luz ultravioleta} }{ \to } \text{O} (g) + {\text{O}}_{2} (g) $$

Los átomos de oxígeno reactivo se recombinan con el oxígeno molecular para completar el ciclo del ozono. La presencia de ozono estratosférico disminuye la frecuencia del cáncer de piel y otros efectos perjudiciales de la radiación ultravioleta. Se ha demostrado claramente que los clorofluorocarbonos, CFC (conocidos comercialmente como freones), que estaban presentes como propulsores de aerosoles en latas de aerosol y como refrigerantes, provocaban el agotamiento del ozono en la estratosfera. Esto ocurrió porque la luz ultravioleta también provoca la descomposición de los CFC, produciendo cloro atómico. Los átomos de cloro reaccionan con las moléculas de ozono, lo que provoca una eliminación neta de moléculas de O3 de la estratosfera. Este proceso se explora en detalle en nuestra cobertura de la cinética química. Existe un esfuerzo mundial para reducir la cantidad de CFC utilizados comercialmente, y el agujero de la capa de ozono ya está comenzando a reducir su tamaño a medida que disminuyen las concentraciones atmosféricas de cloro atómico. Mientras que el ozono en la estratosfera ayuda a protegernos, el ozono en la troposfera es un problema. Este ozono es un componente tóxico del smog fotoquímico.

Los usos del ozono dependen de su reactividad con otras sustancias. Puede utilizarse como agente blanqueador de aceites, ceras, tejidos y almidón: Oxida los compuestos coloreados de estas sustancias a compuestos incoloros. Es una alternativa al cloro como desinfectante del agua.


Reacciones

El oxígeno elemental es un fuerte agente oxidante. Reacciona con la mayoría de los elementos y muchos compuestos.


Reacción con los elementos

El oxígeno reacciona directamente a temperatura ambiente o a temperaturas elevadas con todos los demás elementos, excepto los gases nobles, los halógenos y algunos metales de transición de segunda y tercera fila de baja reactividad (los que tienen potenciales de reducción más altos que el cobre). El óxido es un ejemplo de la reacción del oxígeno con el hierro. Los metales más activos forman peróxidos o superóxidos. Los metales menos activos y los no metales producen óxidos. Dos ejemplos de estas reacciones son:

$$ \text{2Mg} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{2MgO} (s). $$

$$ {\text{P}}_{4} (s) + 5{\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{P}}_{4}{\text{O}}_{10} (s). $$

Los óxidos de los halógenos, de al menos uno de los gases nobles y de los metales con potenciales de reducción superiores al del cobre no se forman por la acción directa de los elementos con el oxígeno.


Reacción con compuestos

El oxígeno elemental también reacciona con algunos compuestos. Si es posible oxidar alguno de los elementos de un determinado compuesto, puede producirse una oxidación posterior por parte del oxígeno. Por ejemplo, el sulfuro de hidrógeno, H2S, contiene azufre con un estado de oxidación de 2-. Dado que el azufre no presenta su estado de oxidación máximo, cabría esperar que el H2S reaccionara con el oxígeno. Lo hace, produciendo agua y dióxido de azufre. La reacción es:

$$ 2{\text{H}}_{2}\text{S} (g) + 3{\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) + 2{\text{SO}}_{2} (g) $$

También es posible oxidar óxidos como el CO y el P4O6 que contienen un elemento con un estado de oxidación inferior. La facilidad con la que el oxígeno elemental capta los electrones se refleja en la dificultad para eliminar los electrones del oxígeno en la mayoría de los óxidos. De los elementos, solo el flúor, muy reactivo, puede oxidar los óxidos para formar gas oxígeno.


Óxidos, peróxidos e hidróxidos

Los compuestos de los metales representativos con el oxígeno se dividen en tres categorías: (1) óxidos, que contienen iones de óxido, O2-; (2) peróxidos, que contienen iones de peróxido, ${\text{O}}_{2}{}^{2−},$ con enlaces simples covalentes oxígeno-oxígeno y un número muy limitado de superóxidos, que contienen iones de superóxido, ${\text{O}}_{2}{}^{\text{–}},$ con enlaces covalentes oxígeno-oxígeno que tienen un orden de enlace de $1 \frac{1}{2},$ Además, hay (3) hidróxidos, que contienen iones de hidróxido, OH-. Todos los metales representativos forman óxidos. Algunos de los metales del grupo 2 también forman peróxidos, MO2, y los metales del grupo 1 también forman peróxidos, M2O2, y superóxidos, MO2.


Óxidos

Es posible producir los óxidos de la mayoría de los metales representativos calentando los hidróxidos correspondientes (formando el óxido y el agua gaseosa) o los carbonatos (formando el óxido y el CO2 gaseoso). Las ecuaciones para las reacciones de ejemplo son:

$$ \text{2Al}{ (\text{OH}) }_{3} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{Al}}_{2}{\text{O}}_{3} (s) + 3{\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } \text{CaO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

Sin embargo, las sales de metales alcalinos suelen ser muy estables y no se descomponen fácilmente al calentarse. Los óxidos de metales alcalinos son el resultado de las reacciones de reducción-oxidación creadas por el calentamiento de nitratos o hidróxidos con los metales. Las ecuaciones para las reacciones de ejemplo son:

$$ 2{\text{KNO}}_{3} (s) + \text{10K} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } 6{\text{K}}_{2}\text{O} (s) + {\text{N}}_{2} (g) $$

$$ \text{2LiOH} (s) + \text{2Li} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } 2{\text{Li}}_{2}\text{O} (s) + {\text{H}}_{2} (g) $$

A excepción del óxido de mercurio(II), es posible producir los óxidos de los metales de los grupos 2 a 15 quemando el metal correspondiente en el aire. El miembro más pesado de cada grupo, el miembro para el que el efecto de par inerte es más pronunciado, forma un óxido en el que el estado de oxidación del ion metálico es dos menos que el estado de oxidación del grupo (efecto de par inerte). Por lo tanto, se forman Tl2O, PbO y Bi2O3 al quemar talio, plomo y bismuto, respectivamente. Los óxidos de los miembros más ligeros de cada grupo presentan el estado de oxidación del grupo. Por ejemplo, el SnO2 se forma a partir de la combustión del estaño. El óxido de mercurio(II), HgO, se forma lentamente cuando el mercurio se calienta por debajo de 500 °C; se descompone a temperaturas más altas.

La combustión de los miembros de los grupos 1 y 2 en el aire no es una forma adecuada de formar los óxidos de estos elementos. Estos metales son lo suficientemente reactivos como para combinarse con el nitrógeno del aire, por lo que forman mezclas de óxidos y nitruros iónicos. Varios de ellos también forman peróxidos o superóxidos cuando se calientan en el aire.

Todos los óxidos iónicos contienen el ion de óxido, un aceptor de ion de hidrógeno muy potente. A excepción del óxido de aluminio muy insoluble, Al2O3, del estaño(IV), SnO2, y del plomo(IV), PbO2, los óxidos de los metales representativos reaccionan con los ácidos para formar sales. Algunas ecuaciones para estas reacciones son:

$$ {\text{Na}}_{2}\text{O} + 2{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 2{\text{NaNO}}_{3} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ \text{CaO} (s) + \text{2HCL} (aq) ⟶ {\text{CaCl}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ \text{SnO} (s) + 2{\text{HClO}}_{4} (aq) ⟶ \text{Sn}{ ({\text{ClO}}_{4}) }_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Los óxidos de los metales de los grupos 1 y 2 y del óxido de talio(I) reaccionan con el agua y forman hidróxidos. Ejemplos de estas reacciones son:

$$ {\text{Na}}_{2}\text{O} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{NaOH} (aq) $$

$$ \text{CaO} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{Ca}{ (\text{OH}) }_{2} (aq) $$

$$ {\text{Tl}}_{2}\text{O} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (aq) ⟶ \text{2TlOH} (aq) $$

Los óxidos de los metales alcalinos tienen poca utilidad industrial, a diferencia del óxido de magnesio, el óxido de calcio y el óxido de aluminio. El óxido de magnesio es importante para la fabricación de ladrillos refractarios, crisoles, revestimientos de hornos y aislamiento térmico, aplicaciones que requieren estabilidad química y térmica. El óxido de calcio, a veces llamado cal viva o cal en el mercado industrial, es muy reactivo, y sus principales usos reflejan su reactividad. El óxido de calcio puro emite una luz blanca intensa cuando se calienta a una temperatura elevada (como se ilustra en la Figura 18.43). Los bloques de óxido de calcio calentados por llamas de gas eran las luces del escenario en los teatros antes de que existiera la electricidad. De ahí viene la frase "en el candelero".

El óxido de calcio y el hidróxido de calcio son bases económicas muy utilizadas en la elaboración de productos químicos, aunque la mayoría de los productos útiles que se preparan a partir de ellos no contienen calcio. El óxido de calcio, CaO, se obtiene calentando el carbonato de calcio, CaCO3, que se puede conseguir de forma amplia y económica en forma de piedra caliza o conchas de ostras:

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) ⟶ \text{CaO} (s) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

Aunque esta reacción de descomposición es reversible, es posible obtener un rendimiento del 100% de CaO dejando escapar el CO2. Es posible preparar hidróxido de calcio mediante la conocida reacción ácido-base de un óxido metálico soluble con agua:

$$ \text{CaO} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{Ca}{ (\text{OH}) }_{2} (s). $$

Tanto el CaO como el Ca(OH)2 son útiles como bases; aceptan protones y neutralizan los ácidos.

La alúmina (Al2O3) se presenta en la naturaleza como el mineral corindón, una sustancia muy dura que se utiliza como abrasivo para esmerilar y pulir. El corindón es importante para el comercio de joyería como rubí y zafiro. El color del rubí se debe a la presencia de una pequeña cantidad de cromo; otras impurezas producen la gran variedad de colores posibles para los zafiros. En la actualidad, los rubíes y zafiros artificiales se fabrican fundiendo óxido de aluminio (punto de fusión = 2050 °C) con pequeñas cantidades de óxidos para producir los colores deseados y enfriando la masa fundida de forma que se produzcan grandes cristales. Los láseres de rubí utilizan cristales de rubí sintético.

El óxido de zinc, ZnO, era un útil pigmento de pintura blanca; sin embargo, los contaminantes tienden a decolorar el compuesto. El compuesto también es importante en la fabricación de neumáticos para automóviles y otros productos de caucho, y en la preparación de ungüentos medicinales. Por ejemplo, los protectores solares a base de óxido de zinc, como se muestra en la Figura 18.44, ayudan a prevenir las quemaduras solares. El óxido de zinc de estos protectores solares está presente en forma de granos muy pequeños conocidos como nanopartículas. El dióxido de plomo es un componente de los acumuladores de plomo cargados. El plomo(IV) tiende a convertirse en el ion más estable de plomo(II) al ganar dos electrones, por lo que el dióxido de plomo es un potente agente oxidante.


Peróxidos y superóxidos

Los peróxidos y superóxidos son fuertes oxidantes y son importantes en los procesos químicos. El peróxido de hidrógeno, H2O2, preparado a partir de peróxidos metálicos, es un importante blanqueador y desinfectante. Los peróxidos y superóxidos se forman cuando el metal o los óxidos metálicos de los grupos 1 y 2 reaccionan con el oxígeno puro a temperaturas elevadas. El peróxido de sodio y los peróxidos de calcio, estroncio y bario se forman al calentar el metal u óxido metálico correspondiente en oxígeno puro:

$$ \text{2Na} (s) + {\text{O}}_{2} (g) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{Na}}_{2}{\text{O}}_{2} (s). $$

$$ 2{\text{Na}}_{2}\text{O} (s) + {\text{O}}_{2} (g) \overset{ \text{Δ} }{ \to } 2{\text{Na}}_{2}{\text{O}}_{2} (s). $$

$$ \text{2SrO} (s) + {\text{O}}_{2} (g) \overset{ \text{Δ} }{ \to } 2{\text{SrO}}_{2} (s). $$

Los peróxidos de potasio, rubidio y cesio pueden prepararse calentando el metal o su óxido en una cantidad de oxígeno cuidadosamente controlada:

$$ \text{2K} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{K}}_{2}{\text{O}}_{2} (s) (2 \text{mol K por mol} {\text{O}}_{2}). $$

Con un exceso de oxígeno, se forman los superóxidos KO2, RbO2 y CsO2. Por ejemplo:

$$ \text{K} (s) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ {\text{KO}}_{2} (s) (1 \text{mol K por mol} {\text{O}}_{2}). $$

La estabilidad de los peróxidos y superóxidos de los metales alcalinos aumenta a medida que aumenta el tamaño del catión.


Hidróxidos

Los hidróxidos son compuestos que contienen el ion de OH-. Es posible preparar estos compuestos mediante dos tipos generales de reacciones. Los hidróxidos metálicos solubles pueden producirse por la reacción del metal o del óxido metálico con el agua. Los hidróxidos metálicos insolubles se forman cuando una solución de una sal soluble del metal se combina con una solución que contiene iones de hidróxido.

A excepción del berilio y el magnesio, los metales de los grupos 1 y 2 reaccionan con el agua para formar hidróxidos e hidrógeno gaseoso. Ejemplos de estas reacciones son:

$$ \text{2Li} (s) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{2LiOH} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

$$ \text{Ca} (s) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{Ca}{ (\text{OH}) }_{2} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

Sin embargo, estas reacciones pueden ser violentas y peligrosas, por lo que es preferible producir hidróxidos metálicos solubles mediante la reacción del óxido respectivo con agua:

$$ {\text{Li}}_{2}\text{O} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{2LiOH} (aq) $$

$$ \text{CaO} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{Ca}{ (\text{OH}) }_{2} (aq) $$

La mayoría de los óxidos metálicos son anhídridos de base. Esto es obvio para los óxidos solubles porque forman hidróxidos metálicos. La mayoría de los demás óxidos metálicos son insolubles y no forman hidróxidos en el agua; sin embargo, siguen siendo anhídridos de base porque reaccionan con los ácidos.

Es posible preparar los hidróxidos insolubles de berilio, magnesio y otros metales representativos mediante la adición de hidróxido de sodio a una solución de una sal del metal respectivo. Las ecuaciones iónicas netas para las reacciones que involucran una sal de magnesio, una sal de aluminio y una sal de zinc son:

$$ {\text{Mg}}^{2+} (aq) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{Mg}{ (\text{OH}) }_{2} (s). $$

$$ {\text{Al}}^{3+} (aq) + 3{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{Al}{ (\text{OH}) }_{3} (s). $$

$$ {\text{Zn}}^{2+} (aq) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{Zn}{ (\text{OH}) }_{2} (s). $$

Debe evitarse un exceso de hidróxido al preparar hidróxidos de aluminio, galio, zinc y estaño(II), o los hidróxidos se disolverán con la formación de los correspondientes iones complejos ${\text{Al(OH)}}_{4}{}^{\text{–}},$ ${\text{Ga(OH)}}_{4}{}^{\text{–}},$ ${\text{Zn(OH)}}_{4}{}^{2−},$ y ${\text{Sn(OH)}}_{3}{}^{\text{–}}$. El aspecto importante de los iones complejos para este capítulo es que se forman por una reacción ácido-base de Lewis, siendo el metal el ácido de Lewis.

La industria utiliza grandes cantidades de hidróxido de sodio como base fuerte y barata. El cloruro de sodio es el material de partida para la producción de NaOH porque el NaCl es un material de partida menos costoso que el óxido. El hidróxido de sodio se encuentra entre los 10 productos químicos de mayor producción en los Estados Unidos, y esta producción se realizaba casi en su totalidad por electrólisis de soluciones de cloruro de sodio. Este proceso es el proceso cloro-álcali, y es el principal método para producir cloro.

El hidróxido de sodio es un compuesto iónico y se funde sin descomponerse. Es muy soluble en agua, desprende mucho calor y forma soluciones muy básicas: 40 gramos de hidróxido de sodio se disuelven en solo 60 gramos de agua a 25 °C. El hidróxido de sodio se emplea en la producción de otros compuestos de sodio y se utiliza para neutralizar soluciones acídicas durante la producción de otros productos químicos, como los petroquímicos y los polímeros.

Muchas de las aplicaciones de los hidróxidos son para la neutralización de ácidos (como el antiácido que se muestra en la Figura 18.46) y para la preparación de óxidos por descomposición térmica. Una suspensión acuosa de hidróxido de magnesio constituye el antiácido leche de magnesia. Debido a su fácil disponibilidad (a partir de la reacción del agua con el óxido de calcio preparado por la descomposición de la piedra caliza, CaCO3), su bajo costo y su actividad, el hidróxido de calcio se utiliza ampliamente en aplicaciones comerciales que necesitan una base barata y fuerte. La reacción de los hidróxidos con los ácidos adecuados también se utiliza para preparar sales.


La química en la vida cotidiana


El proceso cloro-álcali

Aunque son muy diferentes químicamente, existe un vínculo entre el cloro y el hidróxido de sodio porque hay un importante proceso electroquímico que produce las dos sustancias químicas simultáneamente. El proceso conocido como proceso cloro-álcali, utiliza cloruro de sodio, que se encuentra en grandes depósitos en muchas partes del mundo. Se trata de un proceso electroquímico para oxidar el ion de cloruro a cloro y generar hidróxido de sodio.

El paso de una corriente eléctrica continua a través de una solución de NaCl hace que los iones de cloruro migren hacia el electrodo positivo, donde se produce la oxidación a cloro gaseoso cuando el ion cede un electrón al electrodo:

$$ 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{Cl}}_{2} (g) + 2{\text{e}}^{ - } \text{(en el electrodo positivo)} $$

Los electrones producidos viajan por el circuito eléctrico exterior hasta el electrodo negativo. Aunque los iones de sodio positivos migran hacia este electrodo negativo, no se forma sodio metálico porque los iones de sodio son demasiado difíciles de reducir en las condiciones utilizadas. (Recordemos que el sodio metálico es lo suficientemente activo como para reaccionar con el agua y, por lo tanto, aunque se produzca, reaccionaría inmediatamente con el agua para producir de nuevo iones de sodio). En cambio, las moléculas de agua recogen los electrones del electrodo y se reducen para formar hidrógeno gaseoso e iones de hidróxido:

$$ 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) + 2{\text{e}}^{ - } \text{(del electrodo negativo)} ⟶ {\text{H}}_{2} (g) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) $$

El resultado global es la conversión de la solución acuosa de NaCl en una solución acuosa de NaOH, Cl2 gaseoso y H2 gaseoso:

$$ 2{\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) \overset{ \text{electrólisis} }{ \to } 2{\text{Na}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{OH}}^{\text{–}} (aq) + {\text{Cl}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2} (g) $$


Compuestos de oxígeno no metálicos

La mayoría de los no metales reaccionan con el oxígeno para formar óxidos no metálicos. Dependiendo de los estados de oxidación disponibles para el elemento, se pueden formar diversos óxidos. El flúor se combina con el oxígeno para formar fluoruros como OF2, donde el oxígeno tiene un estado de oxidación 2+.


Compuestos de azufre y oxígeno

Los dos óxidos de azufre más comunes son el dióxido de azufre, SO2, y el trióxido de azufre, SO3. El olor del azufre quemado proviene del dióxido de azufre. El dióxido de azufre, que se muestra en la Figura 18.47, aparece en los gases volcánicos y en la atmósfera cerca de las plantas industriales que queman combustible que contiene compuestos de azufre.

La producción comercial de dióxido de azufre procede de la quema de azufre o de la tostación de minerales sulfurosos como ZnS, FeS2 y Cu2S en el aire. (La tostación, que forma el óxido metálico, es el primer paso en la separación de muchos metales de sus minerales). Un método conveniente para preparar el dióxido de azufre en el laboratorio es por la acción de un ácido fuerte sobre sales de sulfito que contienen el ion de ${\text{SO}}_{3}{}^{2−}$ o sales de hidrógeno sulfito que contienen ${\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}}.$ El ácido sulfuroso, H2SO3, se forma primero, pero se descompone rápidamente en dióxido de azufre y agua. El dióxido de azufre también se forma cuando muchos agentes reductores reaccionan con ácido sulfúrico caliente y concentrado. El trióxido de azufre se forma lentamente al calentar el dióxido de azufre y el oxígeno juntos, y la reacción es exotérmica:

$$ 2{\text{SO}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{SO}}_{3} (g) \text{Δ}H\text{°} = -197,8 \text{kJ} $$

El dióxido de azufre es un gas a temperatura ambiente, y la molécula de SO2 está doblada. El trióxido de azufre se funde a 17 °C y hierve a 43 °C. En estado de vapor, sus moléculas son unidades individuales de SO3 (mostradas en la Figura 18.48), pero en estado sólido, el SO3 existe en varias formas poliméricas.

Los óxidos de azufre reaccionan como ácidos de Lewis con muchos óxidos e hidróxidos en reacciones ácido-base de Lewis, con la formación de sulfitos o sulfitos de hidrógeno, y sulfatos o sulfatos de hidrógeno, respectivamente.


Compuestos de oxígeno y halógenos

Los halógenos no reaccionan directamente con el oxígeno, pero es posible preparar compuestos binarios oxígeno-halógeno mediante las reacciones de los halógenos con compuestos que contienen oxígeno. Los compuestos de oxígeno con cloro, bromo y yodo son óxidos porque el oxígeno es el elemento más electronegativo en estos compuestos. Por otro lado, los compuestos de flúor con oxígeno son fluoruros porque el flúor es el elemento más electronegativo.

Como clase, los óxidos son extremadamente reactivos e inestables, y su química tiene poca importancia práctica. El óxido de dicloro, formalmente llamado monóxido de dicloro, y el dióxido de cloro, ambos mostrados en la Figura 18.49, son los únicos compuestos comercialmente importantes. Son importantes como agentes blanqueadores (para su uso con la pulpa y la harina) y para el tratamiento del agua.


Oxiácidos no metálicos y sus sales

Los óxidos no metálicos forman ácidos cuando se les deja reaccionar con agua; son anhídridos de ácido. Los oxianiones resultantes pueden formar sales con varios iones metálicos.


Oxiácidos y sales de nitrógeno

El pentaóxido de nitrógeno, N2O5, y el NO2 reaccionan con el agua para formar ácido nítrico, HNO3. Los alquimistas, ya en el siglo VIII, conocían el ácido nítrico (mostrado en la Figura 18.50) como aqua fortis (que significa "agua fuerte"). El ácido era útil en la separación del oro de la plata porque disuelve la plata pero no el oro. Después de las tormentas, aparecen en la atmósfera trazas de ácido nítrico y sus sales están ampliamente distribuidas en la naturaleza. Existen enormes depósitos de salitre de Chile, NaNO3, en la región desértica cercana a la frontera de Chile y Perú. El salitre de Bengala, KNO3, se encuentra en la India y en otros países del Extremo Oriente.

En el laboratorio, es posible producir ácido nítrico calentando una sal de nitrato (como el nitrato de sodio o de potasio) con ácido sulfúrico concentrado:

$$ {\text{NaNO}}_{3} (s) + {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{4} (l) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{NaHSO}}_{4} (s) + {\text{HNO}}_{3} (g) $$

El proceso de Ostwald es el método comercial para producir ácido nítrico. Este proceso implica la oxidación del amoníaco a óxido nítrico, NO, la oxidación del óxido nítrico a dióxido de nitrógeno, NO2 y la posterior oxidación e hidratación del dióxido de nitrógeno para formar ácido nítrico:

$$ 4{\text{NH}}_{3} (g) + 5{\text{O}}_{2} (g) ⟶ \text{4NO} (g) + 6{\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

$$ \text{2NO} (g) + {\text{O}}_{2} (g) ⟶ 2{\text{NO}}_{2} (g) $$

$$ 3{\text{NO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2{\text{HNO}}_{3} (aq) + \text{NO} (g) $$

O

$$ 4{\text{NO}}_{2} (g) + {\text{O}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (g) ⟶ 4{\text{HNO}}_{3} (l) $$

El ácido nítrico puro es un líquido incoloro. Sin embargo, suele ser de color amarillo o marrón porque se forma NO2 al descomponerse el ácido. El ácido nítrico es estable en solución acuosa; las soluciones que contienen el 68% del ácido son el ácido nítrico concentrado disponible en el mercado. Es a la vez un fuerte agente oxidante y un ácido fuerte.

La acción del ácido nítrico sobre un metal rara vez produce H2 (por reducción de H+) en más que pequeñas cantidades. En cambio, se produce la reducción del nitrógeno. Los productos formados dependen de la concentración del ácido, la actividad del metal y la temperatura. Normalmente, se forma una mezcla de nitratos, óxidos de nitrógeno y diversos productos de reducción. Los metales menos activos, como el cobre, la plata y el plomo, reducen el ácido nítrico concentrado principalmente a dióxido de nitrógeno. La reacción del ácido nítrico diluido con el cobre produce NO. En cada caso, las sales de nitrato de los metales cristalizan al evaporar las soluciones resultantes.

Los elementos no metálicos, como el azufre, el carbono, el yodo y el fósforo, se oxidan con el ácido nítrico concentrado hasta convertirse en sus óxidos u oxiácidos, con la formación de NO2:

$$ \text{S} (s) + 6{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{4} (aq) + 6{\text{NO}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ \text{C} (s) + 4{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ {\text{CO}}_{2} (g) + 4{\text{NO}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

El ácido nítrico oxida muchos compuestos; por ejemplo, el ácido nítrico concentrado oxida fácilmente el ácido clorhídrico a cloro y dióxido de cloro. Una mezcla de una parte de ácido nítrico concentrado y tres partes de ácido clorhídrico concentrado (llamada aqua regia, que significa agua real) reacciona vigorosamente con los metales. Esta mezcla es especialmente útil para disolver el oro, el platino y otros metales más difíciles de oxidar que el hidrógeno. Una ecuación simplificada para representar la acción del aqua regia sobre el oro es:

$$ \text{Au} (s) + \text{4HCl} (aq) + 3{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ {\text{HAuCl}}_{4} (aq) + 3{\text{NO}}_{2} (g) + 3{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Los nitratos, sales del ácido nítrico, se forman cuando los metales, óxidos, hidróxidos o carbonatos reaccionan con el ácido nítrico. La mayoría de los nitratos son solubles en agua; de hecho, uno de los usos importantes del ácido nítrico es la preparación de nitratos metálicos solubles.

El ácido nítrico se utiliza ampliamente en el laboratorio y en las industrias químicas como ácido fuerte y agente oxidante fuerte. Es importante en la fabricación de explosivos, tintes, plásticos y medicamentos. Las sales de ácido nítrico (nitratos) son valiosas como fertilizantes. La pólvora es una mezcla de nitrato de potasio, azufre y carbón vegetal.

La reacción del N2O3 con el agua da una solución azul pálido de ácido nitroso, HNO2. Sin embargo, el HNO2 (mostrado en la Figura 18.51) es más fácil de preparar mediante la adición de un ácido a una solución de nitrito; el ácido nitroso es un ácido débil, por lo que el ion de nitrito es básico en solución acuosa:

$$ {\text{NO}}_{2}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) ⟶ {\text{HNO}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

El ácido nitroso es muy inestable y solo existe en solución. Se desproporciona lentamente a temperatura ambiente (rápidamente cuando se calienta) en ácido nítrico y óxido nítrico. El ácido nitroso es un agente oxidante activo con fuertes agentes reductores, y los agentes oxidantes fuertes lo oxidan a ácido nítrico.

El nitrito de sodio, NaNO2, es un aditivo para carnes como los perritos calientes y los embutidos. El ion de nitrito tiene dos funciones. Limita el crecimiento de las bacterias que pueden causar intoxicaciones alimentarias y prolonga la retención del color rojo de la carne. La adición de nitrito de sodio a los productos cárnicos es controvertida porque el ácido nitroso reacciona con ciertos compuestos orgánicos para formar una clase de compuestos conocidos como nitrosaminas. Las nitrosaminas producen cáncer en los animales de laboratorio. Esto ha llevado a la FDA a limitar la cantidad de NaNO2 en los alimentos.

Los nitritos son mucho más estables que el ácido, pero los nitritos, al igual que los nitratos, pueden explotar. Los nitritos, al igual que los nitratos, también son solubles en agua (el AgNO2 es solo ligeramente soluble).


Oxiácidos y sales de fósforo

El ácido ortofosfórico puro, H3PO4 (mostrado en la Figura 18.52), forma cristales incoloros y delicuescentes que se funden a 42 °C. El nombre común de este compuesto es ácido fosfórico, y está disponible comercialmente como una solución viscosa al 82% conocida como ácido fosfórico almibarado. Uno de los usos del ácido fosfórico es como aditivo de muchos refrescos.

Un método comercial para preparar ácido ortofosfórico consiste en tratar la roca de fosfato de calcio con ácido sulfúrico concentrado:

$$ {\text{Ca}}_{3}{ ({\text{PO}}_{4}) }_{2} (s) + 3{\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{4} (aq) ⟶ 2{\text{H}}_{3}{\text{PO}}_{4} (aq) + 3{\text{CaSO}}_{4} (s). $$

La dilución de los productos con agua, seguida de la filtración para eliminar el sulfato de calcio, da lugar a una solución ácida diluida contaminada con dihidrogenofosfato de calcio, Ca(H2PO4)2, y otros compuestos asociados a la roca fosfórica de calcio. Es posible preparar ácido ortofosfórico puro disolviendo P4O10 en agua.

La acción del agua sobre el P4O6, el PCl3, el PBr3 o el PI3 forma ácido fosforoso, H3PO3 (mostrado en la Figura 18.53). El mejor método para preparar ácido fosforoso puro es la hidrólisis del tricloruro de fósforo:

$$ {\text{PCl}}_{3} (l) + 3{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{H}}_{3}{\text{PO}}_{3} (aq) + \text{3HCl} (g) $$

Al calentar la solución resultante se expulsa el cloruro de hidrógeno y se produce la evaporación del agua. Cuando se evapora suficiente agua, aparecen cristales blancos de ácido fosforoso al enfriarse. Los cristales son delicuescentes, muy solubles en agua, y tienen un olor como el del ajo. El sólido funde a 70,1 °C y se descompone a unos 200 °C por desproporción en fosfina y ácido ortofosfórico:

$$ 4{\text{H}}_{3}{\text{PO}}_{3} (l) ⟶ {\text{PH}}_{3} (g) + 3{\text{H}}_{3}{\text{PO}}_{4} (l) $$

El ácido fosforoso forma solo dos series de sales, que contienen el ion de dihidrógeno fosfito, ${\text{H}}_{2}{\text{PO}}_{3}{}^{\text{–}},$ o el ion de fosfato de hidrógeno, ${\text{HPO}}_{3}{}^{2−},$ respectivamente. No es posible sustituir el tercer átomo de hidrógeno porque no es muy acídico, ya que no es fácil ionizar el enlace P-H.


Oxiácidos y sales de azufre

La preparación del ácido sulfúrico, H2SO4 (mostrado en la Figura 18.54), comienza con la oxidación del azufre a trióxido de azufre y luego la conversión del trióxido a ácido sulfúrico. El ácido sulfúrico puro es un líquido incoloro y aceitoso que se congela a 10,5 °C. Emite vapores cuando se calienta porque el ácido se descompone en agua y trióxido de azufre. El proceso de calentamiento hace que se pierda más trióxido de azufre que agua, hasta alcanzar una concentración del 98,33% de ácido. El ácido de esta concentración hierve a 338 °C sin más cambios en la concentración (una solución de ebullición constante) y es el H2SO4 comercialmente concentrado. La cantidad de ácido sulfúrico utilizada en la industria supera la de cualquier otro compuesto manufacturado.

La fuerte afinidad del ácido sulfúrico concentrado por el agua lo convierte en un buen agente deshidratante. Es posible secar gases y líquidos inmiscibles que no reaccionan con el ácido haciéndolos pasar por este.

El ácido sulfúrico es un ácido diprótico fuerte que se ioniza en dos etapas. En una solución acuosa, la primera etapa es esencialmente completa. La ionización secundaria no es tan completa, y ${\text{HSO}}_{4}{}^{ - }$ es un ácido moderadamente fuerte (alrededor del 25% de ionización en solución de una sal de ${\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}}$: Ka = 1,2 $\times$ 10−2).

Al ser un ácido diprótico, el ácido sulfúrico forma tanto sulfatos, como el Na2SO4, como sulfatos de hidrógeno, como el NaHSO4. La mayoría de los sulfatos son solubles en agua; sin embargo, los sulfatos de bario, estroncio, calcio y plomo son solo ligeramente solubles en agua.

Entre los sulfatos importantes están el Na2SO4⋅10H2O y las sales de Epsom, MgSO4⋅7H2O. Porque el ${\text{HSO}}_{4}{}^{ - }$ es un ácido, los sulfatos de hidrógeno, como el NaHSO4, presentan un comportamiento acídico, y este compuesto es el principal ingrediente de algunos limpiadores domésticos.

El ácido sulfúrico caliente y concentrado es un agente oxidante. Dependiendo de su concentración, la temperatura y la fuerza del agente reductor, el ácido sulfúrico oxida muchos compuestos y, en el proceso, sufre una reducción a SO2, ${\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}},$ ${\text{SO}}_{3}{}^{2−},$ S, H2S, o S2-.

El dióxido de azufre se disuelve en agua para formar una solución de ácido sulfuroso, como es de esperar para el óxido de un no metal. El ácido sulfuroso es inestable y no es posible aislar el H2SO3 anhidro. El calentamiento de una solución de ácido sulfuroso expulsa el dióxido de azufre. Como otros ácidos dipróticos, el ácido sulfuroso se ioniza en dos pasos: Se forman el ion de hidrógeno sulfito, ${\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}},$ y el ion de sulfito, ${\text{SO}}_{3}{}^{2−},$. El ácido sulfuroso es un ácido moderadamente fuerte. La ionización es de aproximadamente el 25% en la primera etapa, pero es mucho menor en la segunda(Ka1 = 1,2 $\times$ 10-2 y Ka2 = 6,2 $\times$ 10−8).

Para preparar sales sólidas de sulfito e hidrógeno sulfito, es necesario añadir una cantidad estequiométrica de una base a una solución de ácido sulfuroso y luego evaporar el agua. Estas sales también se forman a partir de la reacción del SO2 con óxidos e hidróxidos. El calentamiento del hidrogenosulfito de sodio sólido forma sulfito de sodio, dióxido de azufre y agua:

$$ 2{\text{NaHSO}}_{3} (s) \overset{ \text{Δ} }{ \to } {\text{Na}}_{2}{\text{SO}}_{3} (s) + {\text{SO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Los agentes oxidantes fuertes pueden oxidar el ácido sulfuroso. El oxígeno del aire lo oxida lentamente hasta convertirlo en ácido sulfúrico, más estable:

$$ 2{\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{3} (aq) + {\text{O}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) \overset{ \text{Δ} }{ \to } 2{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) $$

Las soluciones de sulfitos también son muy susceptibles a la oxidación del aire para producir sulfatos. Por lo tanto, las soluciones de sulfitos siempre contienen sulfatos después de la exposición al aire.


Oxiácidos halógenos y sus sales

Los compuestos HXO, HXO2, HXO3 y HXO4, donde X representa Cl, Br o I, son los ácidos hipohalos, halos, hálicos y perhálicos, respectivamente. Las fuerzas de estos ácidos aumentan desde los ácidos hipohalos, que son ácidos muy débiles, hasta los ácidos perhalos, que son muy fuertes. La Tabla 18.2 enumera los ácidos conocidos y, cuando se conocen, sus valores de pKa se indican entre paréntesis.

Oxiácidos de los halógenos

El único oxiácido de flúor que se conoce es el ácido hipofluoroso, HOF, muy inestable, que se prepara por la reacción del flúor gaseoso con el hielo:

$$ {\text{F}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (s) ⟶ \text{HOF} (g) + \text{HF} (g) $$

El compuesto es muy inestable y se descompone por encima de -40 °C. Este compuesto no se ioniza en el agua y no se conocen sales. No es seguro que el nombre de ácido hipofluorado sea apropiado para el HOF; un nombre más apropiado podría ser hipofluorita de hidrógeno.

Las reacciones del cloro y el bromo con el agua son análogas a la del flúor con el hielo, pero estas reacciones no llegan a completarse, y resultan mezclas del halógeno y de los respectivos ácidos hipohalos e hidrohálicos. Aparte del HOF, los ácidos hipohalos solo existen en solución. Los ácidos hipohalos son todos ácidos muy débiles; sin embargo, el HOCl es un ácido más fuerte que el HOBr, que, a su vez, es más fuerte que el HOI.

La adición de bases a las soluciones de los ácidos hipohalos produce soluciones de sales que contienen los iones básicos de hipohalitos, OX-. Es posible aislar estas sales como sólidos. Todos los hipohalitos son inestables con respecto a la desproporción en solución, pero la reacción es lenta para el hipoclorito. El hipobromito y el hipoiodito se desproporcionan rápidamente, incluso en el frío:

$$ 3{\text{XO}}^{\text{–}} (aq) ⟶ 2{\text{X}}^{\text{–}} (aq) + {\text{XO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) $$

El hipoclorito de sodio es un blanqueador (Clorox) y germicida barato. La preparación comercial consiste en la electrólisis de soluciones acuosas frías de cloruro de sodio en condiciones en las que el cloro y el ion de hidróxido resultantes pueden reaccionar. La reacción neta es:

$$ {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) \overset{ \text{energía eléctrica} }{ \to } {\text{ClO}}^{\text{–}} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

El único ácido halo definitivamente conocido es el ácido cloroso, HClO2, obtenido por la reacción del clorito de bario con ácido sulfúrico diluido:

$$ \text{Ba}{ ({\text{ClO}}_{2}) }_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{4} (aq) ⟶ {\text{BaSO}}_{4} (s) + 2{\text{HClO}}_{2} (aq) $$

La filtración del sulfato de bario insoluble deja una solución de HClO2. El ácido cloroso no es estable; se descompone lentamente en la solución para producir dióxido de cloro, ácido clorhídrico y agua. El ácido clorhídrico reacciona con las bases para dar sales que contienen el ion de clorito (mostradas en la Figura 18.55). El clorito sódico tiene una amplia aplicación en el blanqueo del papel porque es un fuerte agente oxidante y no daña el papel.

El ácido clórico, HClO3, y el ácido brómico, HBrO3, solo son estables en solución. La reacción del yodo con el ácido nítrico concentrado produce un ácido yódico blanco estable, HIO3:

$$ {\text{I}}_{2} (s) + 10{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 2{\text{HIO}}_{3} (s) + 10{\text{NO}}_{2} (g) + 4{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Es posible obtener los ácidos hálicos más ligeros a partir de sus sales de bario por reacción con ácido sulfúrico diluido. La reacción es análoga a la utilizada para preparar el ácido cloroso. Todos los ácidos hálicos son ácidos fuertes y agentes oxidantes muy activos. Los ácidos reaccionan con las bases para formar sales que contienen iones de clorato (mostradas en la Figura 18.56). Otro método de preparación es la oxidación electroquímica de una solución caliente de un haluro metálico para formar los cloratos metálicos adecuados. El clorato de sodio es un herbicida; el clorato de potasio se utiliza como agente oxidante.

El ácido perclórico, HClO4, se forma al tratar un perclorato, como el perclorato de potasio, con ácido sulfúrico a presión reducida. El HClO4 puede destilarse de la mezcla:

$$ {\text{KClO}}_{4} (s) + {\text{H}}_{2}{\text{SO}}_{4} (aq) ⟶ {\text{HClO}}_{4} (g) + {\text{KHSO}}_{4} (s). $$

Las soluciones acuosas diluidas de ácido perclórico son bastante estables térmicamente, pero las concentraciones superiores al 60% son inestables y peligrosas. El ácido perclórico y sus sales son potentes agentes oxidantes, ya que el cloro, muy electronegativo, es más estable en un estado de oxidación inferior al 7+. Se han producido graves explosiones al calentar soluciones concentradas con sustancias fácilmente oxidables. Sin embargo, sus reacciones como agente oxidante son lentas cuando el ácido perclórico está frío y diluido. Este ácido es uno de los más fuertes de todos los ácidos. La mayoría de las sales que contienen el ion de perclorato (mostradas en la Figura 18.57) son solubles. Es posible prepararlas a partir de reacciones de bases con ácido perclórico y, comercialmente, por la electrólisis de soluciones calientes de sus cloruros.

Las sales de perbromato son difíciles de preparar, y las mejores síntesis actuales implican la oxidación de bromatos en solución básica con flúor gaseoso, seguida de acidificación. Los usos comerciales de este ácido o de sus sales son escasos o nulos.

Hay varios ácidos diferentes que contienen yodo en el estado de oxidación 7+; entre ellos se encuentran el ácido metaperiódico, HIO4, y el ácido paraperiódico, H5IO6. Estos ácidos son fuertes agentes oxidantes y reaccionan con las bases para formar las sales correspondientes.


18.10 Incidencia, preparación y propiedades del azufre

El azufre existe en la naturaleza como depósitos elementales, así como sulfuros de hierro, zinc, plomo y cobre, y sulfatos de sodio, calcio, bario y magnesio. El sulfuro de hidrógeno suele ser un componente del gas natural y está presente en muchos gases volcánicos, como los que se muestran en la Figura 18.58. El azufre es un componente de muchas proteínas y es esencial para la vida.

El proceso de Frasch, ilustrado en la Figura 18.59, es importante en la extracción de azufre libre de enormes depósitos subterráneos en Texas y Luisiana. El agua sobrecalentada (170 °C y 10 atm de presión) se hace descender por el más externo de los tres tubos concéntricos hasta el depósito subterráneo. El agua caliente derrite el azufre. El tubo más interno conduce el aire comprimido hacia el azufre líquido. El aire obliga al azufre líquido, mezclado con el aire, a subir por el tubo de salida. La transferencia de la mezcla a grandes cubas de decantación permite que el azufre sólido se separe al enfriarse. Este azufre tiene una pureza de entre el 99,5% y el 99,9% y no necesita ser purificado para la mayoría de los usos.

Las mayores cantidades de azufre también provienen del sulfuro de hidrógeno recuperado durante la purificación del gas natural.

El azufre existe en varias formas alotrópicas. La forma estable a temperatura ambiente contiene anillos de ocho miembros, por lo que la fórmula verdadera es S8. Sin embargo, los químicos suelen utilizar S para simplificar los coeficientes en las ecuaciones químicas; en este libro seguiremos esta práctica.

Al igual que el oxígeno, que también pertenece al grupo 16, el azufre presenta un comportamiento claramente no metálico. Oxida los metales, dando una variedad de sulfuros binarios en los que el azufre presenta un estado de oxidación negativo (2-). El azufre elemental oxida los no metales menos electronegativos, y los no metales más electronegativos, como el oxígeno y los halógenos, lo oxidan. Otros agentes oxidantes fuertes también oxidan el azufre. Por ejemplo, el ácido nítrico concentrado oxida el azufre al ion de sulfato, con la formación simultánea de óxido de nitrógeno(IV):

$$ \text{S} (s) + 6{\text{HNO}}_{3} (aq) ⟶ 2{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{SO}}_{4}{ }^{2−} (aq) + 6{\text{NO}}_{2} (g) $$

La química del azufre con un estado de oxidación de 2- es similar a la del oxígeno. Sin embargo, a diferencia del oxígeno, el azufre forma muchos compuestos en los que presenta estados de oxidación positivos.


18.11 Incidencia, preparación y propiedades de los halógenos

Los elementos del grupo 17 son los halógenos. Son los elementos flúor, cloro, bromo, yodo y astato. Estos elementos son demasiado reactivos para aparecer libremente en la naturaleza, pero sus compuestos están ampliamente distribuidos. Los cloruros son los más abundantes; aunque los fluoruros, bromuros y yoduros son menos comunes, están razonablemente disponibles. En esta sección, examinaremos la incidencia, la preparación y las propiedades de los halógenos. A continuación, examinaremos los compuestos halógenos con los metales representativos y, después, los interhalógenos. Esta sección concluirá con algunas aplicaciones de los halógenos.


Incidencia y preparación

Todos los halógenos se encuentran en el agua de mar en forma de iones de haluro. La concentración del ion de cloruro es de 0,54 M; la de los demás haluros es inferior a 10-4 M. El flúor también se encuentra en minerales como el CaF2, el Ca(PO4)3F y el Na3AlF6. El cloruro también se encuentra en el Gran Lago Salado y el Mar Muerto, y en extensos lechos de sal que contienen NaCl, KCl o MgCl2. Parte del cloro de su cuerpo está presente en forma de ácido clorhídrico, que es un componente del ácido del estómago. Los compuestos de bromo se encuentran en el Mar Muerto y en las salmueras subterráneas. Los compuestos de yodo se encuentran en pequeñas cantidades en el salitre de Chile, las salmueras subterráneas y las algas marinas. El yodo es esencial para el funcionamiento de la glándula tiroides.

Las mejores fuentes de halógenos (excepto el yodo) son las sales de haluro. Es posible oxidar los iones de haluro a moléculas halógenas diatómicas libres por varios métodos, dependiendo de la facilidad de oxidación del ion de haluro. El flúor es el más difícil de oxidar, mientras que el yoduro es el más fácil.

El principal método para preparar el flúor es la oxidación electrolítica. El procedimiento de electrólisis más común es utilizar una mezcla fundida de fluoruro de hidrógeno de potasio, KHF2, y fluoruro de hidrógeno anhidro. La electrólisis provoca la descomposición del HF, formando flúor gaseoso en el ánodo e hidrógeno en el cátodo. Es necesario mantener los dos gases separados para evitar su recombinación explosiva para reformar el fluoruro de hidrógeno.

La mayor parte del cloro comercial procede de la electrólisis del ion de cloruro en soluciones acuosas de cloruro de sodio; se trata del proceso cloro-álcali comentado anteriormente. El cloro también es un producto de la producción electrolítica de metales como el sodio, el calcio y el magnesio a partir de sus cloruros fundidos. También es posible preparar cloro mediante la oxidación química del ion de cloruro en solución ácida con agentes oxidantes fuertes como el dióxido de manganeso (MnO2) o el dicromato de sodio (Na2Cr2O7). La reacción con el dióxido de manganeso es:

$$ {\text{MnO}}_{2} (s) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + 4{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) ⟶ {\text{Mn}}^{2+} (aq) + {\text{Cl}}_{2} (g) + 6{\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

La preparación comercial del bromo implica la oxidación del ion de bromuro por el cloro:

$$ 2{\text{Br}}^{\text{–}} (aq) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{Br}}_{2} (l) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

El cloro es un agente oxidante más fuerte que el bromo. Este método es importante para la producción de casi todo el bromo doméstico.

Parte del yodo procede de la oxidación del cloruro de yodo, ICl, o del ácido yódico, HlO3. La preparación comercial del yodo utiliza la reducción del yodato de sodio, NaIO3, una impureza en los depósitos de salitre de Chile, con hidrógeno sulfito de sodio:

$$ 2{\text{IO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) + 5{\text{HSO}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ 3{\text{HSO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) + 2{\text{SO}}_{4}{}^{2−} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{I}}_{2} (s). $$


Propiedades de los halógenos

El flúor es un gas amarillo pálido, el cloro es un gas amarillo verdoso, el bromo es un líquido marrón rojizo intenso y el yodo es un sólido cristalino negro grisáceo. El bromo líquido tiene una alta presión de vapor, y el vapor rojizo es fácilmente visible en la Figura 18.60. Los cristales de yodo tienen una notable presión de vapor. Cuando se calientan suavemente, estos cristales se subliman y forman un hermoso vapor de color violeta intenso.

El bromo es solo ligeramente soluble en agua, pero es miscible en todas las proporciones en disolventes menos polares (o no polares) como el cloroformo, el tetracloruro de carbono y el disulfuro de carbono, formando soluciones que varían del amarillo al marrón rojizo, según la concentración.

El yodo es soluble en cloroformo, tetracloruro de carbono, disulfuro de carbono y muchos hidrocarburos, dando soluciones violetas de moléculas de I2. El yodo se disuelve muy poco en el agua, dando soluciones de color marrón. Es bastante soluble en soluciones acuosas de yoduros, con los que forma soluciones marrones. Estas soluciones marrones se deben a que las moléculas de yodo tienen orbitales d de valencia vacíos y pueden actuar como ácidos de Lewis débiles hacia el ion de yoduro. La ecuación para la reacción reversible del yodo (ácido de Lewis) con el ion de yoduro (base de Lewis) para formar el ion de triyoduro, ${\text{I}}_{3}{}^{\text{–}},$ es:

$$ {\text{I}}_{2} (s) + {\text{I}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{I}}_{3}{}^{\text{–}} (aq) $$

Cuanto más fácil sea la oxidación del ion de haluro, más difícil será que el halógeno actúe como agente oxidante. El flúor generalmente oxida un elemento hasta su estado de oxidación más alto, mientras que los halógenos más pesados no pueden hacerlo. Por ejemplo, cuando el exceso de flúor reacciona con el azufre, se forma el SF6. El cloro produce SCl2 y el bromo, S2Br2. El yodo no reacciona con el azufre.

El flúor es el agente oxidante más potente de los elementos conocidos. Oxida espontáneamente la mayoría de los otros elementos; por lo tanto, la reacción inversa, la oxidación de los fluoruros, es muy difícil de realizar. El flúor reacciona directamente y forma fluoruros binarios con todos los elementos excepto los gases nobles más ligeros (He, Ne y Ar). El flúor es un agente oxidante tan fuerte que muchas sustancias se inflaman al entrar en contacto con él. Las gotas de agua se inflaman en flúor y forman O2, OF2, H2O2, O3 y HF. La madera y el amianto se inflaman y arden con el flúor gaseoso. La mayoría de los metales calientes arden vigorosamente en el flúor. Sin embargo, es posible manipular el flúor en recipientes de cobre, hierro o níquel porque una película adherente de la sal de flúor pasiva sus superficies. El flúor es el único elemento que reacciona directamente con el gas noble xenón.

Aunque es un fuerte agente oxidante, el cloro es menos activo que el flúor. La mezcla de cloro e hidrógeno en la oscuridad hace que la reacción entre ellos sea imperceptiblemente lenta. La exposición de la mezcla a la luz hace que ambos reaccionen de forma explosiva. El cloro también es menos activo frente a los metales que el flúor, y las reacciones de oxidación suelen requerir temperaturas más altas. El sodio fundido se enciende en el cloro. El cloro ataca a la mayoría de los no metales (el C, el N2 y el O2 son notables excepciones), formando compuestos moleculares covalentes. El cloro suele reaccionar con los compuestos que solo contienen carbono e hidrógeno (hidrocarburos) añadiéndose a múltiples enlaces o por sustitución.

En el agua fría, el cloro sufre una reacción de desproporción:

$$ {\text{Cl}}_{2} (aq) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ \text{HOCl} (aq) + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

La mitad de los átomos de cloro se oxidan al estado de oxidación 1+ (ácido hipocloroso), y la otra mitad se reduce al estado de oxidación 1- (ion de cloruro). Esta desproporción es incompleta, por lo que el agua clorada es una mezcla en equilibrio de moléculas de cloro, moléculas de ácido hipocloroso, iones de hidronio e iones de cloruro. Cuando se expone a la luz, esta solución sufre una descomposición fotoquímica:

$$ \text{2HOCl} (aq) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) \overset{ \text{luz solar} }{ \to } 2{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + 2{\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{O}}_{2} (g) $$

El cloro no metálico es más electronegativo que cualquier otro elemento, excepto el flúor, el oxígeno y el nitrógeno. En general, los elementos muy electronegativos son buenos agentes oxidantes; por lo tanto, esperaríamos que el cloro elemental oxide todos los demás elementos excepto estos tres (y los gases nobles no reactivos). Su propiedad oxidante, de hecho, es la responsable de su uso principal. Por ejemplo, el cloruro de fósforo(V), un importante producto intermedio en la preparación de insecticidas y armas químicas, se fabrica oxidando el fósforo con cloro:

$$ {\text{P}}_{4} (s) + 10{\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ 4{\text{PCl}}_{5} (l) $$

También se utiliza una gran cantidad de cloro para oxidar, y por tanto destruir, materiales orgánicos o biológicos en la purificación del agua y en el blanqueo.

Las propiedades químicas del bromo son similares a las del cloro, aunque el bromo es el agente oxidante más débil y su reactividad es menor que la del cloro.

El yodo es el menos reactivo de los halógenos. Es el agente oxidante más débil, y el ion de yoduro es el ion de haluro más fácilmente oxidable. El yodo reacciona con los metales, pero suele ser necesario calentarlo. No oxida otros iones de haluro.

En comparación con los demás halógenos, el yodo solo reacciona ligeramente con el agua. Las trazas de yodo en el agua reaccionan con una mezcla de almidón e ion de yoduro, formando un color azul intenso. Esta reacción es una prueba muy sensible para detectar la presencia de yodo en el agua.


Haluros de los metales representativos

Se han preparado miles de sales de los metales representativos. Los haluros binarios son una importante subclase de sales. Una sal es un compuesto iónico formado por cationes y aniones, distintos de los iones de hidróxido u óxido. En general, es posible preparar estas sales a partir de los metales o de óxidos, hidróxidos o carbonatos. Ilustraremos los tipos generales de reacciones para preparar sales a través de las reacciones utilizadas para preparar haluros binarios.

Los compuestos binarios de un metal con los halógenos son los haluros. La mayoría de los haluros binarios son iónicos. Sin embargo, el mercurio, los elementos del grupo 13 con estados de oxidación 3+, el estaño(IV) y el plomo(IV) forman haluros binarios covalentes.

La reacción directa de un metal y un halógeno produce el haluro del metal. Algunos ejemplos de estas reacciones de reducción-oxidación son:

$$ \text{Cd} (s) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{CdCl}}_{2} (s). $$

$$ \text{2Ga} (l) + 3{\text{Br}}_{2} (l) ⟶ 2{\text{GaBr}}_{3} (s). $$

Si un metal puede presentar dos estados de oxidación, puede ser necesario controlar la estequiometría para obtener el haluro con el estado de oxidación más bajo. Por ejemplo, la preparación del cloruro de estaño(II) requiere una relación 1:1 de Sn a Cl2, mientras que la preparación del cloruro de estaño(IV) requiere una relación 1:2:

$$ \text{Sn} (s) + {\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{SnCl}}_{2} (s). $$

$$ \text{Sn} (s) + 2{\text{Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{SnCl}}_{4} (l) $$

Los metales representativos activos (los que son más fáciles de oxidar que el hidrógeno) reaccionan con los haluros de hidrógeno gaseosos para producir haluros metálicos e hidrógeno. La reacción del zinc con el fluoruro de hidrógeno es:

$$ \text{Zn} (s) + \text{2HF} (g) ⟶ {\text{ZnF}}_{2} (s) + {\text{H}}_{2} (g) $$

Los metales representativos activos también reaccionan con soluciones de haluros de hidrógeno para formar hidrógeno y soluciones de los haluros correspondientes. Ejemplos de estas reacciones son:

$$ \text{Cd} (s) + \text{2HBr} (aq) ⟶ {\text{CdBr}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

$$ \text{Sn} (s) + \text{2HI} (aq) ⟶ {\text{SnI}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

Los hidróxidos, los carbonatos y algunos óxidos reaccionan con las soluciones de los haluros de hidrógeno para formar soluciones de sales de haluro. Es posible preparar otras sales mediante la reacción de estos hidróxidos, carbonatos y óxidos con soluciones acuosas de otros ácidos:

$$ {\text{CaCo}}_{3} (s) + \text{2HCl} (aq) ⟶ {\text{CaCl}}_{2} (aq) + {\text{CO}}_{2} (g) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ \text{TlOH} (aq) + \text{HF} (aq) ⟶ \text{TlF} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

Algunos haluros y muchas de las otras sales de los metales representativos son insolubles. Es posible preparar estas sales solubles mediante reacciones de metátesis que se producen al mezclar soluciones de sales solubles. Las reacciones de metátesis se examinan en el capítulo sobre la estequiometría de las reacciones químicas.

Varios haluros se encuentran en grandes cantidades en la naturaleza. El océano y las salmueras subterráneas contienen muchos haluros. Por ejemplo, el cloruro de magnesio en el océano es la fuente de los iones de magnesio utilizados en la producción de magnesio. Grandes depósitos subterráneos de cloruro de sodio, como la mina de sal que se muestra en la Figura 18.62, se dan en muchas partes del mundo. Estos depósitos sirven como fuente de sodio y cloro en casi todos los demás compuestos que contienen estos elementos. El proceso cloro-álcali es un ejemplo.


Interhalógenos

Los compuestos formados por dos o más halógenos diferentes son interhalógenos. Las moléculas interhalógenas están formadas por un átomo del halógeno más pesado unido por enlaces simples a un número impar de átomos del halógeno más ligero. Las estructuras de IF3, IF5 e IF7 se ilustran en la Figura 18.63. Las fórmulas de otros interhalógenos, cada una de las cuales procede de la reacción de los respectivos halógenos, están en la Tabla 18.3.

Observe en la Tabla 18.3 que el flúor es capaz de oxidar el yodo hasta su máximo estado de oxidación, 7+, mientras que el bromo y el cloro, que son más difíciles de oxidar, solo alcanzan el estado de oxidación 5+. El estado de oxidación 7+ es el límite para los halógenos. Dado que los halógenos más pequeños se agrupan en torno a uno más grande, el número máximo de átomos más pequeños posibles aumenta a medida que aumenta el radio del átomo más grande. Muchos de estos compuestos son inestables y la mayoría son extremadamente reactivos. Los interhalógenos reaccionan como los haluros que los componen; los fluoruros halógenos, por ejemplo, son agentes oxidantes más fuertes que los cloruros halógenos.

Los polihaluros iónicos de los metales alcalinos, como KI3, KICl2, KICl4, CsIBr2 y CsBrCl2, que contienen un anión compuesto por al menos tres átomos de halógeno, están estrechamente relacionados con los interhalógenos. Como se ha visto anteriormente, la formación del anión polihaluro ${\text{I}}_{3}{}^{ - }$ es responsable de la solubilidad del yodo en soluciones acuosas que contienen un ion de yoduro.

Interhalógenos


Aplicaciones

El ion de flúor y los compuestos de flúor tienen muchos usos importantes. Los compuestos de carbono, hidrógeno y flúor están sustituyendo a los freones (compuestos de carbono, cloro y flúor) como refrigerantes. El teflón es un polímero compuesto por unidades de CF2CF2. El ion de fluoruro se añade a los suministros de agua y a algunos dentífricos como SnF2 o NaF para combatir la caries. El flúor convierte parcialmente los dientes de Ca5(PO4)3(OH) en Ca5(PO4)3F.

El cloro es importante para blanquear la pasta de madera y la tela de algodón. El cloro reacciona con el agua para formar ácido hipocloroso, que oxida las sustancias coloreadas y las convierte en incoloras. Grandes cantidades de cloro son importantes en la cloración de hidrocarburos (sustituyendo el hidrógeno por el cloro) para producir compuestos como el tetracloruro (CCl4), el cloroformo (CHCl3) y el cloruro de etilo (C2H5Cl), y en la producción de policloruro de vinilo (Polyvinyl Chloride, PVC) y otros polímeros. El cloro también es importante para eliminar las bacterias en los suministros de agua de la comunidad.

El bromo es importante en la producción de ciertos tintes, y los bromuros de sodio y potasio se utilizan como sedantes. En una época, el bromuro de plata sensible a la luz era un componente de la película fotográfica.

El yodo en solución alcohólica con yoduro de potasio es un antiséptico (tintura de yodo). Las sales de yodo son esenciales para el buen funcionamiento de la glándula tiroidea; una carencia de yodo puede provocar el desarrollo de un bocio. La sal de mesa yodada contiene un 0,023% de yoduro de potasio. El yoduro de plata es útil en la siembra de nubes para inducir la lluvia; fue importante en la producción de películas fotográficas y el yodoformo, CHI3, es un antiséptico.


18.12 Incidencia, preparación y propiedades de los gases nobles

Los elementos del grupo 18 son los gases nobles (helio, neón, argón, criptón, xenón y radón). Se ganaron el nombre de "nobles" porque se suponía que no eran reactivos, ya que tenían capas de valencia llenas. En 1962, el Dr. Neil Bartlett, de la Universidad de Columbia Británica, demostró que esta suposición era falsa.

Estos elementos están presentes en la atmósfera en pequeñas cantidades. Algunos gases naturales contienen un 1 a 2% de helio en masa. El helio se aísla del gas natural licuando los componentes condensables, dejando solo el helio como gas. Los Estados Unidos posee la mayor parte del suministro comercial mundial de este elemento en sus yacimientos de gas con helio. El argón, el neón, el criptón y el xenón proceden de la destilación fraccionada del aire líquido. El radón procede de otros elementos radiactivos. Más recientemente, se ha observado que este gas radiactivo está presente en cantidades muy pequeñas en suelos y minerales. Sin embargo, su acumulación en edificios bien aislados y herméticamente cerrados constituye un peligro para la salud, principalmente el cáncer de pulmón.

Los puntos de ebullición y de fusión de los gases nobles son extremadamente bajos en relación con los de otras sustancias de masas atómicas o moleculares comparables. Esto se debe a que solo están presentes las débiles fuerzas de dispersión de London, y estas fuerzas solo pueden mantener unidos a los átomos cuando el movimiento molecular es muy ligero, como ocurre a temperaturas muy bajas. El helio es la única sustancia conocida que no se solidifica al enfriarse a presión normal. Permanece en estado líquido cerca del cero absoluto (0,001 K) a presiones ordinarias, pero se solidifica a presiones elevadas.

El helio se utiliza para llenar globos y naves más ligeras que el aire porque no arde, lo que hace que su uso sea más seguro que el del hidrógeno. El helio a altas presiones no es un narcótico como el nitrógeno. Por lo tanto, las mezclas de oxígeno y helio son importantes para los buceadores que trabajan a altas presiones. El uso de una mezcla de helio y oxígeno evita el estado mental de desorientación conocido como narcosis de nitrógeno, el llamado rapto de las profundidades. El helio es importante como atmósfera inerte para la fusión y soldadura de metales fácilmente oxidables y para muchos procesos químicos sensibles al aire.

El helio líquido (punto de ebullición, 4,2 K) es un refrigerante importante para alcanzar las bajas temperaturas necesarias para la investigación criogénica, y es esencial para lograr las bajas temperaturas necesarias para producir la superconducción en los materiales superconductores tradicionales utilizados en potentes imanes y otros dispositivos. Esta capacidad de enfriamiento es necesaria para los imanes utilizados en las imágenes por resonancia magnética, un procedimiento de diagnóstico médico habitual. El otro refrigerante habitual es el nitrógeno líquido (punto de ebullición, 77 K), que es bastante más barato.

El neón es un componente de las lámparas y señales de neón. El paso de una chispa eléctrica a través de un tubo que contiene neón a baja presión genera el conocido brillo rojo del neón. Es posible cambiar el color de la luz mezclando vapor de argón o mercurio con el neón o utilizando tubos de vidrio de un color especial.

El argón era útil en la fabricación de bombillas eléctricas, ya que su menor conductividad térmica y su inercia química lo hacían preferible al nitrógeno para inhibir la vaporización del filamento de tungsteno y prolongar la vida útil de la bombilla. Los tubos fluorescentes suelen contener una mezcla de argón y vapor de mercurio. El argón es el tercer gas más abundante en el aire seco.

Los tubos de flash de criptón-xenón se utilizan para tomar fotografías de alta velocidad. Una descarga eléctrica a través de un tubo de este tipo da una luz muy intensa que solamente dura $\frac{1}{50.000}$ de un segundo. El criptón forma un difluoruro, KrF2, que es térmicamente inestable a temperatura ambiente.

Los compuestos estables de xenón se forman cuando el xenón reacciona con el flúor. El difluoruro de xenón, XeF2, se forma tras calentar un exceso de xenón gaseoso con flúor gaseoso y enfriarlo. El material forma cristales incoloros, que son estables a temperatura ambiente en una atmósfera seca. El tetrafluoruro de xenón, XeF4, y el hexafluoruro de xenón, XeF6, se preparan de forma análoga, con una cantidad estequiométrica de flúor y un exceso de flúor, respectivamente. Los compuestos con oxígeno se preparan sustituyendo los átomos de flúor de los fluoruros de xenón por oxígeno.

Cuando el XeF6 reacciona con el agua, se produce una solución de XeO3 y el xenón permanece en el estado de oxidación 6+:

$$ {\text{XeF}}_{6} (s) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{XeO}}_{3} (aq) + \text{6HF} (aq) $$

El trióxido de xenón sólido y seco, XeO3, es extremadamente explosivo: detonará espontáneamente. Tanto el XeF6 como el XeO3 se desproporcionan en solución básica, produciendo xenón, oxígeno y sales del ion de perxenato, ${\text{XeO}}_{6}{}^{4−},$ en el que el xenón alcanza su estado de oxidación máximo de 8+.

Al parecer, el radón forma RnF2; las pruebas de este compuesto proceden de las técnicas de rastreo radioquímico.

Los compuestos inestables de argón se forman a bajas temperaturas, pero no se conocen compuestos estables de helio y neón.


Capítulo 19 Metales de transición y química de coordinación


Introducción

Tenemos contacto diario con muchos metales de transición. El hierro está presente en todas partes, desde las anillas de su cuaderno de espiral y los cubiertos de su cocina hasta los automóviles, los barcos, los edificios y la hemoglobina de su sangre. El titanio es útil en la fabricación de productos ligeros y duraderos, como marcos de bicicleta, caderas artificiales y joyas. El cromo es útil como revestimiento protector en las instalaciones de fontanería y en los detalles de automóviles.

Además de utilizarse en sus formas elementales puras, muchos compuestos que contienen metales de transición tienen otras numerosas aplicaciones. El nitrato de plata se utiliza para crear espejos, el silicato de circonio proporciona fricción en los frenos de los automóviles y muchos agentes importantes para combatir el cáncer, como el fármaco cisplatino y especies afines, son compuestos de platino.

La variedad de propiedades que presentan los metales de transición se debe a sus complejas capas de valencia. A diferencia de la mayoría de los metales del grupo principal, en los que normalmente se observa un solo estado de oxidación, la estructura de la capa de valencia de los metales de transición significa que suelen presentarse en varios estados de oxidación estables diferentes. Además, las transiciones de electrones en estos elementos pueden corresponderse con la absorción de fotones en el espectro electromagnético visible, dando lugar a compuestos coloreados. Debido a estos comportamientos, los metales de transición presentan una química rica y fascinante.


19.1 Incidencia, preparación y propiedades de los metales de transición y sus compuestos

Los metales de transición se definen como aquellos elementos que tienen (o forman fácilmente) orbitales d parcialmente llenos. Como se muestra en la Figura 19.2, los elementos del bloque d de los grupos 3 a 11 son elementos de transición. Los elementos del bloque f, también llamados metales de transición interna (los lantánidos y los actínidos), también cumplen este criterio porque el orbital d está parcialmente ocupado antes que los orbitales f. Los orbitales d se llenan con la familia del cobre (grupo 11); por esta razón, la siguiente familia (grupo 12) no son técnicamente elementos de transición. Sin embargo, los elementos del grupo 12 presentan algunas de las mismas propiedades químicas y suelen incluirse en los debates sobre los metales de transición. Algunos químicos tratan los elementos del grupo 12 como metales de transición.

Los elementos del bloque d se dividen en la primera serie de transición (los elementos Sc al Cu), la segunda serie de transición (los elementos Y al Ag) y la tercera serie de transición (el elemento La y los elementos Hf al Au). El actinio, Ac, es el primer miembro de la cuarta serie de transición, que incluye también el Rf y el Rg.

Los elementos del bloque f son los elementos Ce al Lu, que constituyen la serie de lantánidos (o serie de los lantanoides), y los elementos Th al Lr, que constituyen la serie de los actínidos (o serie de los actinoides). Como el lantano se comporta de forma muy parecida a los elementos lantánidos, se considera un elemento lantánido, aunque su configuración de electrones lo convierte en el primer miembro de la tercera serie de transición. Del mismo modo, el comportamiento del actinio hace que forme parte de la serie de los actínidos, aunque su configuración de electrones lo convierte en el primer miembro de la cuarta serie de transición.


Ejemplo 19.1


Electrones de valencia en los metales de transición

Repase cómo escribir las configuraciones electrónicas, tratadas en el capítulo sobre estructura electrónica y propiedades periódicas de los elementos. Recordemos que para los metales de transición y de transición interna, es necesario eliminar los electrones s antes que los electrones d o f. A continuación, para cada ion, indique la configuración de electrones:

(a) cerio(III)

b) plomo(II)

(c) Ti2+

(d) Am3+

(e) Pd2+

Para los ejemplos que son metales de transición, determine a qué serie pertenecen.


Solución

En el caso de los iones, los electrones s de valencia se pierden antes que los electrones d o f.

(a) Ce3+[Xe]4f1; Ce3+ es un elemento de transición interno de la serie de los lantánidos.

(b) Pb2+[Xe]6s25d104f14; los electrones se pierden del orbital p. Es un elemento del grupo principal. (c) titanio(II) [Ar]3d2; primera serie de transición

(d) americio (III) [Rn]5f6; actínido

(e) paladio(II) [Kr]4d8; segunda serie de transición


Propiedades de los elementos de transición

Los metales de transición presentan una amplia gama de comportamientos químicos. Como se desprende de sus potenciales de reducción (vea el Apéndice H), algunos metales de transición son fuertes agentes reductores, mientras que otros tienen una reactividad muy baja. Por ejemplo, los lantánidos forman todos cationes acuosos estables 3+. La fuerza impulsora de estas oxidaciones es similar a la de los metales alcalinotérreos como el Be o el Mg, formando Be2+ y Mg2+. Por otro lado, materiales como el platino y el oro tienen potenciales de reducción mucho mayores. Su capacidad para resistir la oxidación los convierte en materiales útiles para la construcción de circuitos y joyas.

Los iones de los elementos más ligeros del bloque d, como el Cr3+, el Fe3+ y el Co2+, forman coloridos iones hidratados que son estables en el agua. Sin embargo, los iones del periodo inmediatamente inferior a estos (Mo3+, Ru3+ e Ir2+) son inestables y reaccionan fácilmente con el oxígeno del aire. La mayoría de los iones simples y estables en el agua formados por los elementos más pesados del bloque d son oxianiones como ${\text{MoO}}_{4}{}^{\text{2−}}$ y ${\text{ReO}}_{4}{}^{\text{–}}.$

El rutenio, el osmio, el rodio, el iridio, el paladio y el platino son los metales del grupo del platino. Con dificultad, forman cationes simples que son estables en agua y, a diferencia de los elementos anteriores de la segunda y tercera serie de transición, no forman oxianiones estables.

Tanto los elementos del bloque d como los del bloque f reaccionan con los no metales para formar compuestos binarios; a menudo es necesario calentarlos. Estos elementos reaccionan con los halógenos para formar una variedad de haluros cuyo estado de oxidación va de 1+ a 6+. Al calentarse, el oxígeno reacciona con todos los elementos de transición excepto el paladio, el platino, la plata y el oro. Los óxidos de estos últimos metales pueden formarse con otros reactivos, pero se descomponen al calentarse. Los elementos del bloque f, los elementos del grupo 3 y los elementos de la primera serie de transición, excepto el cobre, reaccionan con soluciones acuosas de ácidos, formando gas hidrógeno y soluciones de las sales correspondientes.

Los metales de transición pueden formar compuestos con una amplia gama de estados de oxidación. Algunos de los estados de oxidación observados de los elementos de la primera serie de transición se muestran en la Figura 19.4. A medida que nos desplazamos de izquierda a derecha por la primera serie de transición, vemos que el número de estados de oxidación comunes aumenta al principio hasta alcanzar un máximo hacia la mitad de la tabla, y luego disminuye. Los valores de la tabla son valores típicos; hay otros valores conocidos, y es posible sintetizar nuevas adiciones. Por ejemplo, en 2014, los investigadores lograron sintetizar un nuevo estado de oxidación del iridio (9+).

Para los elementos que van del escandio al manganeso (la primera mitad de la primera serie de transición), el estado de oxidación más alto corresponde a la pérdida de todos los electrones en los orbitales s y d de sus capas de valencia. El ion de titanio(IV), por ejemplo, se forma cuando el átomo de titanio pierde sus dos electrones 3d y dos 4s. Estos estados de oxidación más altos son las formas más estables del escandio, el titanio y el vanadio. Sin embargo, no es posible seguir eliminando todos los electrones de valencia de los metales a medida que se avanza en la serie. Se sabe que el hierro forma estados de oxidación de 2+ a 6+, siendo el hierro(II) y el hierro(III) los más comunes. La mayoría de los elementos de la primera serie de transición forman iones con una carga de 2+ o 3+ que son estables en el agua, aunque los de los primeros miembros de la serie pueden ser fácilmente oxidados por el aire.

Los elementos de la segunda y tercera serie de transición suelen ser más estables en estados de oxidación más altos que los elementos de la primera serie. En general, el radio atómico aumenta hacia abajo en un grupo, lo que hace que los iones de la segunda y tercera serie sean más grandes que los de la primera serie. Eliminar los electrones de los orbitales más alejados del núcleo es más fácil que eliminar los electrones cercanos al núcleo. Por ejemplo, el molibdeno y el wolframio, miembros del grupo 6, están limitados en su mayoría a un estado de oxidación de 6+ en solución acuosa. El cromo, el miembro más ligero del grupo, forma iones de Cr3+ estables en el agua y, en ausencia de aire, iones de Cr2+ menos estables. El sulfuro con el estado de oxidación más alto para el cromo es el Cr2S3, que contiene el ion de Cr3+. El molibdeno y el wolframio forman sulfuros en los que los metales presentan estados de oxidación 4+ y 6+.


Ejemplo 19.2


Actividad de los metales de transición

¿Cuál es el agente oxidante más fuerte en una solución acídica: el ion de dicromato, que contiene cromo(VI), el ion de permanganato, que contiene manganeso(VII), o el dióxido de titanio, que contiene titanio(IV)?


Solución

En primer lugar, tenemos que buscar las semirreacciones de reducción (en el Apéndice L) para cada óxido en el estado de oxidación especificado:

$$ {\text{Cr}}_{2}{\text{O}}_{7}{}^{2−} + 14{\text{H}}^{\text{+}} + 6{\text{e}}^{ - } ⟶ 2{\text{Cr}}^{3+} + 7{\text{H}}_{2}\text{O} \text{+1,33 V} $$

$$ {\text{MnO}}_{4}{}^{ - } + 8{\text{H}}^{\text{+}} + 5{\text{e}}^{ - } ⟶ {\text{Mn}}^{2+} + {\text{H}}_{2}\text{O} \text{+1,51 V} $$

$$ {\text{TiO}}_{2} + 4{\text{H}}^{\text{+}} + 2{\text{e}}^{ - } ⟶ {\text{Ti}}^{2+} + 2{\text{H}}_{2}\text{O} \text{-0,50 V} $$

Un potencial de reducción mayor significa que es más fácil reducir el reactivo. El permanganato, con el mayor potencial de reducción, es el oxidante más fuerte en estas condiciones. El dicromato es el siguiente, seguido del dióxido de titanio como el agente oxidante más débil (el más difícil de reducir) de este conjunto.


Preparación de los elementos de transición

Las antiguas civilizaciones conocían el hierro, el cobre, la plata y el oro. Los periodos de la historia de la humanidad conocidos como la Edad del Bronce y la Edad del Hierro marcan los avances en los que las sociedades aprendieron a aislar ciertos metales y a utilizarlos para fabricar herramientas y bienes. Los minerales naturales de cobre, plata y oro pueden contener altas concentraciones de estos metales en forma elemental. El hierro, en cambio, se presenta en la tierra casi exclusivamente en formas oxidadas, como el óxido (Fe2O3). Los primeros utensilios de hierro conocidos se fabricaron con meteoritos de hierro. Los artefactos de hierro que se conservan y que datan de aproximadamente 4000 a 2500 a.C. son escasos, pero todos los ejemplos conocidos contienen aleaciones específicas de hierro y níquel que solo se dan en objetos extraterrestres, no en la Tierra. Tuvieron que pasar miles de años de avances tecnológicos para que las civilizaciones desarrollaran la fundición del hierro, la capacidad de extraer un elemento puro de sus minerales naturales y para que las herramientas de hierro se convirtieran en algo común.

Por lo general, los elementos de transición se extraen de minerales que se encuentran en una variedad de menas. Sin embargo, la facilidad de su recuperación varía mucho, dependiendo de la concentración del elemento en la mena, la identidad de los otros elementos presentes y la dificultad de reducir el elemento al metal libre.

En general, no es difícil reducir los iones de los elementos del bloque d al elemento libre. El carbono es un agente reductor suficientemente fuerte en la mayoría de los casos. Sin embargo, al igual que los iones de los metales más activos del grupo principal, los iones de los elementos del bloque f deben ser aislados por electrólisis o por reducción con un metal activo como el calcio.

Vamos a hablar de los procesos utilizados para el aislamiento del hierro, el cobre y la plata porque estos tres procesos ilustran los principales medios de aislamiento de la mayoría de los metales del bloque d. En general, cada uno de estos procesos implica tres etapas principales: tratamiento preliminar, fundición y refinado.

Tratamiento preliminar. En general, hay un tratamiento inicial de las menas para hacerlas aptas para la extracción de los metales. Esto suele implicar la trituración o molienda de la mena, la concentración de los componentes metálicos y, a veces, el tratamiento químico de estas sustancias para convertirlas en compuestos más fáciles de reducir al metal.

Fundición. El siguiente paso es la extracción del metal en estado fundido, un proceso llamado fundición, que incluye la reducción del compuesto metálico al metal. Las impurezas pueden eliminarse añadiendo un compuesto que forme una escoria, una sustancia con un punto de fusión bajo que puede separarse fácilmente del metal fundido.

Refinamiento. El último paso en la recuperación de un metal es refinarlo. Los metales de bajo punto de ebullición, como el zinc y el mercurio, pueden refinarse por destilación. Cuando se funden en una mesa inclinada, los metales de baja fusión, como el estaño, se alejan de las impurezas de mayor fusión. La electrólisis es otro método común para refinar metales.


Aislamiento del hierro

La aplicación temprana del hierro a la fabricación de herramientas y armas fue posible gracias a la amplia distribución de los minerales de hierro y a la facilidad con la que los compuestos de hierro de las menas podían ser reducidos por el carbono. Durante mucho tiempo, el carbón vegetal fue la forma de carbón utilizada en el proceso de reducción. La producción y el uso del hierro se extendieron mucho más hacia 1620, cuando se introdujo el coque como agente reductor. El coque es una forma de carbón que se forma al calentar el carbón en ausencia de aire para eliminar las impurezas.

El primer paso en la metalurgia del hierro suele ser la tostación de la mena (calentamiento del mineral en el aire) para eliminar el agua, descomponer los carbonatos en óxidos y convertir los sulfuros en óxidos. A continuación, los óxidos se reducen en un alto horno de 80 a 100 pies de altura y unos 25 pies de diámetro en el que se introducen continuamente el mineral tostado, el coque y la piedra caliza (CaCO3 impuro) en la parte superior. El hierro fundido y la escoria se retiran por la parte inferior. La totalidad de las existencias en un horno puede pesar varios cientos de toneladas.

Cerca de la parte inferior de un horno hay boquillas a través de las cuales se introduce aire precalentado en el horno. En cuanto entra el aire, el coque de la región de las boquillas se oxida a dióxido de carbono con la liberación de una gran cantidad de calor. El dióxido de carbono caliente pasa hacia arriba a través de la capa superpuesta de coque caliente, donde se reduce a monóxido de carbono:

$$ {\text{CO}}_{2} (g) + \text{C} (s) ⟶ \text{2CO} (g) $$

El monóxido de carbono sirve como agente reductor en las regiones superiores del horno. Las reacciones individuales se indican en la Figura 19.6.

Los óxidos de hierro se reducen en la región superior del horno. En la región central, la piedra caliza (carbonato de calcio) se descompone y el óxido de calcio resultante se combina con la sílice y los silicatos del mineral para formar la escoria. La escoria es mayoritariamente silicato de calcio y contiene la mayoría de los componentes comercialmente poco importantes del mineral:

$$ \text{CaO} (s) + {\text{SiO}}_{2} (s) ⟶ {\text{CaSiO}}_{3} (l) $$

Justo debajo de la mitad del horno, la temperatura es lo suficientemente alta como para fundir tanto el hierro como la escoria. Se acumulan en capas en el fondo del horno; la escoria menos densa flota sobre el hierro y lo protege de la oxidación. Varias veces al día, la escoria y el hierro fundido se retiran del horno. El hierro se traslada a las máquinas de fundición o a una planta siderúrgica.

Gran parte del hierro producido se refina y se convierte en acero. El acero se fabrica a partir del hierro eliminando las impurezas y añadiendo sustancias como el manganeso, el cromo, el níquel, el tungsteno, el molibdeno y el vanadio para producir aleaciones con propiedades que hacen que el material sea adecuado para usos específicos. La mayoría de los aceros también contienen porcentajes pequeños pero definidos de carbono (0,04% a 2,5%). Sin embargo, en la fabricación del acero hay que eliminar gran parte del carbono que contiene el hierro; de lo contrario, el exceso de carbono haría que el hierro fuera frágil.


Aislamiento del cobre

Los minerales de cobre más importantes contienen sulfuros de cobre (como la covellita, CuS), aunque a veces se encuentran óxidos de cobre (como la tenorita, CuO) e hidroxicarbonatos de cobre [como la malaquita, Cu2(OH)2CO3]. En la producción de cobre metálico, el mineral sulfurado concentrado se tuesta para eliminar parte del azufre en forma de dióxido de azufre. La mezcla restante, compuesta por Cu2S, FeS, FeO, y SiO2, se mezcla con piedra caliza, que sirve de fundente (un material que ayuda a eliminar las impurezas), y se calienta. La escoria fundida se forma a medida que el hierro y la sílice se eliminan mediante reacciones ácido-base de Lewis:

$$ {\text{CaCO}}_{3} (s) + {\text{SiO}}_{2} (s) ⟶ {\text{CaSiO}}_{3} (l) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

$$ \text{FeO} (s) + {\text{SiO}}_{2} (s) ⟶ {\text{FeSiO}}_{3} (l) $$

En estas reacciones, el dióxido de silicio se comporta como un ácido de Lewis, que acepta un par de electrones de la base de Lewis (el ion de óxido).

La reducción del Cu2S que queda después de la fundición se realiza soplando aire a través del material fundido. El aire convierte parte del Cu2S en Cu2O. Tan pronto como se forma el óxido de cobre(I), este es reducido por el sulfuro de cobre(I) restante a cobre metálico:

$$ {\text{2Cu}}_{2}\text{S} (l) + {\text{3O}}_{2} (g) ⟶ {\text{2Cu}}_{2}\text{O} (l) + {\text{2SO}}_{2} (g) $$

$$ {\text{2Cu}}_{2}\text{O} (l) + {\text{Cu}}_{2}\text{S} (l) ⟶ \text{6Cu} (l) + {\text{SO}}_{2} (g) $$

El cobre obtenido así se denomina cobre ampollado por su aspecto característico, que se debe a las ampollas de aire que contiene. Este cobre impuro se funde en grandes placas, que se utilizan como ánodos en el refinado electrolítico del metal (que se describe en el capítulo sobre electroquímica).


Aislamiento de la plata

La plata se presenta a veces en grandes pepitas, pero con más frecuencia en vetas y depósitos relacionados. En una época, el bateo era un método eficaz para aislar las pepitas de plata y de oro. Debido a su baja reactividad, estos metales, y algunos otros, se presentan en depósitos en forma de pepitas. El descubrimiento del platino se debió a que los exploradores españoles en Centroamérica confundieron las pepitas de platino con la plata. Cuando el metal no está en forma de pepitas, suele ser útil emplear un proceso llamado hidrometalurgia para separar la plata de sus minerales. La hidrometalurgia consiste en separar un metal de una mezcla convirtiéndolo primero en iones solubles y luego extrayéndolo y reduciéndolo para precipitar el metal puro. En presencia de aire, los cánidos de metales alcalinos forman fácilmente el ion soluble de dicianoargentato(I), ${ [\text{Ag}{ (\text{CN}) }_{2}] }^{ - },$ a partir de plata metálica o de compuestos que contienen plata, como el Ag2S y AgCl. Las ecuaciones representativas son:

$$ \text{4Ag} (s) + {\text{8CN}}^{\text{–}} (aq) + {\text{O}}_{2} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 4{ [\text{Ag}{ (\text{CN}) }_{2}] }^{\text{–}} (aq) + {\text{4OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ {\text{2Ag}}_{2}\text{S} (s) + {\text{8CN}}^{\text{–}} (aq) + {\text{O}}_{2} (g) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 4{ [{\text{Ag(CN)}}_{2}] }^{\text{–}} (aq) + \text{2S} (s) + {\text{4OH}}^{\text{–}} (aq) $$

$$ \text{AgCl} (s) + {\text{2CN}}^{\text{–}} (aq) ⟶ { [\text{Ag}{ (\text{CN}) }_{2}] }^{\text{–}} (aq) + {\text{Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

La plata se precipita a partir de la solución de cianuro mediante la adición de iones de zinc o de hierro(II), que sirven de agente reductor:

$$ 2{ [\text{Ag}{ (\text{CN}) }_{2}] }^{\text{–}} (aq) + \text{Zn} (s) ⟶ \text{2Ag} (s) + { [\text{Zn}{ (\text{CN}) }_{4}] }^{2−} (aq) $$


Ejemplo 19.3


Refinamiento redox

Uno de los pasos para refinar la plata consiste en convertirla en iones de dicianoargenato(I):

$$ \text{4Ag} (s) + {\text{8CN}}^{\text{–}} (aq) + {\text{O}}_{2} (g) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 4{ [\text{Ag}{ (\text{CN}) }_{2}] }^{\text{–}} (aq) + {\text{4OH}}^{\text{–}} (aq) $$

Explique por qué el oxígeno debe estar presente para llevar a cabo la reacción. ¿Por qué la reacción no se produce como:

$$ \text{4Ag} (s) + {\text{8CN}}^{\text{–}} (aq) ⟶ 4{ [\text{Ag}{ (\text{CN}) }_{2}] }^{\text{–}} (aq) \text{con dígito d?} $$


Solución

Las cargas, al igual que los átomos, deben equilibrarse en las reacciones. El átomo de plata se oxida del estado de oxidación 0 al estado 1+. Siempre que algo pierde electrones, algo debe también ganar electrones (reducirse) para equilibrar la ecuación. El oxígeno es un buen agente oxidante para estas reacciones porque puede ganar electrones para pasar del estado de oxidación 0 al estado 2.


Compuestos de metales de transición

El enlace en los compuestos simples de los elementos de transición va de iónico a covalente. En sus estados de oxidación inferiores, los elementos de transición forman compuestos iónicos; en sus estados de oxidación superiores, forman compuestos covalentes o iones poliatómicos. La variación de los estados de oxidación que presentan los elementos de transición confiere a estos compuestos una química de reducción-oxidación basada en los metales. A continuación se describe la química de varias clases de compuestos que contienen elementos de la serie de transición.


Haluros

Los haluros anhidros de cada uno de los elementos de transición pueden prepararse por reacción directa del metal con los halógenos. Por ejemplo:

$$ \text{2Fe} (s) + {\text{3Cl}}_{2} (g) ⟶ {\text{2FeCl}}_{3} (s). $$

El calentamiento de un haluro metálico con un metal adicional puede utilizarse para formar un haluro del metal con un estado de oxidación más bajo:

$$ \text{Fe} (s) + {\text{2FeCl}}_{3} (s) ⟶ {\text{3FeCl}}_{2} (s). $$

La estequiometría del haluro metálico que resulta de la reacción del metal con un halógeno está determinada por las cantidades relativas de metal y halógeno y por la fuerza del halógeno como agente oxidante. Por lo general, el flúor forma metales que contienen flúor en sus estados de oxidación más altos. Los demás halógenos no pueden formar compuestos análogos.

En general, la preparación de soluciones acuosas estables de los haluros de los metales de la primera serie de transición se realiza mediante la adición de un ácido hídrico a carbonatos, hidróxidos, óxidos u otros compuestos que contienen aniones básicos. Las reacciones de muestra son:

$$ {\text{NiCO}}_{3} (s) + \text{2HF} (aq) ⟶ {\text{NiF}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

$$ \text{Co}{ (\text{OH}) }_{2} (s) + \text{2HBr} (aq) ⟶ {\text{CoBr}}_{2} (aq) + {\text{2H}}_{2}\text{O} (l) $$

La mayoría de los metales de la primera serie de transición también se disuelven en ácidos, formando una solución de la sal y el hidrógeno gaseoso. Por ejemplo:

$$ \text{Cr} (s) + \text{2HCl} (aq) ⟶ {\text{CrCl}}_{2} (aq) + {\text{H}}_{2} (g) $$

La polaridad de los enlaces con los metales de transición varía no solo en función de las electronegatividades de los átomos implicados, sino también del estado de oxidación del metal de transición. Recuerde que la polaridad de los enlaces es un espectro continuo en el que los electrones se comparten uniformemente (enlaces covalentes) en un extremo y los electrones se transfieren completamente (enlaces iónicos) en el otro. Ningún enlace es 100% iónico, y el grado de distribución uniforme de los electrones determina muchas propiedades del compuesto. Los haluros de metales de transición con números de oxidación bajos forman más enlaces iónicos. Por ejemplo, el cloruro de titanio(II) y el cloruro de titanio(III) (TiCl2 y TiCl3) tienen puntos de fusión elevados que son característicos de los compuestos iónicos, pero el cloruro de titanio(IV) (TiCl4) es un líquido volátil, consistente con la existencia de enlaces covalentes titanio-cloro. Todos los haluros de los elementos más pesados del bloque d tienen características covalentes significativas.

El comportamiento covalente de los metales de transición con estados de oxidación más altos se ejemplifica con la reacción de los tetrahaluros metálicos con el agua. Al igual que el tetracloruro de silicio covalente, tanto los tetrahaluros de titanio como los de vanadio reaccionan con el agua para dar soluciones que contienen los correspondientes ácidos hidrohalicos y los óxidos metálicos:

$$ {\text{SiCl}}_{4} (l) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{SiO}}_{2} (s) + \text{4HCl} (aq) $$

$$ {\text{TiCl}}_{4} (l) + 2{\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ {\text{TiO}}_{2} (s) + \text{4HCl} (aq) $$


Óxidos

Al igual que con los haluros, la naturaleza del enlace en los óxidos de los elementos de transición viene determinada por el estado de oxidación del metal. Los óxidos con estados de oxidación bajos tienden a ser más iónicos, mientras que los que tienen estados de oxidación más altos son más covalentes. Estas variaciones en el enlace se deben a que las electronegatividades de los elementos no son valores fijos. La electronegatividad de un elemento aumenta con el incremento del estado de oxidación. Los metales de transición en estados de oxidación bajos tienen valores de electronegatividad más bajos que el oxígeno; por lo tanto, estos óxidos metálicos son iónicos. Los metales de transición en estados de oxidación muy altos tienen valores de electronegatividad cercanos a los del oxígeno, lo que hace que estos óxidos sean covalentes.

Los óxidos de la primera serie de transición pueden prepararse calentando los metales en aire. Estos óxidos son Sc2O3, TiO2, V2O5, Cr2O3, Mn3O4, Fe3O4, Co3O4, NiO, y CuO.

Alternativamente, estos óxidos y otros óxidos (con los metales en diferentes estados de oxidación) pueden producirse calentando los correspondientes hidróxidos, carbonatos u oxalatos en una atmósfera inerte. El óxido de hierro(II) puede prepararse calentando oxalato de hierro(II), y el óxido de cobalto(II) se produce calentando hidróxido de cobalto(II):

$$ {\text{FeC}}_{2}{\text{O}}_{4} (s) ⟶ \text{FeO} (s) + \text{CO} (g) + {\text{CO}}_{2} (g) $$

$$ {\text{Co(OH)}}_{2} (s) ⟶ \text{CoO} (s) + {\text{H}}_{2}\text{O} (g) $$

A excepción del CrO3 y el Mn2O7, los óxidos de metales de transición no son solubles en agua. Pueden reaccionar con ácidos y, en algunos casos, con bases. En general, los óxidos de los metales de transición con los estados de oxidación más bajos son básicos (y reaccionan con los ácidos), los intermedios son anfóteros y los estados de oxidación más altos son principalmente acídicos. Los óxidos metálicos básicos en un estado de oxidación bajo reaccionan con los ácidos acuosos para formar soluciones de sales y agua. Algunos ejemplos son la reacción del óxido de cobalto(II) que acepta protones del ácido nítrico y el óxido de escandio(III) que acepta protones del ácido clorhídrico:

$$ \text{CoO} (s) + {\text{2HNO}}_{3} (aq) ⟶ \text{Co}{ ({\text{NO}}_{3}) }_{2} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

$$ {\text{Sc}}_{2}{\text{O}}_{3} (s) + \text{6HCl} (aq) ⟶ {\text{2ScCl}}_{3} (aq) + {\text{3H}}_{2}\text{O} (l) $$

Los óxidos de metales con estados de oxidación 4+ son anfóteros y la mayoría no son solubles ni en ácidos ni en bases. El óxido de vanadio(V), el óxido de cromo(VI) y el óxido de manganeso(VII) son acídicos. Reaccionan con soluciones de hidróxidos para formar sales de los oxianiones ${\text{VO}}_{4}{}^{3−},$ ${\text{CrO}}_{4}{}^{2−},$ y ${\text{MnO}}_{4}{}^{ - }.$ Por ejemplo, la ecuación iónica completa para la reacción del óxido de cromo(VI) con una base fuerte está dada por:

$$ {\text{CrO}}_{3} (s) + {\text{2Na}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{2Na}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq) + {\text{H}}_{2}\text{O} (l) $$

El óxido de cromo(VI) y el óxido de manganeso(VII) reaccionan con el agua para formar los ácidos H2CrO4 y HMnO4, respectivamente.


Hidróxidos

Cuando se añade un hidróxido soluble a una solución acuosa de una sal de un metal de transición de la primera serie de transición, se forma un precipitado gelatinoso. Por ejemplo, la adición de una solución de hidróxido de sodio a una solución de sulfato de cobalto produce un precipitado gelatinoso de color rosa o azul de hidróxido de cobalto(II). La ecuación iónica neta es:

$$ {\text{Co}}^{2+} (aq) + {\text{2OH}}^{\text{–}} (aq) ⟶ \text{Co}{ (\text{OH}) }_{2} (s). $$

En este y muchos otros casos, estos precipitados son hidróxidos que contienen el ion del metal de transición, iones de hidróxido y agua coordinada al metal de transición. En otros casos, los precipitados son óxidos hidratados compuestos por el ion metálico, los iones de óxido y el agua de hidratación:

$$ {\text{4Fe}}^{3+} (aq) + {\text{6OH}}^{\text{–}} (aq) + \text{n} {\text{H}}_{2}\text{O} (l) ⟶ 2{\text{Fe}}_{2}{\text{O}}_{3}\text{.} (\text{n} + 3) {\text{H}}_{2}\text{O} (s). $$

Estas sustancias no contienen iones de hidróxido. Sin embargo, tanto los hidróxidos como los óxidos hidratados reaccionan con los ácidos para formar sales y agua. Al precipitar un metal de la solución, es necesario evitar un exceso de ion de hidróxido, ya que esto puede conducir a la formación del ion complejo, como se discute más adelante en este capítulo. Los hidróxidos metálicos precipitados pueden separarse para su posterior procesamiento o para la eliminación de residuos.


Carbonatos

Muchos de los elementos de la primera serie de transición forman carbonatos insolubles. Es posible preparar estos carbonatos mediante la adición de una sal de carbonato soluble a una solución de una sal de metal de transición. Por ejemplo, el carbonato de níquel puede prepararse a partir de soluciones de nitrato de níquel y carbonato de sodio según la siguiente ecuación iónica neta:

$$ {\text{Ni}}^{2+} (aq) + {\text{CO}}_{3}{}^{2−} ⟶ {\text{NiCO}}_{3} (s). $$

Las reacciones de los carbonatos de metales de transición son similares a las de los carbonatos de metales activos. Reaccionan con los ácidos para formar sales metálicas, dióxido de carbono y agua. Al calentarse, se descomponen, formando los óxidos de metales de transición.


Otras sales

En muchos aspectos, el comportamiento químico de los elementos de la primera serie de transición es muy similar al de los metales del grupo principal. En particular, los mismos tipos de reacciones que se utilizan para preparar sales de los principales metales del grupo pueden utilizarse para preparar sales iónicas simples de estos elementos.

A partir de metales más activos que el hidrógeno se pueden preparar diversas sales por reacción con los ácidos correspondientes: El escandio metálico reacciona con el ácido bromhídrico para formar una solución de bromuro de escandio:

$$ \text{2Sc} (s) + \text{6HBr} (aq) ⟶ 2{\text{ScBr}}_{3} (aq) + {\text{3H}}_{2} (g) $$

Los compuestos comunes de los que acabamos de hablar también pueden utilizarse para preparar sales. Las reacciones implicadas incluyen las reacciones de óxidos, hidróxidos o carbonatos con ácidos. Por ejemplo:

$$ \text{Ni}{ (\text{OH}) }_{2} (s) + 2{\text{H}}_{3}{\text{O}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2ClO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) ⟶ {\text{Ni}}^{2+} (aq) + {\text{2ClO}}_{4}{}^{\text{–}} (aq) + {\text{4H}}_{2}\text{O} (l) $$

Las reacciones de sustitución en las que intervienen sales solubles pueden utilizarse para preparar sales insolubles. Por ejemplo:

$$ {\text{Ba}}^{2+} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) + {\text{2K}}^{\text{+}} (aq) + {\text{CrO}}_{4}{}^{2−} (aq) ⟶ {\text{BaCrO}}_{4} (s) + {\text{2K}}^{\text{+}} (aq) + {\text{2Cl}}^{\text{–}} (aq) $$

En nuestra discusión de los óxidos en esta sección, hemos visto que las reacciones de los óxidos covalentes de los elementos de transición con los hidróxidos forman sales que contienen oxianiones de los elementos de transición.


Cómo se interconectan las ciencias


Superconductores de alta temperatura

Un superconductor es una sustancia que conduce la electricidad sin resistencia. Esta falta de resistencia hace que no haya pérdidas de energía durante la transmisión de la electricidad. Esto supondría una importante reducción del costo de la electricidad.

La mayoría de los materiales superconductores comerciales utilizados actualmente, como el NbTi y el Nb3Sn, no se convierten en superconductores hasta que se enfrían por debajo de 23 K (-250 °C). Para ello es necesario utilizar helio líquido, que tiene una temperatura de ebullición de 4 K y es caro y difícil de manejar. El costo del helio líquido ha frenado la aplicación generalizada de los superconductores.

Uno de los descubrimientos científicos más emocionantes de la década de 1980 fue la caracterización de compuestos que presentan superconductividad a temperaturas superiores a 90 K. (En comparación con el helio líquido, 90 K es una temperatura elevada). Entre los materiales superconductores de alta temperatura son típicos los óxidos que contienen itrio (o uno de varios elementos de tierras raras), bario y cobre en una proporción de 1:2:3. La fórmula del compuesto iónico de itrio es YBa2Cu3O7.

Los nuevos materiales se vuelven superconductores a temperaturas cercanas a los 90 K, temperaturas que pueden alcanzarse enfriando con nitrógeno líquido (temperatura de ebullición de 77 K). Los materiales refrigerados con nitrógeno líquido no solo son más fáciles de manejar, sino que los costos de refrigeración son unas 1.000 veces menores que los del helio líquido.

Otros avances durante el mismo periodo incluyeron materiales que se convirtieron en superconductores a temperaturas aún más altas y con una gama más amplia de materiales. El equipo de DuPont, dirigido por Uma Chowdry y Arthur Sleight, identificó óxidos de bismuto-estroncio-cobre que se convertían en superconductores a temperaturas de hasta 110 K y, lo que es más importante, no contenían elementos de tierras raras. Los avances continuaron durante las décadas siguientes hasta que, en 2020, un equipo dirigido por Ranga Dias en la Universidad de Rochester anunció el desarrollo de un superconductor a temperatura ambiente, lo que abrió las puertas a amplias aplicaciones. Se necesita más investigación y desarrollo para aprovechar el potencial de estos materiales, pero las posibilidades son muy prometedoras.

Aunque la naturaleza frágil y quebradiza de estos materiales dificulta actualmente sus aplicaciones comerciales, tienen un enorme potencial en el que los investigadores trabajan arduamente para mejorar sus procesos y ayudar a hacerlo realidad. Las líneas de transmisión superconductoras transportarían la corriente a lo largo de cientos de millas sin pérdida de potencia debido a la resistencia de los cables. Esto podría permitir que las estaciones generadoras se ubicaran en zonas alejadas de los centros de población y cerca de los recursos naturales necesarios para la producción de energía. El primer proyecto que demostró la viabilidad de la transmisión de energía con superconductores de alta temperatura se estableció en Nueva York en 2008.

Los investigadores también están trabajando en el uso de esta tecnología para desarrollar otras aplicaciones, como microchips más pequeños y potentes. Además, los superconductores de alta temperatura pueden utilizarse para generar campos magnéticos para aplicaciones como dispositivos médicos, trenes de levitación magnética y campos de contención para reactores de fusión nuclear.


19.2 Química de coordinación de los metales de transición

La hemoglobina, la clorofila, la vitamina B-12 y el catalizador que se utiliza en la fabricación del polietileno contienen compuestos de coordinación. Los iones de los metales, especialmente los de transición, son susceptibles de formar complejos. Muchos de estos compuestos son muy coloridos. En lo que queda de este capítulo, estudiaremos la estructura y el enlace de estos notables compuestos.

Recuerde que, en la mayoría de los compuestos de elementos del grupo principal, los electrones de valencia de los átomos aislados se combinan para formar enlaces químicos que satisfacen la regla del octeto. Por ejemplo, los cuatro electrones de valencia del carbono se superponen con los electrones de cuatro átomos de hidrógeno para formar el CH4. El electrón de valencia del sodio se suma a los siete electrones de valencia del cloro para formar la unidad de fórmula iónica NaCl. Los metales de transición no se unen de esta manera. Forman principalmente enlaces covalentes de coordinación, una forma de interacción ácido-base de Lewis en la que un donante (base de Lewis) aporta los dos electrones del enlace a un aceptor de electrones (ácido de Lewis). El ácido de Lewis en los complejos de coordinación, a menudo llamado ion (o átomo) metálico central, es un metal de transición o un metal de transición interna, aunque los elementos del grupo principal también pueden formar compuestos de coordinación. Los donantes de base de Lewis, llamados ligandos, abarcan una gran variedad de sustancias químicas: átomos, moléculas o iones. El único requisito es que tengan uno o más pares de electrones, que puedan donarse al metal central. En la mayoría de los casos, se trata de un átomo donante con un par solitario de electrones que forma un enlace de coordinación con el metal.

La esfera de coordinación consta del ion o átomo metálico central más sus ligandos unidos. Los corchetes en una fórmula encierran la esfera de coordinación; los elementos fuera de los corchetes no forman parte de la esfera de coordinación. El número de coordinación del ion o átomo metálico central es el número de átomos donantes enlazados a este. El número de coordinación del ion de plata en [Ag(NH3)2]+ es dos. Para el ion de cobre(II) en [CuCl4]2-, el número de coordinación es cuatro, mientras que para el ion de cobalto(II) en [Co(H2O)6]2+, el número de coordinación es seis. Cada uno de estos ligandos es monodentado, del griego "un diente", lo que significa que se conectan con el metal central a través de un solo átomo. En este caso, el número de ligandos y el número de coordinación son iguales.

Muchos otros ligandos se coordinan con el metal de forma más compleja. Los ligandos bidentados son aquellos en los que dos átomos se coordinan con el centro metálico. Por ejemplo, la etilendiamina (en, H2NCH2CH2NH2) contiene dos átomos de nitrógeno, cada uno de los cuales tiene un par solitario y sirve como base de Lewis. Ambos átomos se coordinan con un solo centro metálico. En el complejo [Co(en)3]3+, hay tres ligandos bidentados en, y el número de coordinación del ion cobalto(III) es seis. Los números de coordinación más comunes son el dos, el cuatro y el seis, aunque se conocen ejemplos de todos los números de coordinación del 1 al 15.

Cualquier ligando que se una a un ion metálico central mediante más de un átomo donante es un ligando polidentado (o de "muchos dientes") porque puede morder el centro metálico con más de un enlace. El término quelato, del griego "garra", también se utiliza para describir este tipo de interacción. Muchos ligandos polidentados son ligandos quelantes; el complejo formado por uno o más de estos ligandos y un metal central es un quelato. El ligando quelante también se conoce como agente quelante. El ligando quelante sujeta el ion metálico como una pinza de cangrejo sujetaría una canica. La Figura 19.15 es un ejemplo de quelato. El complejo hemo de la hemoglobina es otro ejemplo importante. Contiene un ligando polidentado con cuatro átomos donantes que se coordinan con el hierro.

Los ligandos polidentados se identifican a veces con prefijos que indican el número de átomos donantes en el ligando. Como hemos visto, los ligandos con un átomo donante, como NH3, Cl-, y H2O, son monodentados. Los ligandos con dos grupos donantes son bidentados. La etilendiamina, H2NCH2CH2NH2, y el anión del ácido glicina, ${\text{NH}}_{2}{\text{CH}}_{2}{\text{CO}}_{2}{}^{\text{–}}$ son ejemplos de ligandos bidentados. Los ligandos tridentados, tetradentados, pentadentados y hexadentados contienen tres, cuatro, cinco y seis átomos donantes, respectivamente. El ligando en hemo es tetradentado.


La designación de los complejos

La nomenclatura de los complejos se basa en un sistema que sugirió Alfred Werner, químico suizo y premio Nobel, cuyo extraordinario trabajo de hace más de 100 años sentó las bases para comprender mejor estos compuestos. Las siguientes cinco reglas se utilizan para designar los complejos:

Si un compuesto de coordinación es iónico, se nombra primero el catión y después el anión, de acuerdo con la nomenclatura habitual.

Se nombran primero los ligandos y luego el metal central. Se nombran los ligandos en orden alfabético. Los ligandos negativos (aniones) tienen nombres que se forman al añadir -o al nombre de la raíz del grupo. Para ver ejemplos, consulte la Tabla 19.1. En la mayoría de los ligandos neutros, se utiliza el nombre de la molécula. Las cuatro excepciones comunes son agua (H2O), amino (NH3), carbonilo (CO) y nitrosilo (NO). Por ejemplo, se designa [Pt(NH3)2Cl4] como diaminotetracloroplatino (IV).

Si hay más de un ligando de un tipo determinado, el número se indica con los prefijos di- (para dos), tri- (para tres), tetra- (para cuatro), penta- (para cinco) y hexa- (para seis). A veces, los prefijos bis- (para dos), tris- (para tres) y tetraquis- (para cuatro) se utilizan cuando el nombre del ligando ya incluye di-, tri- o tetra-, o cuando el nombre del ligando comienza con una vocal. Por ejemplo, el ion bis(bipiridilo)osmio(II) utiliza bis- para significar que hay dos ligandos unidos al Os, y cada ligando bipiridilo contiene dos grupos piridina (C5H4N).

Cuando el complejo es un catión o una molécula neutra, el nombre del átomo metálico central se escribe exactamente como el nombre del elemento y va seguido de un número romano entre paréntesis para indicar su estado de oxidación. Cuando el complejo es un anión, se añade el sufijo -ato a la raíz del nombre del metal, seguido de la designación en números romanos de su estado de oxidación. A veces, se utiliza el nombre latino del metal cuando el nombre inglés es inapropiado. Por ejemplo, se utiliza ferrato en lugar de ironato, plumbato en lugar de leadato y estannato en lugar de tinato. El estado de oxidación del metal se determina en función de las cargas de cada ligando y de la carga global del compuesto de coordinación. Por ejemplo, en [Cr(H2O)4Cl2]Br, la esfera de coordinación (entre corchetes) tiene una carga de 1+ para equilibrar el ion de bromuro. Los ligandos de agua son neutros y los de cloruro son aniónicos con una carga de 1- cada uno. Para determinar el estado de oxidación del metal, fijamos la carga global igual a la suma de los ligandos y el metal: +1 = -2 + x, por lo que el estado de oxidación(x) es igual a 3+.

Ejemplos en los que el complejo es un catión

Ejemplos en los que el complejo es neutro

Ejemplos en los que el complejo es un anión


Ejemplo 19.4


Números de coordinación y estados de oxidación

Determine el nombre de los siguientes complejos e indique el número de coordinación del átomo de metal central.

(a) Na2[PtCl6]

(b) K3[Fe(C2O4)3]

(c) [Co(NH3)5Cl]Cl2


Solución

(a) Hay dos iones de Na+, por lo que la esfera de coordinación tiene dos cargas negativas: [PtCl6]2-. Hay seis ligandos aniónicos de cloruro, por lo que -2 = -6 + x, y el estado de oxidación del platino es 4+. El nombre del complejo es hexacloroplatinato(IV) sódico, y el número de coordinación es seis. (b) La esfera de coordinación tiene una carga de 3- (basada en el potasio) y los ligandos oxalato tienen cada uno una carga de 2-, por lo que el estado de oxidación del metal está dado por -3 = -6 + x, y se trata de un complejo de hierro(III). El nombre es trisoxalatoferrato(III) de potasio (observe que se utiliza tris en lugar de tri porque el nombre del ligando comienza con una vocal). Dado que el oxalato es un ligando bidentado, este complejo tiene un número de coordinación de seis. (c) En este ejemplo, la esfera de coordinación tiene una carga catiónica de 2+. El ligando NH3 es neutro, pero el ligando cloro tiene una carga de 1-. El estado de oxidación se halla mediante +2 = -1 + x y es 3+, por lo que el complejo es cloruro de pentaaminoclorocobalto(III) y el número de coordinación es seis.


Las estructuras de los complejos

Las estructuras más comunes de los complejos en los compuestos de coordinación son la octaédrica, la tetraédrica y la cuadrada plana. En los complejos de metales de transición, el número de coordinación determina la geometría alrededor del ion metálico central. En la Tabla 19.5 se comparan los números de coordinación con la geometría molecular:

Números de coordinación y geometría molecular

A diferencia de los átomos del grupo principal, en los que tanto los electrones enlazantes como los no enlazantes determinan la forma molecular, los electrones d no enlazantes no cambian la disposición de los ligandos. Los complejos octaédricos tienen un número de coordinación de seis, y los seis átomos donantes están dispuestos en las esquinas de un octaedro alrededor del ion metálico central. Los ejemplos se muestran en la Figura 19.19. Los aniones cloruro y nitrato en [Co(H2O)6]Cl2 y [Cr(en)3](NO3)3, y los cationes de potasio en K2[PtCl6], están fuera de los corchetes y no están unidos al ion metálico.

En los metales de transición con un número de coordinación de cuatro, son posibles dos geometrías diferentes: tetraédrica o cuadrada plana. A diferencia de los elementos del grupo principal, en los que estas geometrías se predicen a partir de la teoría VSEPR, se requiere un análisis más detallado de los orbitales de los metales de transición (que se trata en la sección sobre la Teoría del Campo Cristalino) para predecir qué complejos serán tetraédricos y cuáles serán cuadrangulares. En complejos tetraédricos como el [Zn(CN)4]2-, cada uno de los pares de ligandos forma un ángulo de 109,5°. En los complejos cuadrados planos, como el [Pt(NH3)2Cl2], cada ligando tiene otros dos ligandos en ángulos de 90° (llamados posiciones cis) y otro ligando en un ángulo de 180°, en la posición trans.


Isomerismo en los complejos

Los isómeros son especies químicas diferentes que tienen la misma fórmula química. Los complejos de metales de transición suelen existir como isómeros geométricos, en los que los mismos átomos están conectados a través de los mismos tipos de enlaces pero con diferencias en su orientación en el espacio. Los complejos de coordinación con dos ligandos diferentes en las posiciones cis y trans de un ligando de interés forman isómeros. Por ejemplo, el ion octaédrico [Co(NH3)4Cl2]+ tiene dos isómeros. En la configuración cis, los dos ligandos de cloruro son adyacentes entre sí. El otro isómero, la configuración trans tiene los dos ligandos de cloruro uno frente al otro.

Los distintos isómeros geométricos de una sustancia son compuestos químicos diferentes. Presentan propiedades distintas, aunque tengan la misma fórmula. Por ejemplo, los dos isómeros de [Co(NH3)4Cl2]NO3 difieren en el color: la forma cis es violeta, y la forma trans es verde. Además, estos isómeros tienen momentos dipolares, solubilidades y reactividades diferentes. A modo de ejemplo de cómo la disposición en el espacio influye en las propiedades moleculares, consideremos la polaridad de los dos isómeros de [Co(NH3)4Cl2]NO3. Recuerde que la polaridad de una molécula o un ion viene determinada por los dipolos de enlace (que se deben a la diferencia de electronegatividad de los átomos enlazados) y su disposición en el espacio. En un isómero, los ligandos de cloruro cis provocan más densidad de electrones en un lado de la molécula que en el otro, lo que la hace polar. En el caso del isómero trans, cada ligando está directamente enfrente de un ligando idéntico, por lo que los dipolos de enlace se anulan y la molécula es apolar.


Ejemplo 19.5


Isómeros geométricos

Identifique cuál isómero geométrico de [Pt(NH3)2Cl2] se muestra en la Figura 19.20. Dibuje el otro isómero geométrico y dé su nombre completo.


Solución

En la Figura 19.20, los dos ligandos de cloro ocupan posiciones cis. La otra forma se muestra en la Figura 19.22. Cuando se designan determinados isómeros, el descriptor aparece delante del nombre. Por consiguiente, este complejo es trans-diaminodicloroplatino(II).


Complejos de coordinación en la naturaleza y la tecnología

La clorofila, el pigmento verde de las plantas, es un complejo que contiene magnesio. Este es un ejemplo de un elemento del grupo principal en un complejo de coordinación. Las plantas parecen verdes porque la clorofila absorbe la luz roja y púrpura; la luz reflejada aparece, por tanto, verde. La energía resultante de la absorción de la luz se utiliza en la fotosíntesis.


La química en la vida cotidiana


Catalizadores de metales de transición

Una de las aplicaciones más importantes de los metales de transición es como catalizadores industriales. Como recordará del capítulo sobre cinética, un catalizador aumenta la velocidad de reacción al disminuir la energía de activación y se regenera en el ciclo catalítico. Más del 90% de las manufacturas se elaboran con la ayuda de uno o varios catalizadores. La capacidad de unir ligandos y cambiar estados de oxidación hace que los catalizadores de metales de transición sean muy adecuados para aplicaciones catalíticas. El óxido de vanadio se utiliza para producir 230.000.000 de toneladas de ácido sulfúrico al año en todo el mundo, que a su vez se utiliza para fabricar todo tipo de productos: desde fertilizantes hasta latas para alimentos. Los plásticos se fabrican con la ayuda de catalizadores de metales de transición, junto con detergentes, fertilizantes, pinturas, etc.. Los productos farmacéuticos muy complicados se fabrican con catalizadores que son selectivos y reaccionan con un enlace específico de entre un gran número de posibilidades. Los catalizadores permiten que los procesos sean más económicos y ecológicos. El desarrollo de nuevos catalizadores y una mejor comprensión de los sistemas existentes son áreas importantes en la investigación actual.

Muchos otros complejos de coordinación también son de colores brillantes. El complejo cuadrado plano de cobre(II) azul de ftalocianina (de la Figura 19.25) es uno de los muchos que se utilizan como pigmentos o colorantes. Este complejo se utiliza en la tinta azul, los jeans y ciertas pinturas azules.

La estructura del hemo, el complejo que contiene hierro en la hemoglobina, es muy similar a la de la clorofila. En la hemoglobina, el complejo rojo del hemo está unido a una gran molécula de proteína (globina) mediante la unión de la proteína al ligando del hemo. Las moléculas de oxígeno son transportadas por la hemoglobina en la sangre al estar unidas al centro de hierro. Cuando la hemoglobina pierde su oxígeno, el color cambia a un rojo azulado. La hemoglobina solo transporta oxígeno si el hierro es Fe2+; la oxidación del hierro a Fe3+ impide el transporte de oxígeno.

Los agentes complejantes se utilizan a menudo para ablandar el agua porque retienen iones como el Ca2+, Mg2+ y el Fe2+, que endurecen el agua. Muchos iones metálicos tampoco son deseables en los productos alimentarios porque pueden catalizar reacciones que cambian el color de los alimentos. Los complejos de coordinación sirven como conservantes. Por ejemplo, el ligando EDTA, (HO2CCH2)2NCH2CH2N(CH2CO2H)2, se coordina con los iones metálicos a través de seis átomos donantes e impide que los metales reaccionen. Este ligando también se utiliza para secuestrar iones metálicos en la producción de papel, textiles y detergentes, y tiene usos farmacéuticos.

Los agentes complejantes que fijan los iones metálicos también se utilizan como fármacos. El dimercaprol (British anti-Lewisite, BAL), HSCH2CH(SH)CH2OH, es un medicamento desarrollado durante la Primera Guerra Mundial como antídoto para la lewisita, un agente químico de guerra a base de arsénico. El BAL se utiliza actualmente para tratar la intoxicación por metales pesados, como el arsénico, el mercurio, el talio y el cromo. El fármaco es un ligando y funciona al hacer un quelato hidrosoluble del metal; los riñones eliminan este quelato metálico. Otro ligando polidentado, la enterobactina, que se aísla de ciertas bacterias, se utiliza para formar complejos de hierro y, de este modo, controlar la grave acumulación de hierro que se da en pacientes que padecen hemopatías, como la anemia de Cooley, que requieren transfusiones frecuentes. A medida que la sangre transfundida se descompone, los procesos metabólicos habituales que eliminan el hierro se sobrecargan, y el exceso de hierro puede acumularse hasta niveles mortales. La enterobactina forma un complejo hidrosoluble con el exceso de hierro, y el organismo puede eliminar este complejo de forma segura.


Ejemplo 19.6


Terapia de quelación

Los ligandos como el dimercaprol y la enterobactina son importantes en el tratamiento médico para la intoxicación por metales pesados. Sin embargo, las terapias de quelación pueden alterar la concentración normal de iones en el organismo, lo que provoca graves efectos secundarios, por lo que los investigadores están buscando nuevos fármacos de quelación. Un fármaco que se ha desarrollado es el ácido dimercaptosuccínico (Dimercaptosuccinic Acid, DMSA), el cual se muestra en la Figura 19.32. Identifique qué átomos de esta molécula podrían actuar como donantes.


Solución

Todos los átomos de oxígeno y azufre tienen pares solitarios de electrones que se utilizan para coordinarse con un centro metálico, por lo que hay seis átomos donantes posibles. Geométricamente, apenas dos de estos átomos se coordinan con un metal a la vez. El modo de unión más común implica la coordinación de un átomo de azufre y uno de oxígeno, para formar un anillo de cinco elementos con el metal.


19.3 Propiedades espectroscópicas y magnéticas de los compuestos de coordinación

El comportamiento de los compuestos de coordinación no puede explicarse adecuadamente con las mismas teorías que se utilizan para la química de los elementos del grupo principal. Las geometrías observadas de los complejos de coordinación no concuerdan con los orbitales hibridados en el metal central que se solapan con los orbitales del ligando, como predeciría la teoría del enlace de valencia. Los colores observados indican que los orbitales d se encuentran a menudo en diferentes niveles de energía en lugar de ser todos degenerados, es decir, de igual energía, como los tres orbitales p. Para explicar las estabilidades, estructuras, colores y propiedades magnéticas de los complejos de metales de transición, se ha elaborado un modelo de enlace diferente. Al igual que la teoría del enlace de valencia explica muchos aspectos del enlace en la química del grupo principal, la teoría del campo cristalino sirve para comprender y predecir el comportamiento de los complejos de metales de transición.


Teoría del campo cristalino

Para explicar el comportamiento observado de los complejos de metales de transición (por ejemplo, cómo surgen los colores), se ha elaborado un modelo que implica interacciones electrostáticas entre los electrones de los ligandos y los electrones de los orbitales d no hibridados del átomo metálico central. Este modelo electrostático es la teoría del campo cristalino (TCC). Nos permite comprender, interpretar y predecir los colores, el comportamiento magnético y algunas estructuras de los compuestos de coordinación de los metales de transición.

La TCC se enfoca en los electrones no enlazados en el ion metálico central de los complejos de coordinación y no en los enlaces metal-ligando. Al igual que la teoría del enlace de valencia, la TCC apenas cuenta una parte del comportamiento de los complejos. Sin embargo, ahonda en la parte que la teoría de los enlaces de valencia no aborda. En su forma pura, la TCC desestima cualquier enlace covalente entre los ligandos y los iones metálicos. Tanto el ligando como el metal se tratan como cargas puntuales infinitesimales.

Todos los electrones son negativos, por lo que los electrones donados por los ligandos repelerán los electrones del metal central. Consideremos el comportamiento de los electrones en los orbitales d no hibridados en un complejo octaédrico. Los cinco orbitales d consisten en regiones con forma de lóbulo y están dispuestos en el espacio, como se muestra en la Figura 19.33. En un complejo octaédrico, los seis ligandos se coordinan a lo largo de los ejes.

En un ion metálico no complejo en fase gaseosa, los electrones se distribuyen entre los cinco orbitales d de acuerdo con la regla de Hund, ya que los orbitales tienen todos la misma energía. Sin embargo, cuando los ligandos se coordinan con un ion metálico, las energías de los orbitales d ya no son las mismas.

En los complejos octaédricos, los lóbulos de dos de los cinco orbitales d, los orbitales ${d}_{{z}^{2}}$ y ${d}_{{x}^{2}\text{–}{y}^{2}}$ apuntan hacia los ligandos. Estos dos orbitales se denominan orbitaleseg (el símbolo en realidad se refiere a la simetría de los orbitales, pero lo utilizaremos como un nombre conveniente para estos dos orbitales en un complejo octaédrico). Los otros tres orbitales, dxy, dxz y dyz, tienen lóbulos que apuntan entre los ligandos y se denominan orbitales t2g (de nuevo, el símbolo se refiere realmente a la simetría de los orbitales). A medida que seis ligandos se acercan al ion metálico a lo largo de los ejes del octaedro, sus cargas puntuales repelen los electrones de los orbitales d del ion metálico. Sin embargo, las repulsiones entre los electrones de los orbitales eg (los orbitales ${d}_{{z}^{2}}$ y ${d}_{{x}^{2}\text{–}{y}^{2}}$) y los ligandos son mayores que las repulsiones entre los electrones de los orbitales t2g (los orbitales dzy, dxz, y dyz) y los ligandos. Esto se debe a que los lóbulos de los orbitales eg apuntan directamente a los ligandos, mientras que los lóbulos de los orbitales t2g apuntan entre ellos. Así, los electrones de los orbitales eg del ion metálico en un complejo octaédrico tienen energías potenciales más altas que las de los electrones de los orbitales t2g. La diferencia de energía puede representarse como se indica en la Figura 19.34.

La diferencia de energía entre los orbitales eg y los orbitales t2g recibe el nombre de desdoblamiento del campo cristalino y se simboliza Δoct, donde oct significa octaédrico.

La magnitud de Δoctt depende de muchos factores, como la naturaleza de los seis ligandos situados alrededor del ion metálico central, la carga del metal y si el metal utiliza orbitales 3d, 4d, o 5d. Diferentes ligandos producen diferentes desdoblamientos del campo cristalino. El desdoblamiento creciente del campo cristalino que causan los ligandos se expresa en la serie espectroquímica, de la que aquí se ofrece una versión abreviada:

$$ \overset{ {\text{I}}^{ - } < {\text{Br}}^{ - } < {\text{Cl}}^{ - } < {\text{F}}^{ - } < {\text{H}}_{2}\text{O} < {\text{C}}_{2}{\text{O}}_{4}{}^{2−} < {\text{NH}}_{3} < en < {\text{NO}}_{2}{}^{ - } < {\text{CN}}^{ - } }{\underset{ \text{algunos ligandos de la serie espectroquímica, en orden de intensidad de campo creciente del ligando} }{ \to }} $$

En esta serie, los ligandos de la izquierda provocan pequeños desdoblamientos del campo cristalino y son ligandos de campo débil, mientras que los de la derecha provocan desdoblamientos mayores y son ligandos de campo fuerte. Así, el valor de Δoct para un complejo octaédrico con ligandos yodados (I-) es mucho menor que el valor de Δoct para el mismo metal con ligandos cianurados (CN-).

Los electrones en los orbitales d siguen el principio de Aufbau (“construcción”), el cual establece que los orbitales se llenarán para dar la menor energía total, igual que en la química del grupo principal. Cuando dos electrones ocupan el mismo orbital, las cargas similares se repelen. La energía necesaria para emparejar dos electrones en un mismo orbital se denomina energía de apareamiento (P). Los electrones siempre ocuparán individualmente cada orbital en un conjunto degenerado antes de aparearse. P tiene una magnitud semejante a la de Δoct. Cuando los electrones llenan los orbitales d, las magnitudes relativas de Δoct y P determinan qué orbitales estarán ocupados.

En [Fe(CN)6]4-, el fuerte campo de seis ligandos de cianuro produce un gran Δoct. En estas condiciones, los electrones necesitan menos energía para aparearse que para ser estimulados a los orbitales eg (Δoct > P). Los seis electrones 3d del ion Fe2+ se aparean en los tres orbitales t2g. Los complejos en los que los electrones se aparean debido al gran desdoblamiento del campo cristalino se denominan complejos de bajo espín porque el número de electrones desapareados (espines) es mínimo.

En cambio, en [Fe(H2O)6]2+, el campo débil de las moléculas de agua produce apenas un pequeño desdoblamiento del campo cristalino (Δoct < P). Dado que se requiere menos energía para que los electrones ocupen los orbitales eg que para aparearse, habrá un electrón en cada uno de los cinco orbitales 3d antes de que se produzca el apareamiento. En cuanto a los seis electrones d en el centro del hierro(II) en [Fe(H2O)6]2+, habrá un par de electrones y cuatro electrones desapareados. Los complejos como el ion [Fe(H2O)6]2+, en los que los electrones están desapareados porque el desdoblamiento del campo cristalino no es lo suficientemente grande como para que se apareen, se denominan complejos de alto espín porque el número de electrones desapareados (espines) es máximo.

Un razonamiento similar muestra por qué el ion [Fe(CN)6]3- es un complejo de bajo espín con un solo electrón desapareado, mientras que los iones [Fe(H2O)6]3+ y [FeF6]3- son complejos de alto espín con cinco electrones desapareados.


Ejemplo 19.7


Complejos de alto y bajo espín

Prediga el número de electrones desapareados.

(a) K3[CrI6]

(b) [Cu(en)2(H2O)2]Cl2

(c) Na3[Co(NO2)6]


Solución

Los complejos son octaédricos.

(a) Cr3+ tiene una configuración d3. Estos electrones estarán todos sin aparear.

(b) El Cu2+ es d9, por lo que habrá un electrón no apareado.

(c) El Co3+ tiene electrones de valencia d6, por lo que el desdoblamiento del campo cristalino determinará cuántos están emparejados. El nitrito es un ligando de campo fuerte, por lo que el complejo será de bajo espín. Seis electrones irán en los orbitales t2g, con 0 desapareados.


Ejemplo 19.8


TCC en otras geometrías

La TCC se aplica a moléculas con geometrías distintas a la octaédrica. En los complejos octaédricos, recuerde que los lóbulos del conjunto eg apuntan directamente a los ligandos. En los complejos tetraédricos, los orbitales d permanecen en su lugar, pero ahora solamente tenemos cuatro ligandos situados entre los ejes. Ninguno de los orbitales apunta directamente a los ligandos tetraédricos. Sin embargo, el conjunto eg (a lo largo de los ejes cartesianos) se superpone menos con los ligandos que el conjunto t2g. Por analogía con el caso octaédrico, prediga el diagrama de energía para los orbitales d en un campo cristalino tetraédrico. Para evitar confusiones, el conjunto octaédrico eg se convierte en un conjunto tetraédrico e, y el conjunto octaédrico t2g se convierte en un conjunto t2.


Solución

Dado que la TCC se basa en la repulsión electrostática, los orbitales más cercanos a los ligandos se desestabilizan y aumentan su energía en relación con el otro conjunto de orbitales. El desdoblamiento es menor que en los complejos octaédricos porque la superposición es menor, por lo que Δtet suele ser pequeño $({\text{Δ}}_{\text{tet}} = \frac{4}{9} {\text{Δ}}_{\text{oct}}):$


Momentos magnéticos de moléculas e iones

Las pruebas experimentales de las mediciones magnéticas apoyan la teoría de los complejos de alto y bajo espín. Recuerde que las moléculas como el O2 que contienen electrones desapareados son paramagnéticas. Las sustancias paramagnéticas son atraídas a los campos magnéticos. Muchos complejos de metales de transición tienen electrones desapareados y, por ende, son paramagnéticos. Las moléculas como el N2 y los iones como Na+ y [Fe(CN)6]4-, que no contienen electrones desapareados son diamagnéticos. Las sustancias diamagnéticas tienen una ligera tendencia a ser repelidas por los campos magnéticos.

Cuando un electrón de un átomo o de un ion está desapareado, el momento magnético debido a su espín hace que todo el átomo o el ion sea paramagnético. El tamaño del momento magnético de un sistema que contiene electrones desapareados está relacionado directamente con el número de dichos electrones: cuanto mayor sea el número de electrones desapareados, mayor será el momento magnético. Por lo tanto, el momento magnético observado se utiliza para determinar el número de electrones desapareados que están presentes. El momento magnético medido del d6 [Fe(CN)6]4- de bajo espín confirma que el hierro es diamagnético, mientras que el d6 [Fe(H2O)6]2+ de alto espín tiene cuatro electrones desapareados con un momento magnético que confirma esta disposición.


Colores de los complejos de metales de transición

Cuando los átomos o las moléculas absorben la luz a la frecuencia adecuada, sus electrones se estimulan a orbitales de mayor energía. En muchos átomos y moléculas del grupo principal, los fotones absorbidos se encuentran en el rango ultravioleta del espectro electromagnético, que no detecta el ojo humano. En el caso de los compuestos de coordinación, la diferencia de energía entre los orbitales d permite absorber fotones en el rango visible.

El ojo humano percibe una mezcla de todos los colores, en las proporciones presentes en la luz solar, como luz blanca. Los colores complementarios, los que están situados uno frente al otro en la paleta de colores, también se utilizan en la visión del color. El ojo percibe una mezcla de dos colores complementarios, en las proporciones adecuadas, como luz blanca. Asimismo, cuando falta un color en la luz blanca, el ojo ve su complemento. Por ejemplo, cuando la luz blanca absorbe los fotones rojos, los ojos ven el color verde. Cuando se eliminan los fotones violetas de la luz blanca, los ojos ven el amarillo limón. El color azul del ion [Cu(NH3)4]2+ se debe a que este absorbe la luz naranja y roja, y quedan los colores complementarios azul y verde.


Ejemplo 19.9


Colores de los complejos

El complejo octaédrico [Ti(H2O)6]3+ tiene un solo electrón d. Para estimular este electrón desde el orbital t2g hasta el orbital eg, este complejo absorbe la luz de 450 a 600 nm. La absorbencia máxima corresponde a Δoct y se produce a 499 nm. Calcule el valor de Δoct en julios y prediga de qué color será la solución.


Solución

Utilizando la ecuación de Planck (vea la sección sobre la energía electromagnética), calculamos:

$$ v = \frac{c}{\lambda } \text{así que} \frac{3,00 \times {10}^{8}\text{m/s}}{\frac{\text{499 nm} \times \text{1 m}}{{10}^{9}\text{nm}}} = 6,01 \times {10}^{14} \text{Hz} $$

$$ E = h\nu \text{así que} 6,63 \times {10}^{-34} \text{J}\text{·}\text{s} \times 6,01 \times {10}^{14} \text{Hz} = 3,99 \times {10}^{-19} \text{julios/ion} $$

Dado que el complejo absorbe de 600 nm (naranja) a 450 (azul), las longitudes de onda índigo, violeta y roja se transmitirán, y el complejo aparecerá de color púrpura.


Capítulo 20 Química orgánica


Introducción

Todos los seres vivos de la Tierra están formados principalmente por compuestos de carbono. La prevalencia de los compuestos de carbono en los seres vivos ha dado lugar al epíteto de vida "basada en el carbono". La verdad es que no conocemos otro tipo de vida. Los primeros químicos consideraban que las sustancias aisladas de los organismos (plantas y animales) eran un tipo distinto de materia que no podía sintetizarse artificialmente, por lo que estas sustancias se conocían como compuestos orgánicos. La creencia generalizada, denominada vitalismo, sostenía que los compuestos orgánicos estaban formados por una fuerza vital presente solo en los organismos vivos. El químico alemán Friedrich Wohler fue uno de los primeros en refutar este aspecto del vitalismo, cuando, en 1828, informó acerca de la síntesis de la urea, un componente de muchos fluidos corporales, a partir de materiales no vivos. Desde entonces, se ha reconocido que las moléculas orgánicas obedecen a las mismas leyes naturales que las sustancias inorgánicas, y la categoría de compuestos orgánicos ha evolucionado para incluir tanto los compuestos naturales como los sintéticos que contienen carbono. Algunos compuestos que contienen carbono no se clasifican como orgánicos, por ejemplo, los carbonatos y cianuros, y los óxidos simples, como el CO y el CO2. Aunque el gremio químico aún no ha dado ninguna definición única y precisa, la mayoría coincide en que un rasgo definitorio de las moléculas orgánicas es la presencia de carbono como elemento principal, unido a hidrógeno y a otros átomos de carbono.

En la actualidad, los compuestos orgánicos son elementos fundamentales de plásticos, jabones, perfumes, edulcorantes, tejidos, productos farmacéuticos y muchas otras sustancias que utilizamos a diario. El valor que tienen para nosotros los compuestos orgánicos hace que la química orgánica sea una disciplina importante dentro del campo general de la química. En este capítulo, analizamos por qué el elemento carbono da lugar a un gran número y variedad de compuestos, cómo se clasifican esos compuestos y el papel de los compuestos orgánicos en entornos biológicos e industriales representativos.


20.1 Hidrocarburos

La mayor base de datos1 de compuestos orgánicos enumera unos 10 millones de sustancias, que incluyen compuestos procedentes de organismos vivos y los sintetizados por los químicos. El número de compuestos orgánicos potenciales se calcula2 en 1060, una cifra estratosférica. La existencia de tantas moléculas orgánicas es consecuencia de la capacidad de los átomos de carbono de formar hasta cuatro enlaces fuertes con otros átomos de carbono, lo que da lugar a cadenas y anillos de muy diversos tamaños, formas y complejidades.

Los compuestos orgánicos más simples contienen únicamente los elementos carbono e hidrógeno, y se denominan hidrocarburos. Aunque están compuestos únicamente por dos tipos de átomos, existe una gran variedad de hidrocarburos porque pueden consistir en cadenas de distinta longitud, cadenas ramificadas y anillos de átomos de carbono o combinaciones de estas estructuras. Además, los hidrocarburos pueden diferir en los tipos de enlaces carbono-carbono que están presentes en sus moléculas. Muchos hidrocarburos se encuentran en las plantas, los animales y sus fósiles; otros se han preparado en el laboratorio. Todos los días utilizamos hidrocarburos, principalmente como combustible, tales como el gas natural, el acetileno, el propano, el butano y los principales componentes de la gasolina, el gasóleo y el gasóleo de calefacción. Los conocidos plásticos polietileno, polipropileno y poliestireno también son hidrocarburos. Podemos distinguir varios tipos de hidrocarburos por las diferencias en el enlace entre los átomos de carbono. Esto da lugar a diferencias en las geometrías y en la hibridación de los orbitales del carbono.


Alcanos

Los alcanos, o hidrocarburos saturados, contienen solamente enlaces covalentes simples entre los átomos de carbono. Cada uno de los átomos de carbono de un alcano tiene orbitales híbridos sp3 y está enlazado a otros cuatro átomos, cada uno de los cuales es carbono o hidrógeno. Las estructuras de Lewis y los modelos de metano, etano y pentano se ilustran en la Figura 20.2. Las cadenas de carbono suelen dibujarse como líneas rectas en las estructuras de Lewis, pero hay que recordar que estas no pretenden indicar la geometría de las moléculas. Observe que los átomos de carbono en los modelos estructurales (los modelos de barras y esferas, y de espacio lleno) de la molécula de pentano no se encuentran en línea recta. Debido a la hibridación sp3, los ángulos de enlace en las cadenas de carbono son cercanos a 109,5°, lo que da a dichas cadenas en un alcano una forma de zigzag.

Las estructuras de los alcanos y otras moléculas orgánicas también pueden representarse de forma menos detallada mediante fórmulas estructurales condensadas (o simplemente, fórmulas condensadas). En lugar del formato habitual de las fórmulas químicas, en el que cada símbolo de elemento aparece una sola vez, se escribe una fórmula condensada para sugerir el enlace en la molécula. Estas fórmulas tienen la apariencia de una estructura de Lewis de la que se han eliminado la mayoría o todos los símbolos de enlace. Las fórmulas estructurales condensadas del etano y el pentano se muestran en la parte inferior de la Figura 20.2, y en los ejercicios que se encuentran al final de este capítulo se ofrecen varios otros ejemplos.

Un método que utilizan comúnmente los químicos orgánicos para simplificar los dibujos de moléculas más grandes es la estructura esquelética (también llamada estructura de ángulo de línea). En este tipo de estructura, los átomos de carbono no se simbolizan con una C, sino que se representan con cada extremo de una línea o curva en una línea. Los átomos de hidrógeno no se dibujan si están unidos a un carbono. Otros átomos, además del carbono y el hidrógeno, se representan con sus símbolos elementales. La Figura 20.3 muestra tres formas diferentes de dibujar la misma estructura.


Ejemplo 20.1


Dibujar estructuras esqueléticas

Dibuje las estructuras esqueléticas de estas dos moléculas:


Solución

Cada átomo de carbono se convierte en el final de una línea o en el lugar donde se cruzan las líneas. Todos los átomos de hidrógeno unidos a los átomos de carbono quedan fuera de la estructura (aunque todavía tenemos que reconocer que están ahí):


Ejemplo 20.2


Interpretación de las estructuras esqueléticas

Identifique la fórmula química de la molécula aquí representada:


Solución

Hay ocho lugares donde las líneas se cruzan o terminan, lo que significa que hay ocho átomos de carbono en la molécula. Ya que sabemos que los átomos de carbono tienden a hacer cuatro enlaces, cada átomo de carbono tendrá el número de átomos de hidrógeno que se requiere para cuatro enlaces. Este compuesto contiene 16 átomos de hidrógeno para una fórmula molecular de C8H16.

Ubicación de los átomos de hidrógeno:


Los fundamentos de la nomenclatura orgánica: designación de los alcanos

La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) ha ideado un sistema de nomenclatura que comienza con los nombres de los alcanos y puede ajustarse a partir de ahí para tener en cuenta estructuras más complicadas. La nomenclatura de los alcanos se basa en dos reglas:

Para designar un alcano, primero hay que identificar la cadena más larga de átomos de carbono en su estructura. La cadena de dos carbonos se denomina etano; la de tres, propano, y la de cuatro, butano. Las cadenas más largas se denominan así: pentano (cadena de cinco carbonos), hexano (6), heptano (7), octano (8), nonano (9) y decano (10). Estos prefijos se observan en los nombres de los alcanos que se describen en la Tabla 20.1.

Añada prefijos al nombre de la cadena más larga para indicar las posiciones y los nombres de los sustituyentes. Los sustituyentes son ramas o grupos funcionales que sustituyen a los átomos de hidrógeno de una cadena. La posición de un sustituyente o rama se identifica por el número del átomo de carbono al que está unido en la cadena. Numeramos los átomos de carbono de la cadena contando desde el extremo de la cadena más cercano a los sustituyentes. Los sustituyentes múltiples se nombran individualmente y se colocan en orden alfabético al principio del nombre.

Cuando hay más de un sustituyente, ya sea en el mismo átomo de carbono o en diferentes átomos de carbono, los sustituyentes se enumeran por orden alfabético. Dado que la numeración de los átomos de carbono comienza en el extremo más cercano a un sustituyente, la cadena más larga de átomos de carbono se numera de forma que se obtenga el número más bajo para los sustituyentes. La terminación -o sustituye a -uro al final del nombre de un sustituyente electronegativo (en los compuestos iónicos, el ion con carga negativa termina con -uro como el cloruro; en los compuestos orgánicos, estos átomos se tratan como sustituyentes y se utiliza la terminación -o). El número de sustituyentes del mismo tipo se indica con los prefijos di- (dos), tri- (tres), tetra- (cuatro), etc. (por ejemplo, difluoro- indica dos sustituyentes del fluoruro).


Ejemplo 20.3


Designación de alcanos sustituidos por halógenos

Designe la molécula cuya estructura se muestra aquí:


Solución

La cadena de cuatro carbonos está numerada desde el final con el átomo de cloro. Esto sitúa los sustituyentes en las posiciones 1 y 2 (la numeración desde el otro extremo situaría los sustituyentes en las posiciones 3 y 4). Cuatro átomos de carbono significa que el nombre base de este compuesto será butano. El bromo en la posición 2 se describirá al añadir 2-bromo-; este irá al principio del nombre, ya que el bromo- viene antes que el cloro- alfabéticamente. El cloro en la posición 1 se describirá al añadir 1-cloro-, con lo que el nombre de la molécula será 2-bromo-1-clorobutano.


Ejemplo 20.4


Designación de alcanos sustituidos

Designe la molécula cuya estructura se muestra aquí:


Solución

La cadena de carbono más larga corre horizontalmente a través de la página y contiene seis átomos de carbono (esto hace la base del nombre hexano, pero también tendremos que incorporar el nombre de la rama). En este caso, queremos numerar de derecha a izquierda (como muestran los números azules) para que la rama esté conectada al carbono 3 (imagine los números de izquierda a derecha: esto pondría la rama en el carbono 4, lo cual violaría nuestras reglas). La rama unida a la posición 3 de nuestra cadena contiene dos átomos de carbono (numerados en rojo), así que tomamos nuestro nombre para dos carbonos et- y adjuntamos -il al final para significar que estamos describiendo una rama. Uniendo todas las piezas, esta molécula es el 3-etilhexano.


Alquenos

Los compuestos orgánicos que contienen uno o más enlaces dobles o triples entre los átomos de carbono se describen como insaturados. Es probable que haya oído hablar de las grasas insaturadas. Son moléculas orgánicas complejas con largas cadenas de átomos de carbono, que contienen al menos un doble enlace entre átomos de carbono. Las moléculas de hidrocarburos insaturados que contienen uno o más dobles enlaces se denominan alquenos. Los átomos de carbono con doble enlace están unidos por dos enlaces: σ y π. Los dobles y triples enlaces dan lugar a una geometría distinta alrededor del átomo de carbono que participa en ellos, lo que origina diferencias importantes en la forma y las propiedades moleculares. Las distintas geometrías son la causa de las diferentes propiedades de las grasas insaturadas frente a las saturadas.

El eteno, C2H4, es el alqueno más simple. Cada átomo de carbono del eteno, denominado comúnmente etileno, tiene una estructura planar trigonal. El segundo integrante de la serie es el propeno (propileno); los isómeros del buteno le siguen en la serie. Cuatro átomos de carbono en la cadena del buteno permiten la formación de isómeros basados en la posición del doble enlace, así como una nueva forma de isomerismo.

El etileno (nombre industrial común del eteno) es una materia prima básica en la producción de polietileno y otros compuestos importantes. En 2010 se produjeron más de 135 millones de toneladas de etileno en todo el mundo para su uso en las industrias de polímeros, petroquímica y plásticos. El etileno se produce industrialmente en un proceso llamado craqueo, en el que las largas cadenas de hidrocarburos de una mezcla de petróleo se rompen en moléculas más pequeñas.


La química en la vida cotidiana


Reciclaje de plásticos

Los polímeros (de las palabras griegas poly, que significa "muchos", y mer, que significa "partes") son grandes moléculas formadas por unidades repetitivas, denominadas monómeros. Los polímeros pueden ser naturales (el almidón es un polímero de residuos de azúcar y las proteínas son polímeros de aminoácidos) o sintéticos [como el polietileno, el cloruro de polivinilo (Polyvinyl Chloride, PVC) y el poliestireno]. La variedad de estructuras de los polímeros se traduce en una amplia gama de propiedades y usos que los convierten en parte integrante de nuestra vida cotidiana. La adición de grupos funcionales a la estructura de un polímero puede dar lugar a propiedades significativamente diferentes (vea el análisis sobre el Kevlar más adelante en este capítulo).

Un ejemplo de reacción de polimerización se muestra en la Figura 20.8. El monómero etileno (C2H4) es un gas a temperatura ambiente, pero cuando se polimeriza con un catalizador de metales de transición se transforma en un material sólido formado por largas cadenas de unidades –CH2– llamado polietileno. El polietileno es un plástico básico que se utiliza principalmente para el envasado (bolsas y películas).

El polietileno pertenece a un subconjunto de polímeros sintéticos clasificados como plásticos. Los plásticos son sólidos orgánicos sintéticos que se pueden moldear; suelen ser polímeros orgánicos de gran masa molecular. La mayoría de los monómeros que forman parte de los plásticos comunes (etileno, propileno, cloruro de vinilo, estireno y tereftalato de etileno) se derivan de productos petroquímicos y son poco biodegradables, lo que los convierte en materiales candidatos para el reciclaje. El reciclaje de plásticos reduce la necesidad de utilizar más suministros petroquímicos y también amortigua el daño medioambiental causado por tirar estos materiales no biodegradables.

El reciclaje de plásticos es el proceso de recuperación de residuos, desechos o plásticos usados, y su reprocesamiento para convertirlos en productos útiles. Por ejemplo, el tereftalato de polietileno (botellas de refrescos) puede fundirse y utilizarse para fabricar muebles de plástico, en alfombras o para otras aplicaciones. Otros plásticos, como el polietileno (bolsas) y el polipropileno (vasos, envases de plástico para alimentos), pueden reciclarse o reprocesarse para utilizarse de nuevo. Muchas áreas del país tienen programas de reciclaje que se centran en uno o más de los plásticos básicos a los que se ha asignado un código de reciclaje. Estas operaciones están en vigor desde los años 1970 y han hecho que la producción de algunos plásticos se encuentre entre las operaciones industriales más eficientes en la actualidad.

El nombre de un alqueno se deriva del nombre del alcano con el mismo número de átomos de carbono. La presencia del doble enlace se indica al sustituir el sufijo -ano por el sufijo -eno. La ubicación del doble enlace se identifica al designar el menor de los números de los átomos de carbono que participan en el doble enlace:


Isómeros de alquenos

Las moléculas de 1-buteno y 2-buteno son isómeros estructurales; la disposición de los átomos en estas dos moléculas difiere. Como ejemplo de las diferencias de disposición, el primer átomo de carbono del 1-buteno está enlazado a dos átomos de hidrógeno; el primer átomo de carbono del 2-buteno está enlazado a tres átomos de hidrógeno.

El compuesto 2-buteno y algunos otros alquenos también forman un segundo tipo de isómero llamado isómero geométrico. En un conjunto de isómeros geométricos, los mismos tipos de átomos están unidos entre sí en el mismo orden, pero las geometrías de las dos moléculas difieren. Los isómeros geométricos de los alquenos difieren en la orientación de los grupos a ambos lados de un enlace $\text{C} = \text{enlace C}$.

Los átomos de carbono rotan libremente alrededor de un enlace simple, pero no alrededor de un doble enlace; el doble enlace es rígido. Esto permite tener dos isómeros del 2-buteno: uno con ambos grupos de metilo en el mismo lado del doble enlace y el otro con los grupos de metilo en lados opuestos. Cuando se dibujan estructuras de buteno con ángulos de enlace de 120° alrededor de los átomos de carbono hibridados sp2 que participan en el doble enlace, los isómeros son evidentes. El isómero de 2-buteno en el que los dos grupos metilo están en el mismo lado se denomina isómero cis; el que tiene los dos grupos de metilo en lados opuestos se denomina isómero trans. Las diferentes geometrías producen distintas propiedades físicas, como el punto de ebullición, que posibilitan la separación de los isómeros:

Los alquenos son mucho más reactivos que los alcanos porque la fracción $\text{C} = \text{C}$ es un grupo funcional reactivo. El enlace π, al ser más débil, se altera mucho más fácilmente que el enlace σ. Por lo tanto, los alquenos sufren una reacción característica en la que el enlace π se rompe y se sustituye por dos enlaces σ. Esta reacción se llama reacción de adición. La hibridación de los átomos de carbono en el doble enlace de un alqueno cambia de sp2 a sp3 durante una reacción de adición. Por ejemplo, los halógenos se suman al doble enlace en un alqueno en lugar de sustituir al hidrógeno, como ocurre en un alcano:


Ejemplo 20.5


Reactividad y designación de los alquenos

Proporcione los nombres de la IUPAC para el reactivo y el producto de la reacción de halogenación que se muestra aquí:


Solución

El reactivo es una cadena de cinco carbonos que contiene un doble enlace carbono-carbono, por lo que el nombre de la base será penteno. Empezamos a contar por el extremo de la cadena más cercano al doble enlace (en este caso, desde la izquierda) el doble enlace abarca los carbonos 2 y 3, por lo que el nombre se convierte en 2-penteno. Dado que hay dos grupos que contienen carbono unidos a los dos átomos de carbono del doble enlace (y están en el mismo lado del doble enlace) esta molécula es el isómero cis, por lo que el nombre del alqueno de partida es cis-2-penteno. El producto de la reacción de halogenación tendrá dos átomos de cloro unidos a los átomos de carbono que formaban parte del doble enlace carbono-carbono:

Esta molécula es ahora un alcano sustituido y se denominará como tal. La base del nombre será el pentano. Contaremos a partir del extremo que numera los átomos de carbono donde se unen los átomos de cloro como 2 y 3, haciendo que el nombre del producto sea 2,3-dicloropentano.


Alquinos

Las moléculas de hidrocarburos con uno o más triples enlaces se denominan alquinos; constituyen otra serie de hidrocarburos insaturados. Dos átomos de carbono unidos por un triple enlace están unidos por un enlace σ y dos enlaces π. Los carbonos sp-hibridados que intervienen en el triple enlace tienen ángulos de enlace de 180°, lo que da a este tipo de enlaces una forma lineal, parecida a una varilla.

El miembro más simple de la serie de alquinos es el etileno, C2H2, comúnmente llamado acetileno. La estructura de Lewis para el etileno, una molécula lineal, es:

La nomenclatura de la IUPAC para los alquinos es similar a la de los alquenos, salvo que el sufijo -ino se utiliza para indicar un triple enlace en la cadena. Por ejemplo, ${\text{CH}}_{3}{\text{CH}}_{2}\text{C} \equiv \text{CH}$ se denomina 1-butino.


Ejemplo 20.6


Estructura de los alquinos

Describa la geometría y la hibridación de los átomos de carbono en la siguiente molécula:


Solución

Los átomos de carbono 1 y 4 tienen cuatro enlaces simples y, por ende, son tetraédricos con hibridación sp3. Los átomos de carbono 2 y 3 participan en el triple enlace, por lo que tienen geometrías lineales y se clasificarían como híbridos sp.


Hidrocarburos aromáticos

El benceno, C6H6, es el miembro más simple de una gran familia de hidrocarburos, llamados hidrocarburos aromáticos. Estos compuestos contienen estructuras de anillo y presentan enlaces que deben describirse con el concepto de híbrido de resonancia de la teoría del enlace de valencia o el concepto de deslocalización de la teoría de orbitales moleculares. (Para repasar estos conceptos, consulte los capítulos anteriores sobre el enlace químico). Las estructuras de resonancia del benceno, C6H6, son:

La teoría del enlace de valencia describe la molécula de benceno y otras moléculas planas de hidrocarburos aromáticos como anillos hexagonales de átomos de carbono hibridados sp2 con el orbital p no hibridado de cada átomo de carbono perpendicular al plano del anillo. Tres electrones de valencia en los orbitales híbridos sp2 de cada átomo de carbono y el electrón de valencia de cada átomo de hidrógeno forman el marco de los enlaces σ en la molécula de benceno. El cuarto electrón de valencia de cada átomo de carbono se comparte con un átomo de carbono adyacente en sus orbitales p no hibridados para dar lugar a los enlaces π. Sin embargo, el benceno no presenta las características típicas de un alqueno. Cada uno de los seis enlaces entre sus átomos de carbono es equivalente y presenta propiedades intermedias entre las de un enlace simple C-C y un doble enlace $\text{C} = \text{C}$. Para representar este enlace único, las fórmulas estructurales del benceno y sus derivados se dibujan con enlaces simples entre los átomos de carbono y un círculo dentro del anillo, como se muestra en la Figura 20.11.

Hay muchos derivados del benceno. Los átomos de hidrógeno pueden sustituirse por muchos sustituyentes diferentes. Los compuestos aromáticos experimentan más fácilmente reacciones de sustitución que de adición; la sustitución de uno de los átomos de hidrógeno por otro sustituyente dejará intactos los dobles enlaces deslocalizados. Los siguientes son ejemplos típicos de derivados bencénicos sustituidos:

El tolueno y el xileno son importantes disolventes y materias primas en la industria química. El estireno se utiliza para producir el polímero poliestireno.


Ejemplo 20.7


Estructura de los hidrocarburos aromáticos

Aquí se muestra un posible isómero creado por una reacción de sustitución que sustituye un átomo de hidrógeno unido al anillo aromático del tolueno por un átomo de cloro. Dibuje otros dos posibles isómeros en los que el átomo de cloro sustituye a otro átomo de hidrógeno unido al anillo aromático:


Solución

Dado que el anillo de seis carbonos con dobles enlaces alternados es necesario para que la molécula se clasifique como aromática, los isómeros apropiados se producen únicamente al cambiar las posiciones del sustituyente cloro con respecto al sustituyente metilo:


20.2 Alcoholes y éteres

En esta sección, aprenderemos sobre los alcoholes y los éteres.


Alcoholes

La incorporación de un átomo de oxígeno en moléculas que contienen carbono e hidrógeno da lugar a nuevos grupos funcionales y nuevas familias de compuestos. Cuando el átomo de oxígeno está unido por enlaces simples, la molécula es un alcohol o un éter.

Los alcoholes son derivados de los hidrocarburos en los que un grupo –OH sustituye a un átomo de hidrógeno. Aunque todos los alcoholes tienen uno o más grupos funcionales hidroxilo (–OH), no se comportan como las bases, como el NaOH y el KOH. El NaOH y el KOH son compuestos iónicos que contienen iones de OH-. Los alcoholes son moléculas covalentes; el grupo –OH de una molécula de alcohol está unido a un átomo de carbono mediante un enlace covalente.

El etanol, CH3CH2OH, también llamado alcohol etílico, es un alcohol especialmente importante para el uso humano. El etanol es el alcohol producido por algunas especies de levadura que se encuentra en el vino, la cerveza y las bebidas destiladas. Desde hace tiempo, el ser humano lo prepara aprovechando los esfuerzos metabólicos de las levaduras en la fermentación de diversos azúcares.

Se sintetizan grandes cantidades de etanol a partir de la reacción de adición de agua con etileno utilizando un ácido como catalizador.

Se pueden fabricar alcoholes que contengan dos o más grupos hidroxilos. Algunos ejemplos son el 1,2-etanodiol (etilenglicol, utilizado en los anticongelantes) y el 1,2,3-propanetriol (glicerina, utilizada como disolvente en cosméticos y medicamentos):


Designación de los alcoholes

El nombre de un alcohol proviene del hidrocarburo del que deriva. La -e final en el nombre del hidrocarburo se sustituye por -ol, y el átomo de carbono al que se une el grupo–OH se indica con un número que se coloca antes del nombre.5


Ejemplo 20.8


Designación de los alcoholes

Considere el siguiente ejemplo. ¿Cómo debería llamarse?


Solución

La cadena de carbono contiene cinco átomos de carbono. Si el grupo hidroxilo no estuviera presente, habríamos llamado a esta molécula pentano. Para tener en cuenta el hecho de que el grupo hidroxilo está presente, cambiamos la terminación del nombre a -ol. En este caso, ya que el –OH está unido al carbono 2 de la cadena, llamaríamos a esta molécula 2-pentanol.


Éteres

Los éteres son compuestos que contienen el grupo funcional –O–. Los éteres no tienen ningún sufijo designado como los demás tipos de moléculas que hemos nombrado hasta ahora. En el sistema de la IUPAC, el átomo de oxígeno y la rama de carbono más pequeña se denominan sustituyente alcoxi y el resto de la molécula, cadena base, como en los alcanos. Como se indica en el siguiente compuesto, los símbolos rojos representan el grupo alquilo menor y el átomo de oxígeno, que se denominaría "metoxi". La rama de carbono más grande sería el etano, con lo que la molécula sería metoxietano. Muchos éteres se designan con nombres comunes en lugar de los del sistema de la IUPAC. Para los nombres comunes, las dos ramas conectadas al átomo de oxígeno se designan por separado y van seguidas de "éter". El nombre común del compuesto que aparece en el Ejemplo 20.9 es etilmetil éter:


Ejemplo 20.9


Designación de los éteres

Indique el nombre de la IUPAC y el nombre común del éter que se muestra aquí:


Solución

IUPAC: La molécula está formada por un grupo etoxi unido a una cadena de etano, por lo que el nombre de la IUPAC sería etoxietano.

Común: Los grupos unidos al átomo de oxígeno son ambos grupos etílicos, por lo que el nombre común sería éter dietílico.


20.3 Aldehídos, cetonas, ácidos carboxílicos y ésteres

Otra clase de moléculas orgánicas contiene un átomo de carbono conectado a un átomo de oxígeno mediante un doble enlace, comúnmente llamado grupo carbonilo. El carbono trigonal plano del grupo carbonilo se une a otros dos sustituyentes para originar varias subfamilias (aldehídos, cetonas, ácidos carboxílicos y ésteres), las cuales se describen en esta sección.


Aldehídos y cetonas

Tanto los aldehídos como las cetonas contienen un grupo carbonilo: un grupo funcional con doble enlace carbono-oxígeno. Los nombres de los compuestos aldehídicos y cetónicos se derivan mediante reglas de nomenclatura similares a las de los alcanos y alcoholes, y constan de los sufijos identificadores de clase -al y -ona, respectivamente.

En un aldehído, el grupo carbonilo está enlazado al menos a un átomo de hidrógeno. En una cetona, el grupo carbonilo está enlazado a dos átomos de carbono.

Como texto, un grupo aldehído se representa como –CHO; la cetona se representa como –C(O)– o –CO–.

Tanto en los aldehídos como en las cetonas, la geometría alrededor del átomo de carbono del grupo carbonilo es trigonal plana; el átomo de carbono presenta hibridación sp2. Dos de los orbitales sp2 en el átomo de carbono del grupo carbonilo se utilizan para formar enlaces σ con los demás átomos de carbono o hidrógeno de una molécula. El orbital híbrido sp2 remanente forma un enlace σ con el átomo de oxígeno. El orbital p no hibridado del átomo de carbono en el grupo carbonilo se superpone con un orbital p del átomo de oxígeno para formar el enlace π en el doble enlace.

Al igual que el enlace $\text{C} = \text{O}$ en el dióxido de carbono, el enlace $\text{C} = \text{O}$ de un grupo carbonilo es polar (recordemos que el oxígeno es significativamente más electronegativo que el carbono, y los electrones compartidos son atraídos hacia el átomo de oxígeno y alejados del átomo de carbono). Muchas de las reacciones de aldehídos y cetonas comienzan con la reacción entre una base de Lewis y el átomo de carbono del extremo positivo del enlace polar $\text{C} = \text{O}$ para dar lugar a un intermedio inestable que posteriormente sufre uno o más reajustes estructurales para formar el producto final.

La importancia de la estructura molecular en la reactividad de los compuestos orgánicos se ilustra con las reacciones que producen aldehídos y cetonas. Podemos preparar un grupo carbonilo mediante la oxidación de un alcohol: en las moléculas orgánicas, se dice que la oxidación de un átomo de carbono se produce cuando un enlace carbono-hidrógeno se sustituye por un enlace carbono-oxígeno. La reacción inversa (la sustitución de un enlace carbono-oxígeno por un enlace carbono-hidrógeno) es la reducción de ese átomo de carbono. Recordemos que al oxígeno se le asigna un número de oxidación -2, a menos que sea elemental o esté unido a un flúor. Al hidrógeno se le asigna un número de oxidación de +1, a menos que esté unido a un metal. Dado que el carbono no tiene ninguna regla específica, su número de oxidación se determina algebraicamente mediante la factorización de los átomos a los que está unido y la carga global de la molécula o del ion. En general, un átomo de carbono unido a uno de oxígeno tendrá un número de oxidación más positivo y un átomo de carbono unido a uno de hidrógeno tendrá un número de oxidación más negativo. Esto debería encajar a la perfección con la comprensión que se tenga acerca de la polaridad de los enlaces C–O y C–H. Los otros reactivos y los posibles productos de estas reacciones están fuera del alcance de este capítulo, por lo que nos centraremos apenas en los cambios en los átomos de carbono.


Ejemplo 20.10


Oxidación y reducción en química orgánica

El metano representa la forma completamente reducida de una molécula orgánica que contiene un átomo de carbono. La sustitución secuencial de cada uno de los enlaces carbono-hidrógeno por un enlace carbono-oxígeno daría lugar a un alcohol, luego a un aldehído, después a un ácido carboxílico (del que hablaremos más adelante) y, finalmente, a dióxido de carbono.

$$ {\text{CH}}_{4} ⟶ {\text{CH}}_{3}\text{OH} ⟶ {\text{CH}}_{2}\text{O} ⟶ {\text{HCO}}_{2}\text{H} ⟶ {\text{CO}}_{2} $$

¿Cuáles son los números de oxidación de los átomos de carbono en las moléculas que se muestran aquí?


Solución

En este ejemplo, podemos calcular el número de oxidación (revise el capítulo sobre las reacción de reducción-oxidación, de ser necesario) para el átomo de carbono en cada caso (tenga en cuenta que esto se dificultará en el caso de las moléculas más grandes con átomos de carbono y átomos de hidrógeno adicionales, razón por la cual los químicos orgánicos utilizan la definición que trata de reemplazar los enlaces C-H con enlaces C-O). En el caso del CH4, el átomo de carbono tiene un número de oxidación de -4 (a los átomos de hidrógeno se les asigna un número de oxidación de +1 y el átomo de carbono lo equilibra con un número de oxidación de -4). En cuanto al alcohol (en este caso, metanol, el átomo de carbono tiene un número de oxidación de -2 (al átomo de oxígeno se le asigna -2, a cada uno de los cuatro átomos de hidrógeno se le asigna +1, y el átomo de carbono equilibra la suma al tener un número de oxidación de -2. Observe que, en comparación con el átomo de carbono en CH4, este ha perdido dos electrones por lo que se ha oxidado). Con respecto al aldehído, el número de oxidación del átomo de carbono es 0 (-2 para el átomo de oxígeno y +1 por cada átomo de hidrógeno que ya se equilibra a 0, por lo que el número de oxidación para el átomo de carbono es 0). En relación con el ácido carboxílico, el número de oxidación del átomo de carbono es +2 (dos átomos de oxígeno, cada uno en -2 y dos átomos de hidrógeno en +1). En lo que se refiere al dióxido de carbono, el número de oxidación del átomo de carbono es +4 (aquí, el átomo de carbono tiene que equilibrar la suma de -4 de los dos átomos de oxígeno).


Ácidos carboxílicos y ésteres

El olor del vinagre se debe a la presencia de ácido acético, un ácido carboxílico, en el vinagre. El olor de los plátanos maduros y de muchas otras frutas se debe a la presencia de ésteres, compuestos que se pueden preparar por la reacción de un ácido carboxílico con un alcohol. Dado que los ésteres no tienen enlaces de hidrógeno entre las moléculas, tienen presiones de vapor más bajas que los alcoholes y los ácidos carboxílicos de los que derivan.

Tanto los ácidos carboxílicos como los ésteres contienen un grupo carbonilo con un segundo átomo de oxígeno unido al átomo de carbono del grupo carbonilo mediante un enlace simple. En el ácido carboxílico, el segundo átomo de oxígeno también se une a un átomo de hidrógeno. En un éster, el segundo átomo de oxígeno se une a otro átomo de carbono. Los nombres de los ácidos carboxílicos y los ésteres contienen prefijos que denotan las longitudes de las cadenas de carbono en las moléculas y se derivan conforme a reglas de nomenclatura semejantes a las de los ácidos inorgánicos y las sales (vea estos ejemplos).

Los grupos funcionales para un ácido y para un éster se muestran en rojo en estas fórmulas.

El átomo de hidrógeno del grupo funcional de un ácido carboxílico reacciona con una base para formar una sal iónica.

Los ácidos carboxílicos son débiles (vea el capítulo sobre ácidos y bases), lo que significa que no se ionizan al 100% en el agua. Por lo general, apenas un 1% de las moléculas de un ácido carboxílico disuelto en agua se ionizan en un momento dado. Las moléculas restantes no se disocian en la solución.

Los ácidos carboxílicos se preparan mediante la oxidación de aldehídos o alcoholes, cuyo grupo funcional –OH está situado en el átomo de carbono del final de la cadena de átomos de carbono del alcohol.

Los ésteres se producen por la reacción de los ácidos con los alcoholes. Por ejemplo, el éster acetato de etilo, CH3CO2CH2CH3, se forma cuando el ácido acético reacciona con el etanol:

El ácido carboxílico más simple es el ácido fórmico, HCO2H, conocido desde 1670. Su nombre proviene de la palabra latina formicus, que significa "hormiga"; se aisló por primera vez mediante la destilación de hormigas rojas. Es responsable en parte del dolor y de la irritación que causan las picaduras de hormigas y avispas, y da ese olor característico que a veces se detecta en los hormigueros.

El ácido acético, CH3CO2H, constituye del 3% al 6% del vinagre. El vinagre de sidra se produce con la fermentación del zumo de manzana sin la presencia de oxígeno. Las células de levadura presentes en el zumo llevan a cabo las reacciones de fermentación. Las reacciones de fermentación transforman el azúcar presente en el zumo en etanol y luego en ácido acético. El ácido acético puro tiene un olor penetrante y produce quemaduras dolorosas. Es un excelente disolvente para muchos compuestos orgánicos y algunos inorgánicos, y es esencial en la producción de acetato de celulosa, un componente de muchas fibras sintéticas como el rayón.

Los olores y sabores distintivos y atractivos de muchas flores, perfumes y frutas maduras se deben a la presencia de uno o más ésteres. Entre los ésteres naturales más importantes se encuentran las grasas (como la manteca de cerdo, el sebo y la mantequilla) y los aceites (como el de linaza, el de algodón y el de oliva), que son ésteres del alcohol glicerol trihidroxilo C3H5(OH)3, con grandes ácidos carboxílicos, tales como el ácido palmítico, CH3(CH2)14CO2H, el ácido esteárico, CH3(CH2)16CO2H, y el ácido oleico, ${\text{CH}}_{3} ({\text{C}{\text{H}}_{2}) }_{7}\text{CH} = \text{CH}{ ({\text{CH}}_{2}) }_{7}\text{C}{\text{O}}_{2}\text{H.}$ El ácido oleico es un ácido insaturado; contiene un doble enlace $\text{C} = \text{C}$. Los ácidos palmítico y esteárico son ácidos saturados que no contienen ni dobles ni triples enlaces.


20.4 Aminas y amidas

Las aminas son moléculas que contienen enlaces carbono-nitrógeno. El átomo de nitrógeno de una amina tiene un par solitario de electrones y tres enlaces con otros átomos, ya sean de carbono o de hidrógeno. Se utilizan varias nomenclaturas para derivar los nombres de las aminas, pero todas implican el sufijo identificador de clase -ina, como se ilustra aquí en algunos ejemplos sencillos:

En algunas aminas, el átomo de nitrógeno sustituye a un átomo de carbono en un hidrocarburo aromático. La piridina es una de estas aminas heterocíclicas. Un compuesto heterocíclico contiene átomos de dos o más elementos diferentes en su estructura de anillo.


Cómo se interconectan las ciencias


El ADN en la medicina forense y la paternidad

El material genético de todos los seres vivos es un polímero de cuatro moléculas diferentes, que a su vez son una combinación de tres subunidades. La información genética, el código para desarrollar un organismo, está contenida en la secuencia específica de las cuatro moléculas, de forma similar a como se secuencian las letras del alfabeto para formar palabras que transmiten información. La información de una secuencia de ADN se utiliza para formar otros dos tipos de polímeros, uno de los cuales son las proteínas. Las proteínas interactúan para formar un tipo específico de organismo con características individuales.

La molécula genética recibe el nombre de ADN, que significa ácido desoxirribonucleico. Las cuatro moléculas que componen el ADN se denominan nucleótidos. Cada nucleótido está formado por una molécula de uno o dos anillos que contiene nitrógeno, carbono, oxígeno e hidrógeno, designada como base nitrogenada. Cada base está enlazada a un azúcar de cinco carbonos, que recibe el nombre de desoxirribosa. El azúcar está a su vez enlazado a un grupo fosfato $({\text{-PO}}_{4}{}^{\text{3−}})$ Cuando se forma un nuevo ADN, se produce una reacción de polimerización que une el grupo fosfato de un nucleótido con el grupo azúcar de otro nucleótido. Las bases nitrogenadas de cada nucleótido sobresalen de esta columna vertebral de azúcar-fosfato. En realidad, el ADN está formado por dos polímeros de este tipo enrollados uno alrededor del otro y unidos por enlaces de hidrógeno entre las bases nitrogenadas. Así, las dos columnas vertebrales están en el exterior del par de filamentos enrollados, y las bases están en el interior. La forma de las dos hebras enrolladas una alrededor de la otra se denomina doble hélice.

Probablemente tenga sentido que la secuencia de nucleótidos en el ADN de un gato sea diferente a la de un perro. No obstante, también es cierto que las secuencias del ADN en las células de dos pugs individuales difieren. Del mismo modo, las secuencias de ADN en usted y en un hermano difieren (a no ser que su hermano sea un gemelo idéntico), al igual que las que existen entre usted y un individuo no emparentado. Sin embargo, las secuencias de ADN de dos parientes son más similares que las secuencias de dos individuos no emparentados, y estas similitudes en la secuencia se observan de varias maneras. Este es el principio en el que se basa la huella de ADN, que es un método utilizado para determinar si dos muestras de ADN proceden de individuos emparentados (o del mismo) o de individuos no emparentados.

Gracias a las similitudes de las secuencias, los técnicos pueden determinar si un hombre es el padre de un niño (la identidad de la madre rara vez está en duda, salvo en el caso de un niño adoptado y una posible madre biológica). Asimismo, los genetistas forenses pueden determinar si una muestra de tejido humano del lugar del delito, como sangre o células de la piel, contiene ADN que coincide exactamente con el de un sospechoso.

Al igual que el amoníaco, las aminas son bases débiles debido al par solitario de electrones de sus átomos de nitrógeno.

La alcalinidad del átomo de nitrógeno de una amina desempeña una función importante en gran parte de la química del compuesto. Los grupos funcionales de las aminas se encuentran en una gran variedad de compuestos, como tintes naturales y sintéticos, polímeros, vitaminas y medicamentos como la penicilina y la codeína. También se encuentran en muchas moléculas esenciales para la vida, como los aminoácidos, las hormonas, los neurotransmisores y el ADN.


Cómo se interconectan las ciencias


Alcaloides adictivos

Desde la antigüedad, las plantas se han utilizado con fines medicinales. Se ha aislado una clase de sustancias, llamadas alcaloides, que se encuentran en muchas de estas plantas y que contienen moléculas cíclicas con un grupo funcional de amina. Estas aminas son bases. Pueden reaccionar con H3O+ en un ácido diluido para formar una sal de amonio, y esta propiedad se utiliza para extraerlos de la planta:

$$ {\text{R}}_{3}\text{N} + {\text{H}}_{3}{\text{O}}^{ + } + {\text{Cl}}^{ - } ⟶ [{\text{R}}_{3}{\text{NH}}^{ + }] {\text{Cl}}^{ - } + {\text{H}}_{2}\text{O} $$

El nombre alcaloide significa "como un álcali". Por lo tanto, un alcaloide reacciona con el ácido. El compuesto libre se recupera tras la extracción por reacción con una base:

$$ [{\text{R}}_{3}{\text{NH}}^{ + }] {\text{Cl}}^{ - } + {\text{OH}}^{ - } ⟶ {\text{R}}_{3}\text{N} + {\text{H}}_{2}\text{O} + {\text{Cl}}^{ - } $$

Las estructuras de muchos alcaloides naturales tienen profundos efectos fisiológicos y psicotrópicos en los seres humanos. Algunos ejemplos de estas drogas son la nicotina, la morfina, la codeína y la heroína. La planta produce estas sustancias, llamadas conjuntamente compuestos vegetales secundarios, como defensas químicas contra las numerosas plagas que intentan alimentarse de las plantas.

En estos diagramas, como es habitual en la representación de estructuras de grandes compuestos orgánicos, se han omitido los átomos de carbono de los anillos y los átomos de hidrógeno enlazados a ellos para mayor claridad. Las cuñas sólidas indican enlaces que se extienden fuera de la página. Las cuñas discontinuas indican los enlaces que se extienden dentro de la página. Observe que pequeños cambios en una parte de la molécula modifican las propiedades de la morfina, la codeína y la heroína. La morfina, un potente narcótico que se utiliza para aliviar el dolor, contiene dos grupos funcionales hidroxilo, situados en la parte inferior de la molécula en esta fórmula estructural. Al cambiar uno de estos grupos hidroxilos por un grupo éter metílico se forma la codeína, un fármaco menos potente, que se emplea como anestesia local. Si ambos grupos hidroxilos se convierten en ésteres del ácido acético, se obtiene la heroína, una droga poderosamente adictiva.

Las amidas son moléculas que contienen átomos de nitrógeno conectados al átomo de carbono de un grupo carbonilo. Al igual que las aminas, se pueden utilizar varias reglas de nomenclatura para designar las amidas, pero todas incluyen el uso del sufijo específico de la clase -amida:

Las amidas se producen cuando los ácidos carboxílicos reaccionan con aminas o amoníaco en un proceso que recibe el nombre de amidación. Se elimina una molécula de agua de la reacción, y la amida se forma a partir de los trozos restantes del ácido carboxílico y la amina (observe la similitud con la formación de un éster a partir de un ácido carboxílico y un alcohol que se analizó en la sección anterior).

La reacción entre las aminas y los ácidos carboxílicos para formar amidas es importante biológicamente. Es a través de esta reacción que los aminoácidos (moléculas que contienen sustituciones de amina y ácido carboxílico) se unen en un polímero para formar proteínas.


Cómo se interconectan las ciencias


Proteínas y enzimas

Las proteínas son grandes moléculas biológicas formadas por largas cadenas de moléculas más pequeñas que reciben el nombre de aminoácidos. Los organismos dependen de las proteínas para una gran variedad de funciones: las proteínas transportan moléculas a través de las membranas celulares, replican el ADN y catalizan las reacciones metabólicas, por nombrar tan solo algunas de sus funciones. Las propiedades de las proteínas son funciones de la combinación de aminoácidos que las componen y varían mucho. Las interacciones entre las secuencias de aminoácidos en las cadenas de las proteínas dan lugar al plegado de la cadena en estructuras tridimensionales específicas que determinan la actividad de la proteína.

Los aminoácidos son moléculas orgánicas que contienen un grupo funcional amina (–NH2), un grupo funcional ácido carboxílico (–COOH) y una cadena lateral (que es específica de cada aminoácido). La mayoría de los seres vivos construyen proteínas a partir de los mismos 20 aminoácidos diferentes. Los aminoácidos se conectan mediante la formación de un enlace peptídico, que es un enlace covalente que se forma entre dos aminoácidos cuando el grupo del ácido carboxílico de un aminoácido reacciona con el grupo amino del otro aminoácido. La formación del enlace da lugar a la producción de una molécula de agua (en general, las reacciones que dan lugar a la producción de agua cuando se combinan otras dos moléculas se denominan reacciones de condensación). El enlace resultante entre el átomo de carbono del grupo carbonilo y el átomo de nitrógeno de la amina se denomina vínculo o enlace peptídico. Dado que cada uno de los aminoácidos originales tiene un grupo sin reaccionar (uno tiene una amina y el otro un ácido carboxílico), se pueden formar más enlaces peptídicos con otros aminoácidos, lo que amplía la estructura. Una cadena de aminoácidos conectados se denomina polipéptido. Las proteínas contienen al menos una cadena polipeptídica larga.

Las enzimas son grandes moléculas biológicas, compuestas en su mayoría por proteínas, que son responsables de los miles de procesos metabólicos que tienen lugar en los organismos vivos. Las enzimas son catalizadores muy específicos que aceleran la velocidad de ciertas reacciones. Las enzimas funcionan al reducir la energía de activación de la reacción que catalizan, lo que puede aumentar drásticamente la velocidad de la reacción. La mayoría de las reacciones catalizadas por las enzimas son millones de veces más rápidas que la versión no catalizada. Al igual que todos los catalizadores, las enzimas no se consumen durante las reacciones que catalizan. Las enzimas se diferencian de otros catalizadores por su especificidad con respecto a sus sustratos (las moléculas que una enzima convertirá en un producto diferente). Cada enzima es capaz únicamente de acelerar una o unas pocas reacciones o tipos de reacciones muy específicas. Dado que la función de las enzimas es tan específica, la falta o el mal funcionamiento de una enzima tendría graves consecuencias para la salud. Una enfermedad que es el resultado del mal funcionamiento de las enzimas es la fenilcetonuria. En esta enfermedad, la enzima que cataliza el primer paso en la degradación del aminoácido fenilalanina no es funcional. Si no se trata, puede producirse una acumulación de fenilalanina, que daría lugar a discapacidad intelectual.


La química en la vida cotidiana


Kevlar

El Kevlar es un polímero sintético que se forma a partir de dos monómeros 1,4-fenileno-diamina y cloruro de tereftaloilo (Kevlar es una marca registrada de DuPont). Susan Kwolek desarrolló el material mientras trabajaba para encontrar un sustituto del acero en los neumáticos. El trabajo de Kwolek consistía en sintetizar poliamidas y disolverlas en solventes, para luego centrifugar la solución resultante y convertirla en fibras. Una de sus soluciones resultó ser bastante diferente en apariencia y estructura inicial. Una vez centrifugada, las fibras resultantes eran especialmente resistentes. A partir de este descubrimiento inicial, se creó el Kevlar. El material tiene un alto cociente de fuerza de tracción-peso (es unas 5 veces más fuerte que un peso igual de acero), lo que lo hace útil para muchas aplicaciones: desde neumáticos de bicicleta a velas o blindajes corporales.

El material debe gran parte de su resistencia a los enlaces de hidrógeno entre las cadenas de polímeros (vea el capítulo sobre las interacciones intermoleculares). Estos enlaces se forman entre el átomo de oxígeno del grupo carbonilo (que tiene una carga negativa parcial debido a la electronegatividad del oxígeno) en un monómero y el átomo de hidrógeno parcialmente cargado positivamente en el enlace N-H de un monómero adyacente en la estructura del polímero (vea la línea discontinua en la Figura 20.23). Existe una fuerza adicional derivada de la interacción entre los orbitales p no hibridados en los anillos de seis elementos, denominada apilamiento aromático.

El Kevlar es más conocido como componente de los chalecos antibalas, cascos de combate y mascarillas. Desde la década de 1980, el ejército estadounidense utiliza el Kevlar como componente del casco y del chaleco del sistema de blindaje personal para tropas terrestres (Personal Armor System for Ground Troops, PASGT). El Kevlar también se utiliza para proteger vehículos de combate blindados y portaaviones. Las aplicaciones civiles abarcan los equipos de protección para el personal de los servicios de emergencia, como el chaleco antibalas para los policías y la ropa resistente al calor para los bomberos. La ropa a base de Kevlar es muchísimo más ligera y fina que el equipo equivalente fabricado con otros materiales. Además del Kevlar, Susan Kwolek contribuyó al desarrollo del Nomex, un material ignífugo, y también participó en la creación de la Licra. Fue la cuarta mujer en ingresar en el Salón Nacional de la Fama de Inventores y recibió otros premios por sus importantes contribuciones a la ciencia y la sociedad.

Además de sus usos más conocidos, el Kevlar se emplea a menudo en criogenia por su bajísima conductividad térmica (junto con su alta resistencia). El Kevlar mantiene su alta resistencia cuando se enfría a la temperatura del nitrógeno líquido (-196 °C).

En esta tabla se resumen las estructuras analizadas en este capítulo.


Capítulo 21 Química nuclear


Introducción

Las reacciones químicas que hemos considerado en los capítulos anteriores implican cambios en la estructura electrónica de las especies implicadas, es decir, la disposición de los electrones alrededor de los átomos, iones o moléculas. La estructura nuclear, es decir, el número de protones y neutrones en los núcleos de los átomos implicados, no cambia durante las reacciones químicas.

En este capítulo se introducirá el tema de la química nuclear, que comenzó con el descubrimiento de la radiactividad en 1896 por el físico francés Antoine Becquerel y que ha adquirido mayor importancia durante los siglos XX y XXI, al sentar las bases de diversas tecnologías relacionadas con la energía, la medicina, la geología y muchas otras áreas.


21.1 Estructura y estabilidad nuclear

La química nuclear es el estudio de las reacciones que implican cambios en la estructura nuclear. El capítulo sobre átomos, moléculas e iones introdujo la idea básica de la estructura nuclear, que el núcleo de un átomo está compuesto por protones y, con la excepción de los neutrones ${}_{1}^{1}\text{H},$. Recordemos que el número de protones en el núcleo recibe el nombre de número atómico (Z) del elemento, y la suma del número de protones y el número de neutrones es el número de masa (A). Los átomos con el mismo número atómico, pero con diferente número de masa son isótopos del mismo elemento. Cuando nos referimos a un solo tipo de núcleo, utilizamos el término nucleido y lo identificamos con la notación ${}_{\text{Z}}^{\text{A}}\text{X},$ donde X es el símbolo del elemento, A es el número de masa y Z es el número atómico (por ejemplo, ${}_{ 6}^{14}\text{C}).$ A menudo se hace referencia a un nucleido con el nombre del elemento seguido de un guion y el número de masa. Por ejemplo, ${}_{ 6}^{14}\text{C}$ se llama "carbono-14".

Los protones y los neutrones, denominados conjuntamente nucleones, se agrupan estrechamente en un núcleo. Con un radio aproximado de 10-15 metros, un núcleo es bastante pequeño comparado con el radio de todo el átomo, que es de unos 10-10 metros. Los núcleos son extremadamente densos en comparación con la materia en bruto, con una media de 1,8 $\times$ 1014 gramos por centímetro cúbico. Por ejemplo, el agua tiene una densidad de 1 gramo por centímetro cúbico, y el iridio (uno de los elementos más densos de los que se tenga conocimiento) tiene una densidad de 22,6 g/cm3. Si la densidad de la Tierra fuera igual al promedio de densidad nuclear, su radio sería apenas de unos 200 metros (el verdadero radio de la Tierra es de aproximadamente 6,4 $\times$ 106 metros, 30.000 veces mayor). El Ejemplo 21.1 demuestra lo inmensa que pueden ser las densidades nucleares en el mundo natural.


Ejemplo 21.1


Densidad de una estrella de neutrones

Las estrellas de neutrones se forman cuando el núcleo de una estrella muy potente sufre un colapso gravitatorio que hace que sus capas exteriores estallen en una supernova. Estas estrellas, que están compuestas casi por completo de neutrones, son las más densas que se conozcan en el universo, con una densidad comparable al promedio de densidad de un núcleo atómico. Una estrella de neutrones en una galaxia lejana tiene una masa igual a 2,4 masas solares (1 masa solar = ${\text{M}}_{\text{☉}}$ = masa solar = 1,99 $\times$ 1030 kg) y un diámetro de 26 km.

(a) ¿Cuál es la densidad de esta estrella de neutrones?

(b) ¿Cómo se compara la densidad de esta estrella de neutrones con la densidad de un núcleo de uranio, que tiene un diámetro de unos 15 fm (1 fm = 10-15 m)?


Solución

Podemos tratar tanto la estrella de neutrones como el núcleo de U-235 como esferas. Entonces la densidad para ambas está dada por:

$$ d = \frac{m}{V} \text{con} V = \frac{4}{3}\pi {r}^{3} $$

(a) El radio de la estrella de neutrones es $\frac{1}{2} \times \text{26 km} = \frac{1}{2} \times 2,6 \times {10}^{4} \text{m} = 1,3 \times {10}^{4} \text{m},$ por lo que su densidad es:

$$ d = \frac{m}{V} = \frac{m}{\frac{4}{3}\pi {r}^{3}} = \frac{2,4 (1,99 \times {10}^{30} \text{kg}) }{\frac{4}{3}\pi { (1,3 \times {10}^{4} \text{m}) }^{3}} = 5,2 \times {10}^{17} {\text{kg/m}}^{3} $$

(b) El radio del núcleo de U-235 es $\frac{1}{2} \times 15 \times {10}^{-15} \text{m} = 7,5 \times {10}^{-15} \text{m},$ por lo que su densidad es:

$$ d = \frac{m}{V} = \frac{m}{\frac{4}{3}\pi {r}^{3}} = \frac{\text{235 u} (\frac{1,66 \times {10}^{-27}\text{kg}}{\text{1 u}}) }{\frac{4}{3}\pi { (7,5 \times {10}^{-15}\text{m}) }^{3}} = 2,2 \times {10}^{17} {\text{kg/m}}^{3} $$

Estos valores son bastante parecidos (mismo orden de magnitud), aunque la estrella de neutrones es más del doble de densa que el núcleo de U-235.


Energía de enlace nuclear

Como ejemplo sencillo de la energía asociada a la fuerza nuclear fuerte, consideremos el átomo de helio compuesto por dos protones, dos neutrones y dos electrones. La masa total de estas seis partículas subatómicas se calcula así:

$$ \begin{matrix} (2 \times \text{1,0073 u}) + & (2 \times \text{1,0087 u}) + & (2 \times \text{0,00055 u}) = & \text{4,0331 u} \\ \text{protones} & \text{neutrones} & \text{electrones} & \end{matrix} $$

Sin embargo, las mediciones por espectrometría de masas revelan que la masa del átomo de ${}_{2}^{4}\text{He}$ es de 4,0026 u: menos que las masas combinadas de sus seis partículas subatómicas constituyentes. Esta diferencia entre las masas calculadas y las medidas experimentalmente se conoce como el defecto de masa del átomo. En el caso del helio, el defecto de masa indica una "pérdida" de 4,0331 u - 4,0026 u = 0,0305 u. La pérdida de masa que acompaña a la formación de un átomo a partir de protones, neutrones y electrones se debe a la conversión de esa masa en energía, que evoluciona al formarse el átomo. La energía de enlace nuclear es la que se produce cuando los nucleones de los átomos se unen; también es la energía necesaria para romper un núcleo en sus protones y neutrones constituyentes. En comparación con las energías de enlace químico, la energía de enlace nuclear es mucho mayor, como lo aprenderemos en esta sección. Por consiguiente, los cambios de energía asociados a las reacciones nucleares son mucho mayores que los de las reacciones químicas.

La conversión entre masa y energía se identifica mejor con la ecuación de equivalencia entre masa y energía, tal y como la enunció Albert Einstein:

$$ E = m{c}^{2} $$

donde E es la energía, m es la masa de la materia que se convierte y c es la velocidad de la luz en el vacío. Esta ecuación sirve para calcular la cantidad que resulta cuando la materia se convierte en energía. Con esta ecuación de equivalencia entre masa y energía, la energía de enlace nuclear de un núcleo puede calcularse a partir de su defecto de masa, como se demuestra en el Ejemplo 21.2. Se utilizan varias unidades para las energías de enlace nuclear, como los electronvoltios (eV), en los que 1 eV equivale a la cantidad de energía necesaria para mover la carga de un electrón a través de una diferencia de potencial eléctrico de 1 voltio, por lo que 1 eV = 1,602 $\times$ 10-19 J.


Ejemplo 21.2


Cálculo de la energía de enlace nuclear

Determinar la energía de enlace del nucleido ${}_{2}^{4}\text{He}$ en:

(a) julios por mol de núcleos

(b) julios por núcleo

(c) MeV por núcleo


Solución

El defecto de masa para un núcleo de ${}_{2}^{4}\text{He}$ es de 0,0305 u, como se ha demostrado anteriormente. Determine la energía de enlace en julios por nucleido mediante la ecuación de equivalencia entre masa y energía. Para ajustar las unidades de energía solicitadas, el defecto de masa deberá expresarse en kilogramos (recuerde que 1 J = 1 kg m2/s2).

(a) Primero, exprese el defecto de masa en g/mol. Esto es fácil de hacer, si se considera la equivalencia numérica de la masa atómica (u) y la masa molar (g/mol) que resulta de las definiciones de las unidades u y mol (consulte el análisis anterior en el capítulo sobre átomos, moléculas e iones, si es necesario). Por consiguiente, el defecto de masa es de 0,0305 g/mol. Para ajustar las unidades de los otros términos de la ecuación masa-energía, la masa deberá expresarse en kg, ya que 1 J = 1 kg m2/s2. Al convertir los gramos en kilogramos se obtiene un defecto de masa de 3,05 $\times$ 10-5 kg/mol. Al sustituir esta cantidad en la ecuación de equivalencia entre masa y energía se obtiene:

$$ \begin{matrix} \\ \\ E = m {c}^{2} = \frac{3,05 \times {10}^{-5} \text{kg}}{\text{mol}} \times { (\frac{2,998 \times {10}^{8} \text{m}}{\text{s}}) }^{2} = 2,74 \times {10}^{12} \text{kg} {\text{m}}^{2} {\text{s}}^{-2} {\text{mol}}^{-1} \\ = 2,74 \times {10}^{12} \text{J} {\text{mol}}^{-1} = {\text{2,74 TJ mol}}^{-1} \end{matrix} $$

Observe que esta enorme cantidad de energía se asocia a la conversión de una cantidad muy pequeña de materia (unos 30 mg, aproximadamente la masa de la típica gota de agua).

(b) La energía de enlace para un solo núcleo se calcula a partir de la energía de enlace molar con el número de Avogadro:

$$ E = 2,74 \times {10}^{12} \text{J} {\text{mol}}^{-1} \times \frac{\text{1 mol}}{6,022 \times {10}^{23} \text{núcleos}} = 4,55 \times {10}^{-12} \text{J} = \text{4,55 pJ} $$

(c) Recordemos que 1 eV = 1,602 $\times$ 10-19 J. Utilizando la energía de enlace, que se calcula en la parte (b):

$$ E = 4,55 \times {10}^{-12} \text{J} \times \frac{\text{1 eV}}{1,602 \times {10}^{-19} \text{J}} = 2,84 \times {10}^{7} \text{eV} = \text{28,4 MeV} $$


Estabilidad nuclear

Un núcleo es estable si no puede transformarse en otra configuración sin añadir energía desde el exterior. De los miles de nucleidos que existen, unos 250 son estables. Un gráfico del número de neutrones frente al número de protones para los núcleos estables revela que los isótopos estables se sitúan en una banda estrecha. Esta región se conoce como banda de estabilidad (también llamada cinturón, zona o valle de estabilidad). La línea recta en la Figura 21.2 representa los núcleos que tienen un cociente 1:1 de protones y neutrones (cociente n:p). Observe que los núcleos estables más ligeros, en general, tienen igual número de protones y neutrones. Por ejemplo, el nitrógeno-14 tiene siete protones y siete neutrones. Sin embargo, los núcleos estables más pesados tienen cada vez más neutrones que protones. Por ejemplo: el hierro-56 tiene 30 neutrones y 26 protones, un cociente n:p de 1,15, mientras que el nucleido estable plomo-207 tiene 125 neutrones y 82 protones, un cociente n:p igual a 1,52. Esto se debe a que los núcleos más grandes tienen más repulsiones protón-protón, y requieren un mayor número de neutrones para proporcionar fuerzas potentes de compensación, superar estas repulsiones electrostáticas y mantener el núcleo unido.

Los núcleos que están a la izquierda o a la derecha de la banda de estabilidad son inestables y presentan radiactividad. Se transforman espontáneamente (decaen) en otros núcleos que están en la banda de estabilidad o más cerca de esta. Estas reacciones de decaimiento nuclear convierten un isótopo inestable (o radioisótopo) en otro más estable. En las siguientes secciones de este capítulo hablaremos de la naturaleza y los productos de este decaimiento radiactivo.
