ሁለት ሲባዛ ሶስት እኩል ስድስት. ስድስት ሲደመር አንድ እኩል ሰባት.
አንድ ሲደመር አስር እኩል አስራ አንድ. አስራ አንድ ሲቀነስ አንድ እኩል አስር. አስር ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ.
ሁለት ሲባዛ አራት እኩል ስምንት. ሶስት ሲባዛ ሶስት እኩል ዘጠኝ. ሁለት ሲባዛ አምስት እኩል አስር. አንድ ሲባዛ አስራ አንድ እኩል አስራ አንድ.
አንድ ሲደመር አስራ ስምንት እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ስምንት.
አንድ ሲደመር አስራ አራት እኩል አስራ አምስት. አስራ አምስት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ ስምንት.
ሁለት ሲባዛ ሁለት እኩል አራት. አንድ ሲባዛ አምስት እኩል አምስት.
ሃያ አራት ሲደመር አስራ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት. ሰላሳ አምስት ሲቀነስ ሶስት እኩል ሰላሳ ሁለት.
አንድ ሲደመር አስራ ስምንት እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰላሳ ስድስት.
አስራ ሁለት ሲደመር ሶስት እኩል አስራ አምስት. አስራ አምስት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ ስምንት. ሃያ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ ሰባት. ሃያ ሰባት ሲደመር አንድ እኩል ሃያ ስምንት. ሃያ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ ሰባት.
አስራ ስምንት ሲደመር ሶስት እኩል ሃያ አንድ. ሃያ አንድ ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ.
ሃያ አራት ሲደመር አስራ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት. ሰላሳ አምስት ሲቀነስ ሶስት እኩል ሰላሳ ሁለት.
አስር ሲደመር አንድ እኩል አስራ አንድ. አስራ አንድ ሲቀነስ አንድ እኩል አስር. አስር ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ. ሃያ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲደመር አንድ እኩል ሃያ. ሃያ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ዘጠኝ.
አስራ አንድ ሲደመር ሃያ አምስት እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት.
አስራ ስምንት ሲደመር ሶስት እኩል ሃያ አንድ. ሃያ አንድ ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ. ሃያ ሲባዛ ሁለት እኩል አርባ.
ሁለት ሲደመር ሰላሳ እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲባዛ ሁለት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲደመር አስር እኩል ስልሳ.
ስድስት ሲደመር አስራ ሁለት እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ሰባት.
ሃያ ሲባዛ አራት እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲደመር አስር እኩል ዘጠና.
አምስት ሲደመር ሁለት እኩል ሰባት. ሰባት ሲቀነስ አንድ እኩል ስድስት. ስድስት ሲባዛ ሁለት እኩል አስራ ሁለት. አስራ ሁለት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አንድ.
ሁለት ሲባዛ ዘጠኝ እኩል አስራ ስምንት. አንድ ሲባዛ አስራ ዘጠኝ እኩል አስራ ዘጠኝ.
አራት ሲባዛ ስምንት እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲደመር ሶስት እኩል ሰላሳ አምስት.
አራት ሲደመር አስራ አምስት እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰላሳ ስድስት.
ሁለት ሲባዛ ሰባት እኩል አስራ አራት. ሶስት ሲባዛ አምስት እኩል አስራ አምስት. ሁለት ሲባዛ ስምንት እኩል አስራ ስድስት. አንድ ሲባዛ አስራ ሰባት እኩል አስራ ሰባት.

اثنان ضرب ثلاثة يساوي ستة. ستة زائد واحد يساوي سبعة.
أحد عشر زائد ثلاثة يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
اثنان ضرب اثنان يساوي أربعة. واحد ضرب خمسة يساوي خمسة.
أربعون زائد عشرون يساوي ستون. ستون ناقص عشرة يساوي خمسون.
واحد زائد تسعة يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة ضرب اثنان يساوي ثمانية عشر.
أربعة زائد اثنان يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
ثلاثة عشر زائد واحد يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص اثنان يساوي اثنا عشر.
ثمانية عشر زائد اثنا عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون.
ثمانية زائد اثنان يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة ضرب اثنان يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر.
اثنان ضرب تسعة يساوي ثمانية عشر. واحد ضرب تسعة عشر يساوي تسعة عشر.
خمسة ضرب عشرة يساوي خمسون. خمسون زائد عشرة يساوي ستون.
ثلاثة عشر زائد خمسة يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر.
اثنان ضرب أربعة يساوي ثمانية. ثلاثة ضرب ثلاثة يساوي تسعة. اثنان ضرب خمسة يساوي عشرة. واحد ضرب أحد عشر يساوي أحد عشر.
واحد زائد تسعة يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
ثلاثة زائد أحد عشر يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
خمسة زائد واحد يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
ثمانية عشر زائد اثنا عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون.
أربعون زائد عشرون يساوي ستون. ستون ناقص عشرة يساوي خمسون. خمسون ضرب اثنان يساوي مائة.
خمسة عشر زائد خمسة عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون زائد عشرة يساوي أربعون.
ستة زائد اثنا عشر يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر.
ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون. ثمانون زائد عشرة يساوي تسعون.
عشرون زائد أربعون يساوي ستون. ستون ناقص عشرة يساوي خمسون. خمسون ضرب اثنان يساوي مائة. مائة ناقص عشرة يساوي تسعون.
اثنان ضرب سبعة يساوي أربعة عشر. ثلاثة ضرب خمسة يساوي خمسة عشر. اثنان ضرب ثمانية يساوي ستة عشر. واحد ضرب سبعة عشر يساوي سبعة عشر.

zwei mal drei gleich sechs. sechs plus eins gleich sieben.
eins plus zehn gleich elf. elf minus eins gleich zehn. zehn mal zwei gleich zwanzig.
zwei mal vier gleich acht. drei mal drei gleich neun. zwei mal fünf gleich zehn. eins mal elf gleich elf.
eins plus achtzehn gleich neunzehn. neunzehn minus eins gleich achtzehn.
eins plus vierzehn gleich fünfzehn. fünfzehn minus eins gleich vierzehn. vierzehn mal zwei gleich achtundzwanzig.
zwei mal zwei gleich vier. eins mal fünf gleich fünf.
vierundzwanzig plus elf gleich fünfunddreißig. fünfunddreißig minus drei gleich zweiunddreißig.
eins plus achtzehn gleich neunzehn. neunzehn minus eins gleich achtzehn. achtzehn mal zwei gleich sechsunddreißig.
zwölf plus drei gleich fünfzehn. fünfzehn minus eins gleich vierzehn. vierzehn mal zwei gleich achtundzwanzig. achtundzwanzig minus eins gleich siebenundzwanzig. siebenundzwanzig plus eins gleich achtundzwanzig. achtundzwanzig minus eins gleich siebenundzwanzig.
achtzehn plus drei gleich einundzwanzig. einundzwanzig minus eins gleich zwanzig.
vierundzwanzig plus elf gleich fünfunddreißig. fünfunddreißig minus drei gleich zweiunddreißig.
zehn plus eins gleich elf. elf minus eins gleich zehn. zehn mal zwei gleich zwanzig. zwanzig minus eins gleich neunzehn. neunzehn plus eins gleich zwanzig. zwanzig minus eins gleich neunzehn.
elf plus fünfundzwanzig gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig minus eins gleich fünfunddreißig.
achtzehn plus drei gleich einundzwanzig. einundzwanzig minus eins gleich zwanzig. zwanzig mal zwei gleich vierzig.
zwei plus dreißig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig. dreißig mal zwei gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig plus zehn gleich sechzig.
sechs plus zwölf gleich achtzehn. achtzehn minus eins gleich siebzehn.
zwanzig mal vier gleich achtzig. achtzig plus zehn gleich neunzig.
fünf plus zwei gleich sieben. sieben minus eins gleich sechs. sechs mal zwei gleich zwölf. zwölf minus eins gleich elf.
zwei mal neun gleich achtzehn. eins mal neunzehn gleich neunzehn.
vier mal acht gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig plus drei gleich fünfunddreißig.
vier plus fünfzehn gleich neunzehn. neunzehn minus eins gleich achtzehn. achtzehn mal zwei gleich sechsunddreißig.
zwei mal sieben gleich vierzehn. drei mal fünf gleich fünfzehn. zwei mal acht gleich sechzehn. eins mal siebzehn gleich siebzehn.

δύο επί τρία ίσον έξι. έξι συν ένα ίσον εφτά.
έντεκα συν τρία ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
δύο επί δύο ίσον τέσσερα. ένα επί πέντε ίσον πέντε.
σαράντα συν είκοσι ίσον εξήντα. εξήντα πλην δέκα ίσον πενήντα.
ένα συν εννιά ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά επί δύο ίσον δεκαοχτώ.
τέσσερα συν δύο ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
δεκατρία συν ένα ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην δύο ίσον δώδεκα.
δεκαοχτώ συν δώδεκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα.
οχτώ συν δύο ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά επί δύο ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά.
δύο επί εννιά ίσον δεκαοχτώ. ένα επί δεκαεννιά ίσον δεκαεννιά.
πέντε επί δέκα ίσον πενήντα. πενήντα συν δέκα ίσον εξήντα.
δεκατρία συν πέντε ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά.
δύο επί τέσσερα ίσον οχτώ. τρία επί τρία ίσον εννιά. δύο επί πέντε ίσον δέκα. ένα επί έντεκα ίσον έντεκα.
ένα συν εννιά ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
τρία συν έντεκα ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
πέντε συν ένα ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
δεκαοχτώ συν δώδεκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι.
σαράντα συν είκοσι ίσον εξήντα. εξήντα πλην δέκα ίσον πενήντα. πενήντα επί δύο ίσον εκατό.
δεκαπέντε συν δεκαπέντε ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα. τριάντα συν δέκα ίσον σαράντα.
έξι συν δώδεκα ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά.
δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα. ογδόντα συν δέκα ίσον ενενήντα.
είκοσι συν σαράντα ίσον εξήντα. εξήντα πλην δέκα ίσον πενήντα. πενήντα επί δύο ίσον εκατό. εκατό πλην δέκα ίσον ενενήντα.
δύο επί εφτά ίσον δεκατέσσερα. τρία επί πέντε ίσον δεκαπέντε. δύο επί οχτώ ίσον δεκαέξι. ένα επί δεκαεφτά ίσον δεκαεφτά.

two times three equals six. six plus one equals seven.
one plus ten equals eleven. eleven minus one equals ten. ten times two equals twenty.
two times four equals eight. three times three equals nine. two times five equals ten. one times eleven equals eleven.
one plus eighteen equals nineteen. nineteen minus one equals eighteen.
one plus fourteen equals fifteen. fifteen minus one equals fourteen. fourteen times two equals twenty eight.
two times two equals four. one times five equals five.
twenty four plus eleven equals thirty five. thirty five minus three equals thirty two.
one plus eighteen equals nineteen. nineteen minus one equals eighteen. eighteen times two equals thirty six.
twelve plus three equals fifteen. fifteen minus one equals fourteen. fourteen times two equals twenty eight. twenty eight minus one equals twenty seven. twenty seven plus one equals twenty eight. twenty eight minus one equals twenty seven.
eighteen plus three equals twenty one. twenty one minus one equals twenty.
twenty four plus eleven equals thirty five. thirty five minus three equals thirty two.
ten plus one equals eleven. eleven minus one equals ten. ten times two equals twenty. twenty minus one equals nineteen. nineteen plus one equals twenty. twenty minus one equals nineteen.
eleven plus twenty five equals thirty six. thirty six minus one equals thirty five.
eighteen plus three equals twenty one. twenty one minus one equals twenty. twenty times two equals forty.
two plus thirty equals thirty two. thirty two minus two equals thirty. thirty times two equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty plus ten equals sixty.
six plus twelve equals eighteen. eighteen minus one equals seventeen.
twenty times four equals eighty. eighty plus ten equals ninety.
five plus two equals seven. seven minus one equals six. six times two equals twelve. twelve minus one equals eleven.
two times nine equals eighteen. one times nineteen equals nineteen.
four times eight equals thirty two. thirty two plus three equals thirty five.
four plus fifteen equals nineteen. nineteen minus one equals eighteen. eighteen times two equals thirty six.
two times seven equals fourteen. three times five equals fifteen. two times eight equals sixteen. one times seventeen equals seventeen.

dos por tres es seis. seis más uno es siete.
cinco más dieciséis es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte. veinte por dos es cuarenta.
tres más uno es cuatro. cuatro menos uno es tres. tres por dos es seis. seis menos uno es cinco. cinco más uno es seis. seis menos uno es cinco.
dieciséis más tres es diecinueve. diecinueve menos uno es dieciocho.
cuarenta más cincuenta es noventa. noventa menos diez es ochenta.
uno más quince es dieciséis. dieciséis menos uno es quince. quince por dos es treinta. treinta menos cinco es veinticinco.
dos por nueve es dieciocho. uno por diecinueve es diecinueve.
cinco por diez es cincuenta. cincuenta más diez es sesenta.
diez más sesenta es setenta. setenta menos diez es sesenta.
dos por dos es cuatro. uno por cinco es cinco.
cuarenta más cincuenta es noventa. noventa menos diez es ochenta.
cincuenta más cuarenta es noventa. noventa menos diez es ochenta.
diez más tres es trece. trece menos uno es doce. doce por dos es veinticuatro. veinticuatro menos tres es veintiuno. veintiuno más tres es veinticuatro.
seis más doce es dieciocho. dieciocho menos uno es diecisiete.
dos por cinco es diez. diez más uno es once.
diecisiete más trece es treinta. treinta menos cinco es veinticinco. veinticinco por dos es cincuenta. cincuenta menos diez es cuarenta.
dos por cuatro es ocho. tres por tres es nueve. dos por cinco es diez. uno por once es once.
cincuenta más cuarenta es noventa. noventa menos diez es ochenta.
uno más ocho es nueve. nueve menos uno es ocho. ocho por dos es dieciséis.
veinte más cuarenta es sesenta. sesenta menos diez es cincuenta. cincuenta por dos es cien. cien menos diez es noventa. noventa más diez es cien. cien menos diez es noventa.
catorce más uno es quince. quince menos dos es trece.
dieciséis más tres es diecinueve. diecinueve menos uno es dieciocho. dieciocho por cinco es noventa.
cuatro más uno es cinco. cinco menos uno es cuatro. cuatro por dos es ocho. ocho menos uno es siete.
dos por siete es catorce. tres por cinco es quince. dos por ocho es dieciséis. uno por diecisiete es diecisiete.

دو ضربدر سه مساوی است با شش. شش به علاوه یک مساوی است با هفت.
یازده به علاوه سه مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
دو ضربدر دو مساوی است با چهار. یک ضربدر پنج مساوی است با پنج.
چهل به علاوه بیست مساوی است با شصت. شصت منهای ده مساوی است با پنجاه.
یک به علاوه نه مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه ضربدر دو مساوی است با هجده.
چهار به علاوه دو مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
سیزده به علاوه یک مساوی است با چهارده. چهارده منهای دو مساوی است با دوازده.
هجده به علاوه دوازده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل.
هشت به علاوه دو مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه ضربدر دو مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده.
دو ضربدر نه مساوی است با هجده. یک ضربدر نوزده مساوی است با نوزده.
پنج ضربدر ده مساوی است با پنجاه. پنجاه به علاوه ده مساوی است با شصت.
سیزده به علاوه پنج مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده.
دو ضربدر چهار مساوی است با هشت. سه ضربدر سه مساوی است با نه. دو ضربدر پنج مساوی است با ده. یک ضربدر یازده مساوی است با یازده.
یک به علاوه نه مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
سه به علاوه یازده مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
پنج به علاوه یک مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
هجده به علاوه دوازده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست.
چهل به علاوه بیست مساوی است با شصت. شصت منهای ده مساوی است با پنجاه. پنجاه ضربدر دو مساوی است با صد.
پانزده به علاوه پانزده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی. سی به علاوه ده مساوی است با چهل.
شش به علاوه دوازده مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده.
شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد. هشتاد به علاوه ده مساوی است با نود.
بیست به علاوه چهل مساوی است با شصت. شصت منهای ده مساوی است با پنجاه. پنجاه ضربدر دو مساوی است با صد. صد منهای ده مساوی است با نود.
دو ضربدر هفت مساوی است با چهارده. سه ضربدر پنج مساوی است با پانزده. دو ضربدر هشت مساوی است با شانزده. یک ضربدر هفده مساوی است با هفده.

kaksi kertaa kolme on kuusi. kuusi plus yksi on seitsemän.
yksi plus kymmenen on yksitoista. yksitoista miinus yksi on kymmenen. kymmenen kertaa kaksi on kaksikymmentä.
kaksi kertaa neljä on kahdeksan. kolme kertaa kolme on yhdeksän. kaksi kertaa viisi on kymmenen. yksi kertaa yksitoista on yksitoista.
yksi plus kahdeksantoista on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista miinus yksi on kahdeksantoista.
yksi plus neljätoista on viisitoista. viisitoista miinus yksi on neljätoista. neljätoista kertaa kaksi on kaksikymmentäkahdeksan.
kaksi kertaa kaksi on neljä. yksi kertaa viisi on viisi.
kaksikymmentäneljä plus yksitoista on kolmekymmentäviisi. kolmekymmentäviisi miinus kolme on kolmekymmentäkaksi.
yksi plus kahdeksantoista on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista miinus yksi on kahdeksantoista. kahdeksantoista kertaa kaksi on kolmekymmentäkuusi.
kaksitoista plus kolme on viisitoista. viisitoista miinus yksi on neljätoista. neljätoista kertaa kaksi on kaksikymmentäkahdeksan. kaksikymmentäkahdeksan miinus yksi on kaksikymmentäseitsemän. kaksikymmentäseitsemän plus yksi on kaksikymmentäkahdeksan. kaksikymmentäkahdeksan miinus yksi on kaksikymmentäseitsemän.
kahdeksantoista plus kolme on kaksikymmentäyksi. kaksikymmentäyksi miinus yksi on kaksikymmentä.
kaksikymmentäneljä plus yksitoista on kolmekymmentäviisi. kolmekymmentäviisi miinus kolme on kolmekymmentäkaksi.
kymmenen plus yksi on yksitoista. yksitoista miinus yksi on kymmenen. kymmenen kertaa kaksi on kaksikymmentä. kaksikymmentä miinus yksi on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista plus yksi on kaksikymmentä. kaksikymmentä miinus yksi on yhdeksäntoista.
yksitoista plus kaksikymmentäviisi on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi miinus yksi on kolmekymmentäviisi.
kahdeksantoista plus kolme on kaksikymmentäyksi. kaksikymmentäyksi miinus yksi on kaksikymmentä. kaksikymmentä kertaa kaksi on neljäkymmentä.
kaksi plus kolmekymmentä on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä. kolmekymmentä kertaa kaksi on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä plus kymmenen on kuusikymmentä.
kuusi plus kaksitoista on kahdeksantoista. kahdeksantoista miinus yksi on seitsemäntoista.
kaksikymmentä kertaa neljä on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä plus kymmenen on yhdeksänkymmentä.
viisi plus kaksi on seitsemän. seitsemän miinus yksi on kuusi. kuusi kertaa kaksi on kaksitoista. kaksitoista miinus yksi on yksitoista.
kaksi kertaa yhdeksän on kahdeksantoista. yksi kertaa yhdeksäntoista on yhdeksäntoista.
neljä kertaa kahdeksan on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi plus kolme on kolmekymmentäviisi.
neljä plus viisitoista on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista miinus yksi on kahdeksantoista. kahdeksantoista kertaa kaksi on kolmekymmentäkuusi.
kaksi kertaa seitsemän on neljätoista. kolme kertaa viisi on viisitoista. kaksi kertaa kahdeksan on kuusitoista. yksi kertaa seitsemäntoista on seitsemäntoista.

deux fois trois égale six. six plus un égale sept.
onze plus trois égale quatorze. quatorze moins un égale treize.
deux fois deux égale quatre. un fois cinq égale cinq.
cinquante plus quarante égale quatre-vingt-dix. quatre-vingt-dix moins dix égale quatre-vingts.
un plus dix égale onze. onze moins un égale dix. dix fois deux égale vingt.
trois plus un égale quatre. quatre moins un égale trois. trois fois deux égale six. six moins un égale cinq. cinq plus un égale six. six moins un égale cinq.
quatorze plus trois égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize.
trente plus vingt égale cinquante. cinquante moins dix égale quarante. quarante fois deux égale quatre-vingts.
un plus quinze égale seize. seize moins un égale quinze. quinze fois deux égale trente. trente moins dix égale vingt.
deux fois neuf égale dix-huit. un fois dix-neuf égale dix-neuf.
cinq fois dix égale cinquante. cinquante plus dix égale soixante.
douze plus deux égale quatorze. quatorze moins un égale treize.
deux fois quatre égale huit. trois fois trois égale neuf. deux fois cinq égale dix. un fois onze égale onze.
un plus dix égale onze. onze moins un égale dix.
deux plus neuf égale onze. onze moins un égale dix. dix fois deux égale vingt.
cinq plus trois égale huit. huit moins un égale sept. sept fois deux égale quatorze. quatorze moins un égale treize. treize plus un égale quatorze. quatorze moins un égale treize.
trente plus vingt égale cinquante. cinquante moins dix égale quarante.
cinquante plus quarante égale quatre-vingt-dix. quatre-vingt-dix moins dix égale quatre-vingts.
neuf plus deux égale onze. onze moins un égale dix. dix fois deux égale vingt. vingt moins un égale dix-neuf. dix-neuf plus un égale vingt.
six plus douze égale dix-huit. dix-huit moins un égale dix-sept.
quinze fois deux égale trente. trente plus dix égale quarante.
dix-sept plus treize égale trente. trente moins dix égale vingt. vingt fois deux égale quarante. quarante moins dix égale trente.
deux fois sept égale quatorze. trois fois cinq égale quinze. deux fois huit égale seize. un fois dix-sept égale dix-sept.

שתיים כפול שלוש שווה שש. שש ועוד אחת שווה שבע.
אחת עשרה ועוד שלוש שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
שתיים כפול שתיים שווה ארבע. אחת כפול חמש שווה חמש.
ארבעים ועוד עשרים שווה שישים. שישים פחות עשר שווה חמישים.
אחת ועוד תשע שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע כפול שתיים שווה שמונה עשרה.
ארבע ועוד שתיים שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
שלוש עשרה ועוד אחת שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות שתיים שווה שתים עשרה.
שמונה עשרה ועוד שתים עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים.
שמונה ועוד שתיים שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע כפול שתיים שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה.
שתיים כפול תשע שווה שמונה עשרה. אחת כפול תשע עשרה שווה תשע עשרה.
חמש כפול עשר שווה חמישים. חמישים ועוד עשר שווה שישים.
שלוש עשרה ועוד חמש שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה.
שתיים כפול ארבע שווה שמונה. שלוש כפול שלוש שווה תשע. שתיים כפול חמש שווה עשר. אחת כפול אחת עשרה שווה אחת עשרה.
אחת ועוד תשע שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
שלוש ועוד אחת עשרה שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
חמש ועוד אחת שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
שמונה עשרה ועוד שתים עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים.
ארבעים ועוד עשרים שווה שישים. שישים פחות עשר שווה חמישים. חמישים כפול שתיים שווה מאה.
חמש עשרה ועוד חמש עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים. שלושים ועוד עשר שווה ארבעים.
שש ועוד שתים עשרה שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה.
שש עשרה כפול חמש שווה שמונים. שמונים ועוד עשר שווה תשעים.
עשרים ועוד ארבעים שווה שישים. שישים פחות עשר שווה חמישים. חמישים כפול שתיים שווה מאה. מאה פחות עשר שווה תשעים.
שתיים כפול שבע שווה ארבע עשרה. שלוש כפול חמש שווה חמש עשרה. שתיים כפול שמונה שווה שש עשרה. אחת כפול שבע עשרה שווה שבע עשרה.

दो गुणा तीन बराबर छह. छह जमा एक बराबर सात.
ग्यारह जमा तीन बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
दो गुणा दो बराबर चार. एक गुणा पाँच बराबर पाँच.
चालीस जमा बीस बराबर साठ. साठ घटा दस बराबर पचास.
एक जमा नौ बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ गुणा दो बराबर अठारह.
चार जमा दो बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
तेरह जमा एक बराबर चौदह. चौदह घटा दो बराबर बारह.
अठारह जमा बारह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस.
आठ जमा दो बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ गुणा दो बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह.
दो गुणा नौ बराबर अठारह. एक गुणा उन्नीस बराबर उन्नीस.
पाँच गुणा दस बराबर पचास. पचास जमा दस बराबर साठ.
तेरह जमा पाँच बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह.
दो गुणा चार बराबर आठ. तीन गुणा तीन बराबर नौ. दो गुणा पाँच बराबर दस. एक गुणा ग्यारह बराबर ग्यारह.
एक जमा नौ बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
तीन जमा ग्यारह बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
पाँच जमा एक बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
अठारह जमा बारह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस.
चालीस जमा बीस बराबर साठ. साठ घटा दस बराबर पचास. पचास गुणा दो बराबर सौ.
पंद्रह जमा पंद्रह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस. तीस जमा दस बराबर चालीस.
छह जमा बारह बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह.
सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी. अस्सी जमा दस बराबर नब्बे.
बीस जमा चालीस बराबर साठ. साठ घटा दस बराबर पचास. पचास गुणा दो बराबर सौ. सौ घटा दस बराबर नब्बे.
दो गुणा सात बराबर चौदह. तीन गुणा पाँच बराबर पंद्रह. दो गुणा आठ बराबर सोलह. एक गुणा सत्रह बराबर सत्रह.

kettő × három egyenlő hat. hat meg egy egyenlő hét.
egy meg tíz egyenlő tizenegy. tizenegy mínusz egy egyenlő tíz. tíz × kettő egyenlő húsz.
kettő × négy egyenlő nyolc. három × három egyenlő kilenc. kettő × öt egyenlő tíz. egy × tizenegy egyenlő tizenegy.
egy meg tizennyolc egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc mínusz egy egyenlő tizennyolc.
egy meg tizennégy egyenlő tizenöt. tizenöt mínusz egy egyenlő tizennégy. tizennégy × kettő egyenlő huszonnyolc.
kettő × kettő egyenlő négy. egy × öt egyenlő öt.
huszonnégy meg tizenegy egyenlő harmincöt. harmincöt mínusz három egyenlő harminckettő.
egy meg tizennyolc egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc mínusz egy egyenlő tizennyolc. tizennyolc × kettő egyenlő harminchat.
tizenkettő meg három egyenlő tizenöt. tizenöt mínusz egy egyenlő tizennégy. tizennégy × kettő egyenlő huszonnyolc. huszonnyolc mínusz egy egyenlő huszonhét. huszonhét meg egy egyenlő huszonnyolc. huszonnyolc mínusz egy egyenlő huszonhét.
tizennyolc meg három egyenlő huszonegy. huszonegy mínusz egy egyenlő húsz.
huszonnégy meg tizenegy egyenlő harmincöt. harmincöt mínusz három egyenlő harminckettő.
tíz meg egy egyenlő tizenegy. tizenegy mínusz egy egyenlő tíz. tíz × kettő egyenlő húsz. húsz mínusz egy egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc meg egy egyenlő húsz. húsz mínusz egy egyenlő tizenkilenc.
tizenegy meg huszonöt egyenlő harminchat. harminchat mínusz egy egyenlő harmincöt.
tizennyolc meg három egyenlő huszonegy. huszonegy mínusz egy egyenlő húsz. húsz × kettő egyenlő negyven.
kettő meg harminc egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc. harminc × kettő egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven meg tíz egyenlő hatvan.
hat meg tizenkettő egyenlő tizennyolc. tizennyolc mínusz egy egyenlő tizenhét.
húsz × négy egyenlő nyolcvan. nyolcvan meg tíz egyenlő kilencven.
öt meg kettő egyenlő hét. hét mínusz egy egyenlő hat. hat × kettő egyenlő tizenkettő. tizenkettő mínusz egy egyenlő tizenegy.
kettő × kilenc egyenlő tizennyolc. egy × tizenkilenc egyenlő tizenkilenc.
négy × nyolc egyenlő harminckettő. harminckettő meg három egyenlő harmincöt.
négy meg tizenöt egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc mínusz egy egyenlő tizennyolc. tizennyolc × kettő egyenlő harminchat.
kettő × hét egyenlő tizennégy. három × öt egyenlő tizenöt. kettő × nyolc egyenlő tizenhat. egy × tizenhét egyenlő tizenhét.

dua kali tiga sama dengan enam. enam tambah satu sama dengan tujuh.
sebelas tambah tiga sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
dua kali dua sama dengan empat. satu kali lima sama dengan lima.
empat puluh tambah dua puluh sama dengan enam puluh. enam puluh kurang sepuluh sama dengan lima puluh.
satu tambah sembilan sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan kali dua sama dengan delapan belas.
empat tambah dua sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
tiga belas tambah satu sama dengan empat belas. empat belas kurang dua sama dengan dua belas.
delapan belas tambah dua belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh.
delapan tambah dua sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan kali dua sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas.
dua kali sembilan sama dengan delapan belas. satu kali sembilan belas sama dengan sembilan belas.
lima kali sepuluh sama dengan lima puluh. lima puluh tambah sepuluh sama dengan enam puluh.
tiga belas tambah lima sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas.
dua kali empat sama dengan delapan. tiga kali tiga sama dengan sembilan. dua kali lima sama dengan sepuluh. satu kali sebelas sama dengan sebelas.
satu tambah sembilan sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
tiga tambah sebelas sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
lima tambah satu sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
delapan belas tambah dua belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh.
empat puluh tambah dua puluh sama dengan enam puluh. enam puluh kurang sepuluh sama dengan lima puluh. lima puluh kali dua sama dengan seratus.
lima belas tambah lima belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh tambah sepuluh sama dengan empat puluh.
enam tambah dua belas sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas.
enam belas kali lima sama dengan delapan puluh. delapan puluh tambah sepuluh sama dengan sembilan puluh.
dua puluh tambah empat puluh sama dengan enam puluh. enam puluh kurang sepuluh sama dengan lima puluh. lima puluh kali dua sama dengan seratus. seratus kurang sepuluh sama dengan sembilan puluh.
dua kali tujuh sama dengan empat belas. tiga kali lima sama dengan lima belas. dua kali delapan sama dengan enam belas. satu kali tujuh belas sama dengan tujuh belas.

due per tre fa sei. sei più uno fa sette.
undici più tre fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
due per due fa quattro. uno per cinque fa cinque.
quaranta più venti fa sessanta. sessanta meno dieci fa cinquanta.
uno più nove fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove per due fa diciotto.
quattro più due fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove più uno fa dieci. dieci meno uno fa nove.
tredici più uno fa quattordici. quattordici meno due fa dodici.
diciotto più dodici fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta.
otto più due fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove per due fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette.
due per nove fa diciotto. uno per diciannove fa diciannove.
cinque per dieci fa cinquanta. cinquanta più dieci fa sessanta.
tredici più cinque fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette.
due per quattro fa otto. tre per tre fa nove. due per cinque fa dieci. uno per undici fa undici.
uno più nove fa dieci. dieci meno uno fa nove.
tre più undici fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
cinque più uno fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove più uno fa dieci. dieci meno uno fa nove.
diciotto più dodici fa trenta. trenta meno dieci fa venti.
quaranta più venti fa sessanta. sessanta meno dieci fa cinquanta. cinquanta per due fa cento.
quindici più quindici fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta. trenta più dieci fa quaranta.
sei più dodici fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette.
sedici per cinque fa ottanta. ottanta più dieci fa novanta.
venti più quaranta fa sessanta. sessanta meno dieci fa cinquanta. cinquanta per due fa cento. cento meno dieci fa novanta.
due per sette fa quattordici. tre per cinque fa quindici. due per otto fa sedici. uno per diciassette fa diciassette.

二 掛ける 三 は 六. 六 足す 一 は 七.
一 足す 十 は 十一. 十一 引く 一 は 十. 十 掛ける 二 は 二十.
二 掛ける 四 は 八. 三 掛ける 三 は 九. 二 掛ける 五 は 十. 一 掛ける 十一 は 十一.
一 足す 十八 は 十九. 十九 引く 一 は 十八.
一 足す 十四 は 十五. 十五 引く 一 は 十四. 十四 掛ける 二 は 二十八.
二 掛ける 二 は 四. 一 掛ける 五 は 五.
二十四 足す 十一 は 三十五. 三十五 引く 三 は 三十二.
一 足す 十八 は 十九. 十九 引く 一 は 十八. 十八 掛ける 二 は 三十六.
十二 足す 三 は 十五. 十五 引く 一 は 十四. 十四 掛ける 二 は 二十八. 二十八 引く 一 は 二十七. 二十七 足す 一 は 二十八. 二十八 引く 一 は 二十七.
十八 足す 三 は 二十一. 二十一 引く 一 は 二十.
二十四 足す 十一 は 三十五. 三十五 引く 三 は 三十二.
十 足す 一 は 十一. 十一 引く 一 は 十. 十 掛ける 二 は 二十. 二十 引く 一 は 十九. 十九 足す 一 は 二十. 二十 引く 一 は 十九.
十一 足す 二十五 は 三十六. 三十六 引く 一 は 三十五.
十八 足す 三 は 二十一. 二十一 引く 一 は 二十. 二十 掛ける 二 は 四十.
二 足す 三十 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十. 三十 掛ける 二 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 足す 十 は 六十.
六 足す 十二 は 十八. 十八 引く 一 は 十七.
二十 掛ける 四 は 八十. 八十 足す 十 は 九十.
五 足す 二 は 七. 七 引く 一 は 六. 六 掛ける 二 は 十二. 十二 引く 一 は 十一.
二 掛ける 九 は 十八. 一 掛ける 十九 は 十九.
四 掛ける 八 は 三十二. 三十二 足す 三 は 三十五.
四 足す 十五 は 十九. 十九 引く 一 は 十八. 十八 掛ける 二 は 三十六.
二 掛ける 七 は 十四. 三 掛ける 五 は 十五. 二 掛ける 八 は 十六. 一 掛ける 十七 は 十七.

ორი გამრავლებული სამი არის ექვსი. ექვსი პლუს ერთი არის შვიდი.
თერთმეტი პლუს სამი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
ორი გამრავლებული ორი არის ოთხი. ერთი გამრავლებული ხუთი არის ხუთი.
ორმოცი პლუს ოცი არის სამოცი. სამოცი მინუს ათი არის ორმოცდაათი.
ერთი პლუს ცხრა არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა გამრავლებული ორი არის თვრამეტი.
ოთხი პლუს ორი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
ცამეტი პლუს ერთი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ორი არის თორმეტი.
თვრამეტი პლუს თორმეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი.
რვა პლუს ორი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა გამრავლებული ორი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
ორი გამრავლებული ცხრა არის თვრამეტი. ერთი გამრავლებული ცხრამეტი არის ცხრამეტი.
ხუთი გამრავლებული ათი არის ორმოცდაათი. ორმოცდაათი პლუს ათი არის სამოცი.
ცამეტი პლუს ხუთი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
ორი გამრავლებული ოთხი არის რვა. სამი გამრავლებული სამი არის ცხრა. ორი გამრავლებული ხუთი არის ათი. ერთი გამრავლებული თერთმეტი არის თერთმეტი.
ერთი პლუს ცხრა არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
სამი პლუს თერთმეტი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
ხუთი პლუს ერთი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
თვრამეტი პლუს თორმეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი.
ორმოცი პლუს ოცი არის სამოცი. სამოცი მინუს ათი არის ორმოცდაათი. ორმოცდაათი გამრავლებული ორი არის ასი.
თხუთმეტი პლუს თხუთმეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი პლუს ათი არის ორმოცი.
ექვსი პლუს თორმეტი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი პლუს ათი არის ოთხმოცდაათი.
ოცი პლუს ორმოცი არის სამოცი. სამოცი მინუს ათი არის ორმოცდაათი. ორმოცდაათი გამრავლებული ორი არის ასი. ასი მინუს ათი არის ოთხმოცდაათი.
ორი გამრავლებული შვიდი არის თოთხმეტი. სამი გამრავლებული ხუთი არის თხუთმეტი. ორი გამრავლებული რვა არის თექვსმეტი. ერთი გამრავლებული ჩვიდმეტი არის ჩვიდმეტი.

이 곱하기 삼 답은 육. 육 더하기 일 답은 칠.
일 더하기 십 답은 십일. 십일 빼기 일 답은 십. 십 곱하기 이 답은 이십.
이 곱하기 사 답은 팔. 삼 곱하기 삼 답은 구. 이 곱하기 오 답은 십. 일 곱하기 십일 답은 십일.
일 더하기 십팔 답은 십구. 십구 빼기 일 답은 십팔.
일 더하기 십사 답은 십오. 십오 빼기 일 답은 십사. 십사 곱하기 이 답은 이십팔.
이 곱하기 이 답은 사. 일 곱하기 오 답은 오.
이십사 더하기 십일 답은 삼십오. 삼십오 빼기 삼 답은 삼십이.
일 더하기 십팔 답은 십구. 십구 빼기 일 답은 십팔. 십팔 곱하기 이 답은 삼십육.
십이 더하기 삼 답은 십오. 십오 빼기 일 답은 십사. 십사 곱하기 이 답은 이십팔. 이십팔 빼기 일 답은 이십칠. 이십칠 더하기 일 답은 이십팔. 이십팔 빼기 일 답은 이십칠.
십팔 더하기 삼 답은 이십일. 이십일 빼기 일 답은 이십.
이십사 더하기 십일 답은 삼십오. 삼십오 빼기 삼 답은 삼십이.
십 더하기 일 답은 십일. 십일 빼기 일 답은 십. 십 곱하기 이 답은 이십. 이십 빼기 일 답은 십구. 십구 더하기 일 답은 이십. 이십 빼기 일 답은 십구.
십일 더하기 이십오 답은 삼십육. 삼십육 빼기 일 답은 삼십오.
십팔 더하기 삼 답은 이십일. 이십일 빼기 일 답은 이십. 이십 곱하기 이 답은 사십.
이 더하기 삼십 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십. 삼십 곱하기 이 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 더하기 십 답은 육십.
육 더하기 십이 답은 십팔. 십팔 빼기 일 답은 십칠.
이십 곱하기 사 답은 팔십. 팔십 더하기 십 답은 구십.
오 더하기 이 답은 칠. 칠 빼기 일 답은 육. 육 곱하기 이 답은 십이. 십이 빼기 일 답은 십일.
이 곱하기 구 답은 십팔. 일 곱하기 십구 답은 십구.
사 곱하기 팔 답은 삼십이. 삼십이 더하기 삼 답은 삼십오.
사 더하기 십오 답은 십구. 십구 빼기 일 답은 십팔. 십팔 곱하기 이 답은 삼십육.
이 곱하기 칠 답은 십사. 삼 곱하기 오 답은 십오. 이 곱하기 팔 답은 십육. 일 곱하기 십칠 답은 십칠.

twee keer drie is zes. zes plus een is zeven.
elf plus drie is veertien. veertien min een is dertien.
twee keer twee is vier. een keer vijf is vijf.
veertig plus twintig is zestig. zestig min tien is vijftig.
een plus negen is tien. tien min een is negen. negen keer twee is achttien.
vier plus twee is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien. tien min een is negen. negen plus een is tien. tien min een is negen.
dertien plus een is veertien. veertien min twee is twaalf.
achttien plus twaalf is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig.
acht plus twee is tien. tien min een is negen. negen keer twee is achttien. achttien min een is zeventien.
twee keer negen is achttien. een keer negentien is negentien.
vijf keer tien is vijftig. vijftig plus tien is zestig.
dertien plus vijf is achttien. achttien min een is zeventien.
twee keer vier is acht. drie keer drie is negen. twee keer vijf is tien. een keer elf is elf.
een plus negen is tien. tien min een is negen.
drie plus elf is veertien. veertien min een is dertien.
vijf plus een is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien. tien min een is negen. negen plus een is tien. tien min een is negen.
achttien plus twaalf is dertig. dertig min tien is twintig.
veertig plus twintig is zestig. zestig min tien is vijftig. vijftig keer twee is honderd.
vijftien plus vijftien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig. dertig plus tien is veertig.
zes plus twaalf is achttien. achttien min een is zeventien.
zestien keer vijf is tachtig. tachtig plus tien is negentig.
twintig plus veertig is zestig. zestig min tien is vijftig. vijftig keer twee is honderd. honderd min tien is negentig.
twee keer zeven is veertien. drie keer vijf is vijftien. twee keer acht is zestien. een keer zeventien is zeventien.

dwa razy trzy równa sześć. sześć plus jeden równa siedem.
jedenaście plus trzy równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
dwa razy dwa równa cztery. jeden razy pięć równa pięć.
czterdzieści plus dwadzieścia równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt minus dziesięć równa pięćdziesiąt.
jeden plus dziewięć równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć razy dwa równa osiemnaście.
cztery plus dwa równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
trzynaście plus jeden równa czternaście. czternaście minus dwa równa dwanaście.
osiemnaście plus dwanaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści.
osiem plus dwa równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć razy dwa równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście.
dwa razy dziewięć równa osiemnaście. jeden razy dziewiętnaście równa dziewiętnaście.
pięć razy dziesięć równa pięćdziesiąt. pięćdziesiąt plus dziesięć równa sześćdziesiąt.
trzynaście plus pięć równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście.
dwa razy cztery równa osiem. trzy razy trzy równa dziewięć. dwa razy pięć równa dziesięć. jeden razy jedenaście równa jedenaście.
jeden plus dziewięć równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
trzy plus jedenaście równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
pięć plus jeden równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
osiemnaście plus dwanaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia.
czterdzieści plus dwadzieścia równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt minus dziesięć równa pięćdziesiąt. pięćdziesiąt razy dwa równa sto.
piętnaście plus piętnaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści plus dziesięć równa czterdzieści.
sześć plus dwanaście równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście.
szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt plus dziesięć równa dziewięćdziesiąt.
dwadzieścia plus czterdzieści równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt minus dziesięć równa pięćdziesiąt. pięćdziesiąt razy dwa równa sto. sto minus dziesięć równa dziewięćdziesiąt.
dwa razy siedem równa czternaście. trzy razy pięć równa piętnaście. dwa razy osiem równa szesnaście. jeden razy siedemnaście równa siedemnaście.

dois vezes três é seis. seis mais um é sete.
onze mais três é catorze. catorze menos um é treze.
dois vezes dois é quatro. um vezes cinco é cinco.
quarenta mais vinte é sessenta. sessenta menos dez é cinquenta.
um mais nove é dez. dez menos um é nove. nove vezes dois é dezoito.
quatro mais dois é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez. dez menos um é nove. nove mais um é dez. dez menos um é nove.
treze mais um é catorze. catorze menos dois é doze.
dezoito mais doze é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta.
oito mais dois é dez. dez menos um é nove. nove vezes dois é dezoito. dezoito menos um é dezessete.
dois vezes nove é dezoito. um vezes dezenove é dezenove.
cinco vezes dez é cinquenta. cinquenta mais dez é sessenta.
treze mais cinco é dezoito. dezoito menos um é dezessete.
dois vezes quatro é oito. três vezes três é nove. dois vezes cinco é dez. um vezes onze é onze.
um mais nove é dez. dez menos um é nove.
três mais onze é catorze. catorze menos um é treze.
cinco mais um é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez. dez menos um é nove. nove mais um é dez. dez menos um é nove.
dezoito mais doze é trinta. trinta menos dez é vinte.
quarenta mais vinte é sessenta. sessenta menos dez é cinquenta. cinquenta vezes dois é cem.
quinze mais quinze é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta. trinta mais dez é quarenta.
seis mais doze é dezoito. dezoito menos um é dezessete.
dezesseis vezes cinco é oitenta. oitenta mais dez é noventa.
vinte mais quarenta é sessenta. sessenta menos dez é cinquenta. cinquenta vezes dois é cem. cem menos dez é noventa.
dois vezes sete é catorze. três vezes cinco é quinze. dois vezes oito é dezesseis. um vezes dezessete é dezessete.

два умножить на три равно шесть. шесть плюс один равно семь.
один плюс десять равно одиннадцать. одиннадцать минус один равно десять. десять умножить на два равно двадцать.
два умножить на четыре равно восемь. три умножить на три равно девять. два умножить на пять равно десять. один умножить на одиннадцать равно одиннадцать.
один плюс восемнадцать равно девятнадцать. девятнадцать минус один равно восемнадцать.
один плюс четырнадцать равно пятнадцать. пятнадцать минус один равно четырнадцать. четырнадцать умножить на два равно двадцать восемь.
два умножить на два равно четыре. один умножить на пять равно пять.
двадцать четыре плюс одиннадцать равно тридцать пять. тридцать пять минус три равно тридцать два.
один плюс восемнадцать равно девятнадцать. девятнадцать минус один равно восемнадцать. восемнадцать умножить на два равно тридцать шесть.
двенадцать плюс три равно пятнадцать. пятнадцать минус один равно четырнадцать. четырнадцать умножить на два равно двадцать восемь. двадцать восемь минус один равно двадцать семь. двадцать семь плюс один равно двадцать восемь. двадцать восемь минус один равно двадцать семь.
восемнадцать плюс три равно двадцать один. двадцать один минус один равно двадцать.
двадцать четыре плюс одиннадцать равно тридцать пять. тридцать пять минус три равно тридцать два.
десять плюс один равно одиннадцать. одиннадцать минус один равно десять. десять умножить на два равно двадцать. двадцать минус один равно девятнадцать. девятнадцать плюс один равно двадцать. двадцать минус один равно девятнадцать.
одиннадцать плюс двадцать пять равно тридцать шесть. тридцать шесть минус один равно тридцать пять.
восемнадцать плюс три равно двадцать один. двадцать один минус один равно двадцать. двадцать умножить на два равно сорок.
два плюс тридцать равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать. тридцать умножить на два равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят плюс десять равно шестьдесят.
шесть плюс двенадцать равно восемнадцать. восемнадцать минус один равно семнадцать.
двадцать умножить на четыре равно восемьдесят. восемьдесят плюс десять равно девяносто.
пять плюс два равно семь. семь минус один равно шесть. шесть умножить на два равно двенадцать. двенадцать минус один равно одиннадцать.
два умножить на девять равно восемнадцать. один умножить на девятнадцать равно девятнадцать.
четыре умножить на восемь равно тридцать два. тридцать два плюс три равно тридцать пять.
четыре плюс пятнадцать равно девятнадцать. девятнадцать минус один равно восемнадцать. восемнадцать умножить на два равно тридцать шесть.
два умножить на семь равно четырнадцать. три умножить на пять равно пятнадцать. два умножить на восемь равно шестнадцать. один умножить на семнадцать равно семнадцать.

två gånger tre blir sex. sex plus ett blir sju.
elva plus tre blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
två gånger två blir fyra. ett gånger fem blir fem.
fyrtio plus tjugo blir sextio. sextio minus tio blir femtio.
ett plus nio blir tio. tio minus ett blir nio. nio gånger två blir arton.
fyra plus två blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio. tio minus ett blir nio. nio plus ett blir tio. tio minus ett blir nio.
tretton plus ett blir fjorton. fjorton minus två blir tolv.
arton plus tolv blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio.
åtta plus två blir tio. tio minus ett blir nio. nio gånger två blir arton. arton minus ett blir sjutton.
två gånger nio blir arton. ett gånger nitton blir nitton.
fem gånger tio blir femtio. femtio plus tio blir sextio.
tretton plus fem blir arton. arton minus ett blir sjutton.
två gånger fyra blir åtta. tre gånger tre blir nio. två gånger fem blir tio. ett gånger elva blir elva.
ett plus nio blir tio. tio minus ett blir nio.
tre plus elva blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
fem plus ett blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio. tio minus ett blir nio. nio plus ett blir tio. tio minus ett blir nio.
arton plus tolv blir trettio. trettio minus tio blir tjugo.
fyrtio plus tjugo blir sextio. sextio minus tio blir femtio. femtio gånger två blir hundra.
femton plus femton blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio. trettio plus tio blir fyrtio.
sex plus tolv blir arton. arton minus ett blir sjutton.
sexton gånger fem blir åttio. åttio plus tio blir nittio.
tjugo plus fyrtio blir sextio. sextio minus tio blir femtio. femtio gånger två blir hundra. hundra minus tio blir nittio.
två gånger sju blir fjorton. tre gånger fem blir femton. två gånger åtta blir sexton. ett gånger sjutton blir sjutton.

mbili mara tatu ni sawa na sita. sita jumlisha moja ni sawa na saba.
moja jumlisha kumi ni sawa na kumi na moja. kumi na moja toa moja ni sawa na kumi. kumi mara mbili ni sawa na ishirini.
mbili mara nne ni sawa na nane. tatu mara tatu ni sawa na tisa. mbili mara tano ni sawa na kumi. moja mara kumi na moja ni sawa na kumi na moja.
moja jumlisha kumi na nane ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa toa moja ni sawa na kumi na nane.
moja jumlisha kumi na nne ni sawa na kumi na tano. kumi na tano toa moja ni sawa na kumi na nne. kumi na nne mara mbili ni sawa na ishirini na nane.
mbili mara mbili ni sawa na nne. moja mara tano ni sawa na tano.
ishirini na nne jumlisha kumi na moja ni sawa na thelathini na tano. thelathini na tano toa tatu ni sawa na thelathini na mbili.
moja jumlisha kumi na nane ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa toa moja ni sawa na kumi na nane. kumi na nane mara mbili ni sawa na thelathini na sita.
kumi na mbili jumlisha tatu ni sawa na kumi na tano. kumi na tano toa moja ni sawa na kumi na nne. kumi na nne mara mbili ni sawa na ishirini na nane. ishirini na nane toa moja ni sawa na ishirini na saba. ishirini na saba jumlisha moja ni sawa na ishirini na nane. ishirini na nane toa moja ni sawa na ishirini na saba.
kumi na nane jumlisha tatu ni sawa na ishirini na moja. ishirini na moja toa moja ni sawa na ishirini.
ishirini na nne jumlisha kumi na moja ni sawa na thelathini na tano. thelathini na tano toa tatu ni sawa na thelathini na mbili.
kumi jumlisha moja ni sawa na kumi na moja. kumi na moja toa moja ni sawa na kumi. kumi mara mbili ni sawa na ishirini. ishirini toa moja ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa jumlisha moja ni sawa na ishirini. ishirini toa moja ni sawa na kumi na tisa.
kumi na moja jumlisha ishirini na tano ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita toa moja ni sawa na thelathini na tano.
kumi na nane jumlisha tatu ni sawa na ishirini na moja. ishirini na moja toa moja ni sawa na ishirini. ishirini mara mbili ni sawa na arobaini.
mbili jumlisha thelathini ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini. thelathini mara mbili ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini jumlisha kumi ni sawa na sitini.
sita jumlisha kumi na mbili ni sawa na kumi na nane. kumi na nane toa moja ni sawa na kumi na saba.
ishirini mara nne ni sawa na themanini. themanini jumlisha kumi ni sawa na tisini.
tano jumlisha mbili ni sawa na saba. saba toa moja ni sawa na sita. sita mara mbili ni sawa na kumi na mbili. kumi na mbili toa moja ni sawa na kumi na moja.
mbili mara tisa ni sawa na kumi na nane. moja mara kumi na tisa ni sawa na kumi na tisa.
nne mara nane ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili jumlisha tatu ni sawa na thelathini na tano.
nne jumlisha kumi na tano ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa toa moja ni sawa na kumi na nane. kumi na nane mara mbili ni sawa na thelathini na sita.
mbili mara saba ni sawa na kumi na nne. tatu mara tano ni sawa na kumi na tano. mbili mara nane ni sawa na kumi na sita. moja mara kumi na saba ni sawa na kumi na saba.

இரண்டு பெருக்கல் மூன்று சமம் ஆறு. ஆறு கூட்டல் ஒன்று சமம் ஏழு.
ஒன்று கூட்டல் பத்து சமம் பதினொன்று. பதினொன்று கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்து. பத்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபது.
இரண்டு பெருக்கல் நான்கு சமம் எட்டு. மூன்று பெருக்கல் மூன்று சமம் ஒன்பது. இரண்டு பெருக்கல் ஐந்து சமம் பத்து. ஒன்று பெருக்கல் பதினொன்று சமம் பதினொன்று.
ஒன்று கூட்டல் பதினெட்டு சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினெட்டு.
ஒன்று கூட்டல் பதினான்கு சமம் பதினைந்து. பதினைந்து கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினான்கு. பதினான்கு பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபத்தி எட்டு.
இரண்டு பெருக்கல் இரண்டு சமம் நான்கு. ஒன்று பெருக்கல் ஐந்து சமம் ஐந்து.
இருபத்தி நான்கு கூட்டல் பதினொன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து. முப்பத்தி ஐந்து கழித்தல் மூன்று சமம் முப்பத்தி இரண்டு.
ஒன்று கூட்டல் பதினெட்டு சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு பெருக்கல் இரண்டு சமம் முப்பத்தி ஆறு.
பன்னிரண்டு கூட்டல் மூன்று சமம் பதினைந்து. பதினைந்து கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினான்கு. பதினான்கு பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபத்தி எட்டு. இருபத்தி எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபத்தி ஏழு. இருபத்தி ஏழு கூட்டல் ஒன்று சமம் இருபத்தி எட்டு. இருபத்தி எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபத்தி ஏழு.
பதினெட்டு கூட்டல் மூன்று சமம் இருபத்தி ஒன்று. இருபத்தி ஒன்று கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபது.
இருபத்தி நான்கு கூட்டல் பதினொன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து. முப்பத்தி ஐந்து கழித்தல் மூன்று சமம் முப்பத்தி இரண்டு.
பத்து கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினொன்று. பதினொன்று கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்து. பத்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபது. இருபது கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கூட்டல் ஒன்று சமம் இருபது. இருபது கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்தொன்பது.
பதினொன்று கூட்டல் இருபத்தி ஐந்து சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கழித்தல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து.
பதினெட்டு கூட்டல் மூன்று சமம் இருபத்தி ஒன்று. இருபத்தி ஒன்று கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபது. இருபது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நாற்பது.
இரண்டு கூட்டல் முப்பது சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது. முப்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கூட்டல் பத்து சமம் அறுபது.
ஆறு கூட்டல் பன்னிரண்டு சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினேழு.
இருபது பெருக்கல் நான்கு சமம் எண்பது. எண்பது கூட்டல் பத்து சமம் தொண்ணூறு.
ஐந்து கூட்டல் இரண்டு சமம் ஏழு. ஏழு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஆறு. ஆறு பெருக்கல் இரண்டு சமம் பன்னிரண்டு. பன்னிரண்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினொன்று.
இரண்டு பெருக்கல் ஒன்பது சமம் பதினெட்டு. ஒன்று பெருக்கல் பத்தொன்பது சமம் பத்தொன்பது.
நான்கு பெருக்கல் எட்டு சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கூட்டல் மூன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து.
நான்கு கூட்டல் பதினைந்து சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு பெருக்கல் இரண்டு சமம் முப்பத்தி ஆறு.
இரண்டு பெருக்கல் ஏழு சமம் பதினான்கு. மூன்று பெருக்கல் ஐந்து சமம் பதினைந்து. இரண்டு பெருக்கல் எட்டு சமம் பதினாறு. ஒன்று பெருக்கல் பதினேழு சமம் பதினேழு.

สอง คูณ สาม เท่ากับ หก. หก บวก หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด.
หนึ่ง บวก สิบ เท่ากับ สิบเอ็ด. สิบเอ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบ. สิบ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบ.
สอง คูณ สี่ เท่ากับ แปด. สาม คูณ สาม เท่ากับ เก้า. สอง คูณ ห้า เท่ากับ สิบ. หนึ่ง คูณ สิบเอ็ด เท่ากับ สิบเอ็ด.
หนึ่ง บวก สิบแปด เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบแปด.
หนึ่ง บวก สิบสี่ เท่ากับ สิบห้า. สิบห้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบแปด.
สอง คูณ สอง เท่ากับ สี่. หนึ่ง คูณ ห้า เท่ากับ ห้า.
ยี่สิบสี่ บวก สิบเอ็ด เท่ากับ สามสิบห้า. สามสิบห้า ลบ สาม เท่ากับ สามสิบสอง.
หนึ่ง บวก สิบแปด เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด คูณ สอง เท่ากับ สามสิบหก.
สิบสอง บวก สาม เท่ากับ สิบห้า. สิบห้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบแปด. ยี่สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด. ยี่สิบเจ็ด บวก หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบแปด. ยี่สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด.
สิบแปด บวก สาม เท่ากับ ยี่สิบเอ็ด. ยี่สิบเอ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบ.
ยี่สิบสี่ บวก สิบเอ็ด เท่ากับ สามสิบห้า. สามสิบห้า ลบ สาม เท่ากับ สามสิบสอง.
สิบ บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด. สิบเอ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบ. สิบ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบ. ยี่สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า บวก หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบ. ยี่สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเก้า.
สิบเอ็ด บวก ยี่สิบห้า เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สามสิบห้า.
สิบแปด บวก สาม เท่ากับ ยี่สิบเอ็ด. ยี่สิบเอ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบ. ยี่สิบ คูณ สอง เท่ากับ สี่สิบ.
สอง บวก สามสิบ เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ คูณ สอง เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ บวก สิบ เท่ากับ หกสิบ.
หก บวก สิบสอง เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเจ็ด.
ยี่สิบ คูณ สี่ เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ บวก สิบ เท่ากับ เก้าสิบ.
ห้า บวก สอง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ หก. หก คูณ สอง เท่ากับ สิบสอง. สิบสอง ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด.
สอง คูณ เก้า เท่ากับ สิบแปด. หนึ่ง คูณ สิบเก้า เท่ากับ สิบเก้า.
สี่ คูณ แปด เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง บวก สาม เท่ากับ สามสิบห้า.
สี่ บวก สิบห้า เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด คูณ สอง เท่ากับ สามสิบหก.
สอง คูณ เจ็ด เท่ากับ สิบสี่. สาม คูณ ห้า เท่ากับ สิบห้า. สอง คูณ แปด เท่ากับ สิบหก. หนึ่ง คูณ สิบเจ็ด เท่ากับ สิบเจ็ด.

iki çarpı üç eder altı. altı artı bir eder yedi.
on bir artı üç eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
iki çarpı iki eder dört. bir çarpı beş eder beş.
kırk artı yirmi eder altmış. altmış eksi on eder elli.
bir artı dokuz eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz çarpı iki eder on sekiz.
dört artı iki eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz artı bir eder on. on eksi bir eder dokuz.
on üç artı bir eder on dört. on dört eksi iki eder on iki.
on sekiz artı on iki eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk.
sekiz artı iki eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz çarpı iki eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi.
iki çarpı dokuz eder on sekiz. bir çarpı on dokuz eder on dokuz.
beş çarpı on eder elli. elli artı on eder altmış.
on üç artı beş eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi.
iki çarpı dört eder sekiz. üç çarpı üç eder dokuz. iki çarpı beş eder on. bir çarpı on bir eder on bir.
bir artı dokuz eder on. on eksi bir eder dokuz.
üç artı on bir eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
beş artı bir eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz artı bir eder on. on eksi bir eder dokuz.
on sekiz artı on iki eder otuz. otuz eksi on eder yirmi.
kırk artı yirmi eder altmış. altmış eksi on eder elli. elli çarpı iki eder yüz.
on beş artı on beş eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz. otuz artı on eder kırk.
altı artı on iki eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi.
on altı çarpı beş eder seksen. seksen artı on eder doksan.
yirmi artı kırk eder altmış. altmış eksi on eder elli. elli çarpı iki eder yüz. yüz eksi on eder doksan.
iki çarpı yedi eder on dört. üç çarpı beş eder on beş. iki çarpı sekiz eder on altı. bir çarpı on yedi eder on yedi.

два помножити три дорівнює шість. шість плюс один дорівнює сім.
одинадцять плюс три дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
два помножити два дорівнює чотири. один помножити п'ять дорівнює п'ять.
сорок плюс двадцять дорівнює шістдесят. шістдесят мінус десять дорівнює п'ятдесят.
один плюс дев'ять дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять помножити два дорівнює вісімнадцять.
чотири плюс два дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
тринадцять плюс один дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус два дорівнює дванадцять.
вісімнадцять плюс дванадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок.
вісім плюс два дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять помножити два дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять.
два помножити дев'ять дорівнює вісімнадцять. один помножити дев'ятнадцять дорівнює дев'ятнадцять.
п'ять помножити десять дорівнює п'ятдесят. п'ятдесят плюс десять дорівнює шістдесят.
тринадцять плюс п'ять дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять.
два помножити чотири дорівнює вісім. три помножити три дорівнює дев'ять. два помножити п'ять дорівнює десять. один помножити одинадцять дорівнює одинадцять.
один плюс дев'ять дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
три плюс одинадцять дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
п'ять плюс один дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
вісімнадцять плюс дванадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять.
сорок плюс двадцять дорівнює шістдесят. шістдесят мінус десять дорівнює п'ятдесят. п'ятдесят помножити два дорівнює сто.
п'ятнадцять плюс п'ятнадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять. тридцять плюс десять дорівнює сорок.
шість плюс дванадцять дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять.
шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят. вісімдесят плюс десять дорівнює дев'яносто.
двадцять плюс сорок дорівнює шістдесят. шістдесят мінус десять дорівнює п'ятдесят. п'ятдесят помножити два дорівнює сто. сто мінус десять дорівнює дев'яносто.
два помножити сім дорівнює чотирнадцять. три помножити п'ять дорівнює п'ятнадцять. два помножити вісім дорівнює шістнадцять. один помножити сімнадцять дорівнює сімнадцять.

hai nhân ba bằng sáu. sáu cộng một bằng bảy.
mười một cộng ba bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
hai nhân hai bằng bốn. một nhân năm bằng năm.
bốn mươi cộng hai mươi bằng sáu mươi. sáu mươi trừ mười bằng năm mươi.
một cộng chín bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín nhân hai bằng mười tám.
bốn cộng hai bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín cộng một bằng mười. mười trừ một bằng chín.
mười ba cộng một bằng mười bốn. mười bốn trừ hai bằng mười hai.
mười tám cộng mười hai bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi.
tám cộng hai bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín nhân hai bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy.
hai nhân chín bằng mười tám. một nhân mười chín bằng mười chín.
năm nhân mười bằng năm mươi. năm mươi cộng mười bằng sáu mươi.
mười ba cộng năm bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy.
hai nhân bốn bằng tám. ba nhân ba bằng chín. hai nhân năm bằng mười. một nhân mười một bằng mười một.
một cộng chín bằng mười. mười trừ một bằng chín.
ba cộng mười một bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
năm cộng một bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín cộng một bằng mười. mười trừ một bằng chín.
mười tám cộng mười hai bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi.
bốn mươi cộng hai mươi bằng sáu mươi. sáu mươi trừ mười bằng năm mươi. năm mươi nhân hai bằng một trăm.
mười lăm cộng mười lăm bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi. ba mươi cộng mười bằng bốn mươi.
sáu cộng mười hai bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy.
mười sáu nhân năm bằng tám mươi. tám mươi cộng mười bằng chín mươi.
hai mươi cộng bốn mươi bằng sáu mươi. sáu mươi trừ mười bằng năm mươi. năm mươi nhân hai bằng một trăm. một trăm trừ mười bằng chín mươi.
hai nhân bảy bằng mười bốn. ba nhân năm bằng mười lăm. hai nhân tám bằng mười sáu. một nhân mười bảy bằng mười bảy.

二乘三等于六。 六加一等于七。
一加十等于十一。 十一减一等于十。 十乘二等于二十。
二乘四等于八。 三乘三等于九。 二乘五等于十。 一乘十一等于十一。
一加十八等于十九。 十九减一等于十八。
一加十四等于十五。 十五减一等于十四。 十四乘二等于二十八。
二乘二等于四。 一乘五等于五。
二十四加十一等于三十五。 三十五减三等于三十二。
一加十八等于十九。 十九减一等于十八。 十八乘二等于三十六。
十二加三等于十五。 十五减一等于十四。 十四乘二等于二十八。 二十八减一等于二十七。 二十七加一等于二十八。 二十八减一等于二十七。
十八加三等于二十一。 二十一减一等于二十。
二十四加十一等于三十五。 三十五减三等于三十二。
十加一等于十一。 十一减一等于十。 十乘二等于二十。 二十减一等于十九。 十九加一等于二十。 二十减一等于十九。
十一加二十五等于三十六。 三十六减一等于三十五。
十八加三等于二十一。 二十一减一等于二十。 二十乘二等于四十。
二加三十等于三十二。 三十二减二等于三十。 三十乘二等于六十。 六十减十等于五十。 五十加十等于六十。
六加十二等于十八。 十八减一等于十七。
二十乘四等于八十。 八十加十等于九十。
五加二等于七。 七减一等于六。 六乘二等于十二。 十二减一等于十一。
二乘九等于十八。 一乘十九等于十九。
四乘八等于三十二。 三十二加三等于三十五。
四加十五等于十九。 十九减一等于十八。 十八乘二等于三十六。
二乘七等于十四。 三乘五等于十五。 二乘八等于十六。 一乘十七等于十七。

ሃያ ሲደመር ሃምሳ እኩል ሰባ. ሰባ ሲቀነስ አስር እኩል ስልሳ.
አስራ ዘጠኝ ሲደመር አንድ እኩል ሃያ. ሃያ ሲባዛ ሁለት እኩል አርባ. አርባ ሲቀነስ አራት እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲደመር አራት እኩል አርባ.
ሃያ ሰባት ሲደመር ሶስት እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲቀነስ ሁለት እኩል ሃያ ስምንት.
አንድ ሲደመር ዘጠኝ እኩል አስር. አስር ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ. ሃያ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲደመር አንድ እኩል ሃያ.
ሰላሳ ስድስት ሲደመር አስራ አራት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት.
አንድ ሲደመር አምስት እኩል ስድስት. ስድስት ሲባዛ ሁለት እኩል አስራ ሁለት. አስራ ሁለት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አንድ. አስራ አንድ ሲደመር አንድ እኩል አስራ ሁለት. አስራ ሁለት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አንድ.
ሁለት ሲደመር ሶስት እኩል አምስት. አምስት ሲቀነስ አንድ እኩል አራት.
አራት ሲደመር አስር እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ ስምንት. ሃያ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ ሰባት. ሃያ ሰባት ሲደመር አንድ እኩል ሃያ ስምንት. ሃያ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ ሰባት.
ሃያ ሲባዛ ሶስት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲደመር አስር እኩል ሰባ.
ዘጠኝ ሲደመር ሃያ አንድ እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲባዛ ሁለት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲደመር አስር እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ.
ሃያ ሲባዛ አራት እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲደመር አስር እኩል ዘጠና.
አስራ ዘጠኝ ሲደመር ስድስት እኩል ሃያ አምስት. ሃያ አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲደመር አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል ዘጠና.
ሃያ ሰባት ሲደመር ሶስት እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲባዛ ሁለት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ.
ሁለት ሲባዛ አምስት እኩል አስር. አንድ ሲባዛ አስራ አንድ እኩል አስራ አንድ.
ሰላሳ ስድስት ሲደመር አስራ አራት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲባዛ ሁለት እኩል መቶ. መቶ ሲቀነስ አስር እኩል ዘጠና.
ሶስት ሲባዛ አምስት እኩል አስራ አምስት. ሁለት ሲባዛ ስምንት እኩል አስራ ስድስት. አንድ ሲባዛ አስራ ሰባት እኩል አስራ ሰባት.
ሁለት ሲደመር ሶስት እኩል አምስት. አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል አስር. አስር ሲቀነስ አንድ እኩል ዘጠኝ.
ስምንት ሲደመር አራት እኩል አስራ ሁለት. አስራ ሁለት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አንድ.
ሶስት ሲደመር ሁለት እኩል አምስት. አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል አስር. አስር ሲቀነስ አንድ እኩል ዘጠኝ.
አስራ ሶስት ሲደመር አስራ አምስት እኩል ሃያ ስምንት. ሃያ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሃያ ሰባት.
አስራ ሶስት ሲደመር ሃያ ሰባት እኩል አርባ. አርባ ሲባዛ ሁለት እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲቀነስ አስር እኩል ሰባ.

تسعة عشر زائد واحد يساوي عشرون. عشرون ناقص اثنان يساوي ثمانية عشر.
اثنان زائد اثنان يساوي أربعة. أربعة ضرب اثنان يساوي ثمانية. ثمانية ناقص واحد يساوي سبعة. سبعة زائد واحد يساوي ثمانية.
خمسة عشر ضرب اثنان يساوي ثلاثون. ثلاثون زائد عشرة يساوي أربعون.
أربعة زائد اثنا عشر يساوي ستة عشر. ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون. ثمانون ناقص عشرة يساوي سبعون. سبعون زائد عشرة يساوي ثمانون. ثمانون ناقص عشرة يساوي سبعون.
ثلاثة زائد واحد يساوي أربعة. أربعة ضرب اثنان يساوي ثمانية. ثمانية ناقص واحد يساوي سبعة.
ثمانية عشر زائد اثنان يساوي عشرون. عشرون ناقص واحد يساوي تسعة عشر.
واحد زائد ثلاثة يساوي أربعة. أربعة ضرب اثنان يساوي ثمانية. ثمانية ناقص واحد يساوي سبعة. سبعة زائد واحد يساوي ثمانية.
خمسة زائد ثلاثة يساوي ثمانية. ثمانية ناقص واحد يساوي سبعة.
واحد زائد سبعة يساوي ثمانية. ثمانية ضرب اثنان يساوي ستة عشر. ستة عشر ناقص واحد يساوي خمسة عشر. خمسة عشر زائد واحد يساوي ستة عشر. ستة عشر ناقص واحد يساوي خمسة عشر.
اثنان زائد اثنان يساوي أربعة. أربعة ضرب اثنان يساوي ثمانية. ثمانية ناقص واحد يساوي سبعة.
ثمانية زائد أربعة يساوي اثنا عشر. اثنا عشر ناقص واحد يساوي أحد عشر.
سبعة عشر زائد ثلاثة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون.
ثلاثة زائد واحد يساوي أربعة. أربعة ناقص اثنان يساوي اثنان.
أربعة عشر زائد اثنان يساوي ستة عشر. ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون. ثمانون ناقص عشرة يساوي سبعون. سبعون زائد عشرة يساوي ثمانون.
خمسة عشر ضرب أربعة يساوي ستون. ستون زائد عشرة يساوي سبعون.
ثلاثة ضرب خمسة يساوي خمسة عشر. اثنان ضرب ثمانية يساوي ستة عشر. واحد ضرب سبعة عشر يساوي سبعة عشر.
خمسة عشر زائد واحد يساوي ستة عشر. ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون. ثمانون ناقص عشرة يساوي سبعون.
اثنان زائد اثنان يساوي أربعة. أربعة ناقص واحد يساوي ثلاثة.
سبعة زائد ثلاثة عشر يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون زائد عشرة يساوي أربعون.
ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون. ثمانون زائد عشرة يساوي تسعون.
اثنان ضرب خمسة يساوي عشرة. واحد ضرب أحد عشر يساوي أحد عشر.
خمسة زائد ثلاثة يساوي ثمانية. ثمانية ضرب اثنان يساوي ستة عشر. ستة عشر ناقص واحد يساوي خمسة عشر.

zwanzig plus fünfzig gleich siebzig. siebzig minus zehn gleich sechzig.
neunzehn plus eins gleich zwanzig. zwanzig mal zwei gleich vierzig. vierzig minus vier gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig plus vier gleich vierzig.
siebenundzwanzig plus drei gleich dreißig. dreißig minus zwei gleich achtundzwanzig.
eins plus neun gleich zehn. zehn mal zwei gleich zwanzig. zwanzig minus eins gleich neunzehn. neunzehn plus eins gleich zwanzig.
sechsunddreißig plus vierzehn gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig.
eins plus fünf gleich sechs. sechs mal zwei gleich zwölf. zwölf minus eins gleich elf. elf plus eins gleich zwölf. zwölf minus eins gleich elf.
zwei plus drei gleich fünf. fünf minus eins gleich vier.
vier plus zehn gleich vierzehn. vierzehn mal zwei gleich achtundzwanzig. achtundzwanzig minus eins gleich siebenundzwanzig. siebenundzwanzig plus eins gleich achtundzwanzig. achtundzwanzig minus eins gleich siebenundzwanzig.
zwanzig mal drei gleich sechzig. sechzig plus zehn gleich siebzig.
neun plus einundzwanzig gleich dreißig. dreißig mal zwei gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig plus zehn gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig.
zwanzig mal vier gleich achtzig. achtzig plus zehn gleich neunzig.
neunzehn plus sechs gleich fünfundzwanzig. fünfundzwanzig mal zwei gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig plus fünf gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig mal zwei gleich neunzig.
siebenundzwanzig plus drei gleich dreißig. dreißig mal zwei gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig.
zwei mal fünf gleich zehn. eins mal elf gleich elf.
sechsunddreißig plus vierzehn gleich fünfzig. fünfzig mal zwei gleich hundert. hundert minus zehn gleich neunzig.
drei mal fünf gleich fünfzehn. zwei mal acht gleich sechzehn. eins mal siebzehn gleich siebzehn.
zwei plus drei gleich fünf. fünf mal zwei gleich zehn. zehn minus eins gleich neun.
acht plus vier gleich zwölf. zwölf minus eins gleich elf.
drei plus zwei gleich fünf. fünf mal zwei gleich zehn. zehn minus eins gleich neun.
dreizehn plus fünfzehn gleich achtundzwanzig. achtundzwanzig minus eins gleich siebenundzwanzig.
dreizehn plus siebenundzwanzig gleich vierzig. vierzig mal zwei gleich achtzig. achtzig minus zehn gleich siebzig.

δεκαεννιά συν ένα ίσον είκοσι. είκοσι πλην δύο ίσον δεκαοχτώ.
δύο συν δύο ίσον τέσσερα. τέσσερα επί δύο ίσον οχτώ. οχτώ πλην ένα ίσον εφτά. εφτά συν ένα ίσον οχτώ.
δεκαπέντε επί δύο ίσον τριάντα. τριάντα συν δέκα ίσον σαράντα.
τέσσερα συν δώδεκα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα. ογδόντα πλην δέκα ίσον εβδομήντα. εβδομήντα συν δέκα ίσον ογδόντα. ογδόντα πλην δέκα ίσον εβδομήντα.
τρία συν ένα ίσον τέσσερα. τέσσερα επί δύο ίσον οχτώ. οχτώ πλην ένα ίσον εφτά.
δεκαοχτώ συν δύο ίσον είκοσι. είκοσι πλην ένα ίσον δεκαεννιά.
ένα συν τρία ίσον τέσσερα. τέσσερα επί δύο ίσον οχτώ. οχτώ πλην ένα ίσον εφτά. εφτά συν ένα ίσον οχτώ.
πέντε συν τρία ίσον οχτώ. οχτώ πλην ένα ίσον εφτά.
ένα συν εφτά ίσον οχτώ. οχτώ επί δύο ίσον δεκαέξι. δεκαέξι πλην ένα ίσον δεκαπέντε. δεκαπέντε συν ένα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι πλην ένα ίσον δεκαπέντε.
δύο συν δύο ίσον τέσσερα. τέσσερα επί δύο ίσον οχτώ. οχτώ πλην ένα ίσον εφτά.
οχτώ συν τέσσερα ίσον δώδεκα. δώδεκα πλην ένα ίσον έντεκα.
δεκαεφτά συν τρία ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα.
τρία συν ένα ίσον τέσσερα. τέσσερα πλην δύο ίσον δύο.
δεκατέσσερα συν δύο ίσον δεκαέξι. δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα. ογδόντα πλην δέκα ίσον εβδομήντα. εβδομήντα συν δέκα ίσον ογδόντα.
δεκαπέντε επί τέσσερα ίσον εξήντα. εξήντα συν δέκα ίσον εβδομήντα.
τρία επί πέντε ίσον δεκαπέντε. δύο επί οχτώ ίσον δεκαέξι. ένα επί δεκαεφτά ίσον δεκαεφτά.
δεκαπέντε συν ένα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα. ογδόντα πλην δέκα ίσον εβδομήντα.
δύο συν δύο ίσον τέσσερα. τέσσερα πλην ένα ίσον τρία.
εφτά συν δεκατρία ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα. τριάντα συν δέκα ίσον σαράντα.
δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα. ογδόντα συν δέκα ίσον ενενήντα.
δύο επί πέντε ίσον δέκα. ένα επί έντεκα ίσον έντεκα.
πέντε συν τρία ίσον οχτώ. οχτώ επί δύο ίσον δεκαέξι. δεκαέξι πλην ένα ίσον δεκαπέντε.

twenty plus fifty equals seventy. seventy minus ten equals sixty.
nineteen plus one equals twenty. twenty times two equals forty. forty minus four equals thirty six. thirty six plus four equals forty.
twenty seven plus three equals thirty. thirty minus two equals twenty eight.
one plus nine equals ten. ten times two equals twenty. twenty minus one equals nineteen. nineteen plus one equals twenty.
thirty six plus fourteen equals fifty. fifty minus five equals forty five.
one plus five equals six. six times two equals twelve. twelve minus one equals eleven. eleven plus one equals twelve. twelve minus one equals eleven.
two plus three equals five. five minus one equals four.
four plus ten equals fourteen. fourteen times two equals twenty eight. twenty eight minus one equals twenty seven. twenty seven plus one equals twenty eight. twenty eight minus one equals twenty seven.
twenty times three equals sixty. sixty plus ten equals seventy.
nine plus twenty one equals thirty. thirty times two equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty plus ten equals sixty. sixty minus ten equals fifty.
twenty times four equals eighty. eighty plus ten equals ninety.
nineteen plus six equals twenty five. twenty five times two equals fifty. fifty minus five equals forty five. forty five plus five equals fifty. fifty minus five equals forty five. forty five times two equals ninety.
twenty seven plus three equals thirty. thirty times two equals sixty. sixty minus ten equals fifty.
two times five equals ten. one times eleven equals eleven.
thirty six plus fourteen equals fifty. fifty times two equals hundred. hundred minus ten equals ninety.
three times five equals fifteen. two times eight equals sixteen. one times seventeen equals seventeen.
two plus three equals five. five times two equals ten. ten minus one equals nine.
eight plus four equals twelve. twelve minus one equals eleven.
three plus two equals five. five times two equals ten. ten minus one equals nine.
thirteen plus fifteen equals twenty eight. twenty eight minus one equals twenty seven.
thirteen plus twenty seven equals forty. forty times two equals eighty. eighty minus ten equals seventy.

veinte más uno es veintiuno. veintiuno menos dos es diecinueve.
dieciocho más dos es veinte. veinte por dos es cuarenta. cuarenta menos diez es treinta.
ochenta más veinte es cien. cien menos diez es noventa.
seis más doce es dieciocho. dieciocho por cinco es noventa. noventa menos diez es ochenta. ochenta más diez es noventa.
dieciocho por cinco es noventa. noventa más diez es cien.
uno más ocho es nueve. nueve por dos es dieciocho. dieciocho menos uno es diecisiete. diecisiete más uno es dieciocho. dieciocho menos uno es diecisiete.
dos por seis es doce. doce más uno es trece.
tres por cinco es quince. dos por ocho es dieciséis. uno por diecisiete es diecisiete.
cuatro más tres es siete. siete por dos es catorce. catorce menos uno es trece.
diecinueve más dos es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte.
diecisiete más tres es veinte. veinte por dos es cuarenta. cuarenta menos diez es treinta.
uno más dos es tres. tres menos uno es dos.
uno más uno es dos. dos por dos es cuatro. cuatro menos uno es tres. tres más uno es cuatro.
cuatro más tres es siete. siete menos uno es seis.
catorce más uno es quince. quince por dos es treinta. treinta menos cinco es veinticinco. veinticinco más cinco es treinta. treinta menos cinco es veinticinco.
dos por cinco es diez. diez más uno es once.
dos por cinco es diez. uno por once es once.
uno más dos es tres. tres por dos es seis. seis menos uno es cinco.
ocho más cuatro es doce. doce menos uno es once.
siete más ocho es quince. quince por dos es treinta. treinta menos cinco es veinticinco.

نوزده به علاوه یک مساوی است با بیست. بیست منهای دو مساوی است با هجده.
دو به علاوه دو مساوی است با چهار. چهار ضربدر دو مساوی است با هشت. هشت منهای یک مساوی است با هفت. هفت به علاوه یک مساوی است با هشت.
پانزده ضربدر دو مساوی است با سی. سی به علاوه ده مساوی است با چهل.
چهار به علاوه دوازده مساوی است با شانزده. شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد. هشتاد منهای ده مساوی است با هفتاد. هفتاد به علاوه ده مساوی است با هشتاد. هشتاد منهای ده مساوی است با هفتاد.
سه به علاوه یک مساوی است با چهار. چهار ضربدر دو مساوی است با هشت. هشت منهای یک مساوی است با هفت.
هجده به علاوه دو مساوی است با بیست. بیست منهای یک مساوی است با نوزده.
یک به علاوه سه مساوی است با چهار. چهار ضربدر دو مساوی است با هشت. هشت منهای یک مساوی است با هفت. هفت به علاوه یک مساوی است با هشت.
پنج به علاوه سه مساوی است با هشت. هشت منهای یک مساوی است با هفت.
یک به علاوه هفت مساوی است با هشت. هشت ضربدر دو مساوی است با شانزده. شانزده منهای یک مساوی است با پانزده. پانزده به علاوه یک مساوی است با شانزده. شانزده منهای یک مساوی است با پانزده.
دو به علاوه دو مساوی است با چهار. چهار ضربدر دو مساوی است با هشت. هشت منهای یک مساوی است با هفت.
هشت به علاوه چهار مساوی است با دوازده. دوازده منهای یک مساوی است با یازده.
هفده به علاوه سه مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی.
سه به علاوه یک مساوی است با چهار. چهار منهای دو مساوی است با دو.
چهارده به علاوه دو مساوی است با شانزده. شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد. هشتاد منهای ده مساوی است با هفتاد. هفتاد به علاوه ده مساوی است با هشتاد.
پانزده ضربدر چهار مساوی است با شصت. شصت به علاوه ده مساوی است با هفتاد.
سه ضربدر پنج مساوی است با پانزده. دو ضربدر هشت مساوی است با شانزده. یک ضربدر هفده مساوی است با هفده.
پانزده به علاوه یک مساوی است با شانزده. شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد. هشتاد منهای ده مساوی است با هفتاد.
دو به علاوه دو مساوی است با چهار. چهار منهای یک مساوی است با سه.
هفت به علاوه سیزده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی. سی به علاوه ده مساوی است با چهل.
شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد. هشتاد به علاوه ده مساوی است با نود.
دو ضربدر پنج مساوی است با ده. یک ضربدر یازده مساوی است با یازده.
پنج به علاوه سه مساوی است با هشت. هشت ضربدر دو مساوی است با شانزده. شانزده منهای یک مساوی است با پانزده.

kaksikymmentä plus viisikymmentä on seitsemänkymmentä. seitsemänkymmentä miinus kymmenen on kuusikymmentä.
yhdeksäntoista plus yksi on kaksikymmentä. kaksikymmentä kertaa kaksi on neljäkymmentä. neljäkymmentä miinus neljä on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi plus neljä on neljäkymmentä.
kaksikymmentäseitsemän plus kolme on kolmekymmentä. kolmekymmentä miinus kaksi on kaksikymmentäkahdeksan.
yksi plus yhdeksän on kymmenen. kymmenen kertaa kaksi on kaksikymmentä. kaksikymmentä miinus yksi on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista plus yksi on kaksikymmentä.
kolmekymmentäkuusi plus neljätoista on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi.
yksi plus viisi on kuusi. kuusi kertaa kaksi on kaksitoista. kaksitoista miinus yksi on yksitoista. yksitoista plus yksi on kaksitoista. kaksitoista miinus yksi on yksitoista.
kaksi plus kolme on viisi. viisi miinus yksi on neljä.
neljä plus kymmenen on neljätoista. neljätoista kertaa kaksi on kaksikymmentäkahdeksan. kaksikymmentäkahdeksan miinus yksi on kaksikymmentäseitsemän. kaksikymmentäseitsemän plus yksi on kaksikymmentäkahdeksan. kaksikymmentäkahdeksan miinus yksi on kaksikymmentäseitsemän.
kaksikymmentä kertaa kolme on kuusikymmentä. kuusikymmentä plus kymmenen on seitsemänkymmentä.
yhdeksän plus kaksikymmentäyksi on kolmekymmentä. kolmekymmentä kertaa kaksi on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä plus kymmenen on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä.
kaksikymmentä kertaa neljä on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä plus kymmenen on yhdeksänkymmentä.
yhdeksäntoista plus kuusi on kaksikymmentäviisi. kaksikymmentäviisi kertaa kaksi on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi plus viisi on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi kertaa kaksi on yhdeksänkymmentä.
kaksikymmentäseitsemän plus kolme on kolmekymmentä. kolmekymmentä kertaa kaksi on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä.
kaksi kertaa viisi on kymmenen. yksi kertaa yksitoista on yksitoista.
kolmekymmentäkuusi plus neljätoista on viisikymmentä. viisikymmentä kertaa kaksi on sata. sata miinus kymmenen on yhdeksänkymmentä.
kolme kertaa viisi on viisitoista. kaksi kertaa kahdeksan on kuusitoista. yksi kertaa seitsemäntoista on seitsemäntoista.
kaksi plus kolme on viisi. viisi kertaa kaksi on kymmenen. kymmenen miinus yksi on yhdeksän.
kahdeksan plus neljä on kaksitoista. kaksitoista miinus yksi on yksitoista.
kolme plus kaksi on viisi. viisi kertaa kaksi on kymmenen. kymmenen miinus yksi on yhdeksän.
kolmetoista plus viisitoista on kaksikymmentäkahdeksan. kaksikymmentäkahdeksan miinus yksi on kaksikymmentäseitsemän.
kolmetoista plus kaksikymmentäseitsemän on neljäkymmentä. neljäkymmentä kertaa kaksi on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä miinus kymmenen on seitsemänkymmentä.

un plus quatre égale cinq. cinq moins un égale quatre.
dix-sept plus trois égale vingt. vingt fois deux égale quarante. quarante moins dix égale trente.
dix-huit plus un égale dix-neuf. dix-neuf moins deux égale dix-sept.
quinze plus un égale seize. seize fois cinq égale quatre-vingts. quatre-vingts moins dix égale soixante-dix.
huit plus quatre égale douze. douze moins un égale onze.
quatre plus un égale cinq. cinq fois deux égale dix. dix moins un égale neuf.
trois fois cinq égale quinze. deux fois huit égale seize. un fois dix-sept égale dix-sept.
trois plus deux égale cinq. cinq fois deux égale dix. dix moins un égale neuf.
deux fois cinq égale dix. un fois onze égale onze.
deux plus trois égale cinq. cinq fois deux égale dix. dix moins un égale neuf.
onze plus trois égale quatorze. quatorze fois cinq égale soixante-dix. soixante-dix moins dix égale soixante. soixante plus dix égale soixante-dix. soixante-dix moins dix égale soixante.
seize fois cinq égale quatre-vingts. quatre-vingts plus dix égale quatre-vingt-dix.
un plus six égale sept. sept fois deux égale quatorze. quatorze moins un égale treize. treize plus un égale quatorze. quatorze moins un égale treize.
quinze fois deux égale trente. trente plus dix égale quarante.
un plus dix égale onze. onze fois neuf égale quatre-vingt-dix-neuf. quatre-vingt-dix-neuf moins neuf égale quatre-vingt-dix. quatre-vingt-dix plus neuf égale quatre-vingt-dix-neuf. quatre-vingt-dix-neuf moins neuf égale quatre-vingt-dix.
deux fois quatre égale huit. huit plus un égale neuf.
dix plus vingt égale trente. trente fois deux égale soixante. soixante moins dix égale cinquante. cinquante plus dix égale soixante.
quatre plus un égale cinq. cinq moins deux égale trois.
cinq plus neuf égale quatorze. quatorze fois cinq égale soixante-dix. soixante-dix moins dix égale soixante. soixante plus dix égale soixante-dix.
trois plus deux égale cinq. cinq moins un égale quatre.
un plus un égale deux. deux fois deux égale quatre. quatre moins un égale trois. trois plus un égale quatre.
deux plus trois égale cinq. cinq moins un égale quatre.
un plus cinq égale six. six fois deux égale douze. douze moins un égale onze. onze plus un égale douze.

תשע עשרה ועוד אחת שווה עשרים. עשרים פחות שתיים שווה שמונה עשרה.
שתיים ועוד שתיים שווה ארבע. ארבע כפול שתיים שווה שמונה. שמונה פחות אחת שווה שבע. שבע ועוד אחת שווה שמונה.
חמש עשרה כפול שתיים שווה שלושים. שלושים ועוד עשר שווה ארבעים.
ארבע ועוד שתים עשרה שווה שש עשרה. שש עשרה כפול חמש שווה שמונים. שמונים פחות עשר שווה שבעים. שבעים ועוד עשר שווה שמונים. שמונים פחות עשר שווה שבעים.
שלוש ועוד אחת שווה ארבע. ארבע כפול שתיים שווה שמונה. שמונה פחות אחת שווה שבע.
שמונה עשרה ועוד שתיים שווה עשרים. עשרים פחות אחת שווה תשע עשרה.
אחת ועוד שלוש שווה ארבע. ארבע כפול שתיים שווה שמונה. שמונה פחות אחת שווה שבע. שבע ועוד אחת שווה שמונה.
חמש ועוד שלוש שווה שמונה. שמונה פחות אחת שווה שבע.
אחת ועוד שבע שווה שמונה. שמונה כפול שתיים שווה שש עשרה. שש עשרה פחות אחת שווה חמש עשרה. חמש עשרה ועוד אחת שווה שש עשרה. שש עשרה פחות אחת שווה חמש עשרה.
שתיים ועוד שתיים שווה ארבע. ארבע כפול שתיים שווה שמונה. שמונה פחות אחת שווה שבע.
שמונה ועוד ארבע שווה שתים עשרה. שתים עשרה פחות אחת שווה אחת עשרה.
שבע עשרה ועוד שלוש שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים.
שלוש ועוד אחת שווה ארבע. ארבע פחות שתיים שווה שתיים.
ארבע עשרה ועוד שתיים שווה שש עשרה. שש עשרה כפול חמש שווה שמונים. שמונים פחות עשר שווה שבעים. שבעים ועוד עשר שווה שמונים.
חמש עשרה כפול ארבע שווה שישים. שישים ועוד עשר שווה שבעים.
שלוש כפול חמש שווה חמש עשרה. שתיים כפול שמונה שווה שש עשרה. אחת כפול שבע עשרה שווה שבע עשרה.
חמש עשרה ועוד אחת שווה שש עשרה. שש עשרה כפול חמש שווה שמונים. שמונים פחות עשר שווה שבעים.
שתיים ועוד שתיים שווה ארבע. ארבע פחות אחת שווה שלוש.
שבע ועוד שלוש עשרה שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים. שלושים ועוד עשר שווה ארבעים.
שש עשרה כפול חמש שווה שמונים. שמונים ועוד עשר שווה תשעים.
שתיים כפול חמש שווה עשר. אחת כפול אחת עשרה שווה אחת עשרה.
חמש ועוד שלוש שווה שמונה. שמונה כפול שתיים שווה שש עשרה. שש עשרה פחות אחת שווה חמש עשרה.

उन्नीस जमा एक बराबर बीस. बीस घटा दो बराबर अठारह.
दो जमा दो बराबर चार. चार गुणा दो बराबर आठ. आठ घटा एक बराबर सात. सात जमा एक बराबर आठ.
पंद्रह गुणा दो बराबर तीस. तीस जमा दस बराबर चालीस.
चार जमा बारह बराबर सोलह. सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी. अस्सी घटा दस बराबर सत्तर. सत्तर जमा दस बराबर अस्सी. अस्सी घटा दस बराबर सत्तर.
तीन जमा एक बराबर चार. चार गुणा दो बराबर आठ. आठ घटा एक बराबर सात.
अठारह जमा दो बराबर बीस. बीस घटा एक बराबर उन्नीस.
एक जमा तीन बराबर चार. चार गुणा दो बराबर आठ. आठ घटा एक बराबर सात. सात जमा एक बराबर आठ.
पाँच जमा तीन बराबर आठ. आठ घटा एक बराबर सात.
एक जमा सात बराबर आठ. आठ गुणा दो बराबर सोलह. सोलह घटा एक बराबर पंद्रह. पंद्रह जमा एक बराबर सोलह. सोलह घटा एक बराबर पंद्रह.
दो जमा दो बराबर चार. चार गुणा दो बराबर आठ. आठ घटा एक बराबर सात.
आठ जमा चार बराबर बारह. बारह घटा एक बराबर ग्यारह.
सत्रह जमा तीन बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस.
तीन जमा एक बराबर चार. चार घटा दो बराबर दो.
चौदह जमा दो बराबर सोलह. सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी. अस्सी घटा दस बराबर सत्तर. सत्तर जमा दस बराबर अस्सी.
पंद्रह गुणा चार बराबर साठ. साठ जमा दस बराबर सत्तर.
तीन गुणा पाँच बराबर पंद्रह. दो गुणा आठ बराबर सोलह. एक गुणा सत्रह बराबर सत्रह.
पंद्रह जमा एक बराबर सोलह. सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी. अस्सी घटा दस बराबर सत्तर.
दो जमा दो बराबर चार. चार घटा एक बराबर तीन.
सात जमा तेरह बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस. तीस जमा दस बराबर चालीस.
सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी. अस्सी जमा दस बराबर नब्बे.
दो गुणा पाँच बराबर दस. एक गुणा ग्यारह बराबर ग्यारह.
पाँच जमा तीन बराबर आठ. आठ गुणा दो बराबर सोलह. सोलह घटा एक बराबर पंद्रह.

húsz meg ötven egyenlő hetven. hetven mínusz tíz egyenlő hatvan.
tizenkilenc meg egy egyenlő húsz. húsz × kettő egyenlő negyven. negyven mínusz négy egyenlő harminchat. harminchat meg négy egyenlő negyven.
huszonhét meg három egyenlő harminc. harminc mínusz kettő egyenlő huszonnyolc.
egy meg kilenc egyenlő tíz. tíz × kettő egyenlő húsz. húsz mínusz egy egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc meg egy egyenlő húsz.
harminchat meg tizennégy egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt.
egy meg öt egyenlő hat. hat × kettő egyenlő tizenkettő. tizenkettő mínusz egy egyenlő tizenegy. tizenegy meg egy egyenlő tizenkettő. tizenkettő mínusz egy egyenlő tizenegy.
kettő meg három egyenlő öt. öt mínusz egy egyenlő négy.
négy meg tíz egyenlő tizennégy. tizennégy × kettő egyenlő huszonnyolc. huszonnyolc mínusz egy egyenlő huszonhét. huszonhét meg egy egyenlő huszonnyolc. huszonnyolc mínusz egy egyenlő huszonhét.
húsz × három egyenlő hatvan. hatvan meg tíz egyenlő hetven.
kilenc meg huszonegy egyenlő harminc. harminc × kettő egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven meg tíz egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven.
húsz × négy egyenlő nyolcvan. nyolcvan meg tíz egyenlő kilencven.
tizenkilenc meg hat egyenlő huszonöt. huszonöt × kettő egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt meg öt egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt × kettő egyenlő kilencven.
huszonhét meg három egyenlő harminc. harminc × kettő egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven.
kettő × öt egyenlő tíz. egy × tizenegy egyenlő tizenegy.
harminchat meg tizennégy egyenlő ötven. ötven × kettő egyenlő száz. száz mínusz tíz egyenlő kilencven.
három × öt egyenlő tizenöt. kettő × nyolc egyenlő tizenhat. egy × tizenhét egyenlő tizenhét.
kettő meg három egyenlő öt. öt × kettő egyenlő tíz. tíz mínusz egy egyenlő kilenc.
nyolc meg négy egyenlő tizenkettő. tizenkettő mínusz egy egyenlő tizenegy.
három meg kettő egyenlő öt. öt × kettő egyenlő tíz. tíz mínusz egy egyenlő kilenc.
tizenhárom meg tizenöt egyenlő huszonnyolc. huszonnyolc mínusz egy egyenlő huszonhét.
tizenhárom meg huszonhét egyenlő negyven. negyven × kettő egyenlő nyolcvan. nyolcvan mínusz tíz egyenlő hetven.

sembilan belas tambah satu sama dengan dua puluh. dua puluh kurang dua sama dengan delapan belas.
dua tambah dua sama dengan empat. empat kali dua sama dengan delapan. delapan kurang satu sama dengan tujuh. tujuh tambah satu sama dengan delapan.
lima belas kali dua sama dengan tiga puluh. tiga puluh tambah sepuluh sama dengan empat puluh.
empat tambah dua belas sama dengan enam belas. enam belas kali lima sama dengan delapan puluh. delapan puluh kurang sepuluh sama dengan tujuh puluh. tujuh puluh tambah sepuluh sama dengan delapan puluh. delapan puluh kurang sepuluh sama dengan tujuh puluh.
tiga tambah satu sama dengan empat. empat kali dua sama dengan delapan. delapan kurang satu sama dengan tujuh.
delapan belas tambah dua sama dengan dua puluh. dua puluh kurang satu sama dengan sembilan belas.
satu tambah tiga sama dengan empat. empat kali dua sama dengan delapan. delapan kurang satu sama dengan tujuh. tujuh tambah satu sama dengan delapan.
lima tambah tiga sama dengan delapan. delapan kurang satu sama dengan tujuh.
satu tambah tujuh sama dengan delapan. delapan kali dua sama dengan enam belas. enam belas kurang satu sama dengan lima belas. lima belas tambah satu sama dengan enam belas. enam belas kurang satu sama dengan lima belas.
dua tambah dua sama dengan empat. empat kali dua sama dengan delapan. delapan kurang satu sama dengan tujuh.
delapan tambah empat sama dengan dua belas. dua belas kurang satu sama dengan sebelas.
tujuh belas tambah tiga sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh.
tiga tambah satu sama dengan empat. empat kurang dua sama dengan dua.
empat belas tambah dua sama dengan enam belas. enam belas kali lima sama dengan delapan puluh. delapan puluh kurang sepuluh sama dengan tujuh puluh. tujuh puluh tambah sepuluh sama dengan delapan puluh.
lima belas kali empat sama dengan enam puluh. enam puluh tambah sepuluh sama dengan tujuh puluh.
tiga kali lima sama dengan lima belas. dua kali delapan sama dengan enam belas. satu kali tujuh belas sama dengan tujuh belas.
lima belas tambah satu sama dengan enam belas. enam belas kali lima sama dengan delapan puluh. delapan puluh kurang sepuluh sama dengan tujuh puluh.
dua tambah dua sama dengan empat. empat kurang satu sama dengan tiga.
tujuh tambah tiga belas sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh tambah sepuluh sama dengan empat puluh.
enam belas kali lima sama dengan delapan puluh. delapan puluh tambah sepuluh sama dengan sembilan puluh.
dua kali lima sama dengan sepuluh. satu kali sebelas sama dengan sebelas.
lima tambah tiga sama dengan delapan. delapan kali dua sama dengan enam belas. enam belas kurang satu sama dengan lima belas.

diciannove più uno fa venti. venti meno due fa diciotto.
due più due fa quattro. quattro per due fa otto. otto meno uno fa sette. sette più uno fa otto.
quindici per due fa trenta. trenta più dieci fa quaranta.
quattro più dodici fa sedici. sedici per cinque fa ottanta. ottanta meno dieci fa settanta. settanta più dieci fa ottanta. ottanta meno dieci fa settanta.
tre più uno fa quattro. quattro per due fa otto. otto meno uno fa sette.
diciotto più due fa venti. venti meno uno fa diciannove.
uno più tre fa quattro. quattro per due fa otto. otto meno uno fa sette. sette più uno fa otto.
cinque più tre fa otto. otto meno uno fa sette.
uno più sette fa otto. otto per due fa sedici. sedici meno uno fa quindici. quindici più uno fa sedici. sedici meno uno fa quindici.
due più due fa quattro. quattro per due fa otto. otto meno uno fa sette.
otto più quattro fa dodici. dodici meno uno fa undici.
diciassette più tre fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta.
tre più uno fa quattro. quattro meno due fa due.
quattordici più due fa sedici. sedici per cinque fa ottanta. ottanta meno dieci fa settanta. settanta più dieci fa ottanta.
quindici per quattro fa sessanta. sessanta più dieci fa settanta.
tre per cinque fa quindici. due per otto fa sedici. uno per diciassette fa diciassette.
quindici più uno fa sedici. sedici per cinque fa ottanta. ottanta meno dieci fa settanta.
due più due fa quattro. quattro meno uno fa tre.
sette più tredici fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta. trenta più dieci fa quaranta.
sedici per cinque fa ottanta. ottanta più dieci fa novanta.
due per cinque fa dieci. uno per undici fa undici.
cinque più tre fa otto. otto per due fa sedici. sedici meno uno fa quindici.

二十 足す 五十 は 七十. 七十 引く 十 は 六十.
十九 足す 一 は 二十. 二十 掛ける 二 は 四十. 四十 引く 四 は 三十六. 三十六 足す 四 は 四十.
二十七 足す 三 は 三十. 三十 引く 二 は 二十八.
一 足す 九 は 十. 十 掛ける 二 は 二十. 二十 引く 一 は 十九. 十九 足す 一 は 二十.
三十六 足す 十四 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五.
一 足す 五 は 六. 六 掛ける 二 は 十二. 十二 引く 一 は 十一. 十一 足す 一 は 十二. 十二 引く 一 は 十一.
二 足す 三 は 五. 五 引く 一 は 四.
四 足す 十 は 十四. 十四 掛ける 二 は 二十八. 二十八 引く 一 は 二十七. 二十七 足す 一 は 二十八. 二十八 引く 一 は 二十七.
二十 掛ける 三 は 六十. 六十 足す 十 は 七十.
九 足す 二十一 は 三十. 三十 掛ける 二 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 足す 十 は 六十. 六十 引く 十 は 五十.
二十 掛ける 四 は 八十. 八十 足す 十 は 九十.
十九 足す 六 は 二十五. 二十五 掛ける 二 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五. 四十五 足す 五 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五. 四十五 掛ける 二 は 九十.
二十七 足す 三 は 三十. 三十 掛ける 二 は 六十. 六十 引く 十 は 五十.
二 掛ける 五 は 十. 一 掛ける 十一 は 十一.
三十六 足す 十四 は 五十. 五十 掛ける 二 は 百. 百 引く 十 は 九十.
三 掛ける 五 は 十五. 二 掛ける 八 は 十六. 一 掛ける 十七 は 十七.
二 足す 三 は 五. 五 掛ける 二 は 十. 十 引く 一 は 九.
八 足す 四 は 十二. 十二 引く 一 は 十一.
三 足す 二 は 五. 五 掛ける 二 は 十. 十 引く 一 は 九.
十三 足す 十五 は 二十八. 二十八 引く 一 は 二十七.
十三 足す 二十七 は 四十. 四十 掛ける 二 は 八十. 八十 引く 十 は 七十.

ცხრამეტი პლუს ერთი არის ოცი. ოცი მინუს ორი არის თვრამეტი.
ორი პლუს ორი არის ოთხი. ოთხი გამრავლებული ორი არის რვა. რვა მინუს ერთი არის შვიდი. შვიდი პლუს ერთი არის რვა.
თხუთმეტი გამრავლებული ორი არის ოცდაათი. ოცდაათი პლუს ათი არის ორმოცი.
ოთხი პლუს თორმეტი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი მინუს ათი არის სამოცდაათი. სამოცდაათი პლუს ათი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი მინუს ათი არის სამოცდაათი.
სამი პლუს ერთი არის ოთხი. ოთხი გამრავლებული ორი არის რვა. რვა მინუს ერთი არის შვიდი.
თვრამეტი პლუს ორი არის ოცი. ოცი მინუს ერთი არის ცხრამეტი.
ერთი პლუს სამი არის ოთხი. ოთხი გამრავლებული ორი არის რვა. რვა მინუს ერთი არის შვიდი. შვიდი პლუს ერთი არის რვა.
ხუთი პლუს სამი არის რვა. რვა მინუს ერთი არის შვიდი.
ერთი პლუს შვიდი არის რვა. რვა გამრავლებული ორი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი მინუს ერთი არის თხუთმეტი. თხუთმეტი პლუს ერთი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი მინუს ერთი არის თხუთმეტი.
ორი პლუს ორი არის ოთხი. ოთხი გამრავლებული ორი არის რვა. რვა მინუს ერთი არის შვიდი.
რვა პლუს ოთხი არის თორმეტი. თორმეტი მინუს ერთი არის თერთმეტი.
ჩვიდმეტი პლუს სამი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი.
სამი პლუს ერთი არის ოთხი. ოთხი მინუს ორი არის ორი.
თოთხმეტი პლუს ორი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი მინუს ათი არის სამოცდაათი. სამოცდაათი პლუს ათი არის ოთხმოცი.
თხუთმეტი გამრავლებული ოთხი არის სამოცი. სამოცი პლუს ათი არის სამოცდაათი.
სამი გამრავლებული ხუთი არის თხუთმეტი. ორი გამრავლებული რვა არის თექვსმეტი. ერთი გამრავლებული ჩვიდმეტი არის ჩვიდმეტი.
თხუთმეტი პლუს ერთი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი მინუს ათი არის სამოცდაათი.
ორი პლუს ორი არის ოთხი. ოთხი მინუს ერთი არის სამი.
შვიდი პლუს ცამეტი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი პლუს ათი არის ორმოცი.
თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი პლუს ათი არის ოთხმოცდაათი.
ორი გამრავლებული ხუთი არის ათი. ერთი გამრავლებული თერთმეტი არის თერთმეტი.
ხუთი პლუს სამი არის რვა. რვა გამრავლებული ორი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი მინუს ერთი არის თხუთმეტი.

이십 더하기 오십 답은 칠십. 칠십 빼기 십 답은 육십.
십구 더하기 일 답은 이십. 이십 곱하기 이 답은 사십. 사십 빼기 사 답은 삼십육. 삼십육 더하기 사 답은 사십.
이십칠 더하기 삼 답은 삼십. 삼십 빼기 이 답은 이십팔.
일 더하기 구 답은 십. 십 곱하기 이 답은 이십. 이십 빼기 일 답은 십구. 십구 더하기 일 답은 이십.
삼십육 더하기 십사 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오.
일 더하기 오 답은 육. 육 곱하기 이 답은 십이. 십이 빼기 일 답은 십일. 십일 더하기 일 답은 십이. 십이 빼기 일 답은 십일.
이 더하기 삼 답은 오. 오 빼기 일 답은 사.
사 더하기 십 답은 십사. 십사 곱하기 이 답은 이십팔. 이십팔 빼기 일 답은 이십칠. 이십칠 더하기 일 답은 이십팔. 이십팔 빼기 일 답은 이십칠.
이십 곱하기 삼 답은 육십. 육십 더하기 십 답은 칠십.
구 더하기 이십일 답은 삼십. 삼십 곱하기 이 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 더하기 십 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십.
이십 곱하기 사 답은 팔십. 팔십 더하기 십 답은 구십.
십구 더하기 육 답은 이십오. 이십오 곱하기 이 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오. 사십오 더하기 오 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오. 사십오 곱하기 이 답은 구십.
이십칠 더하기 삼 답은 삼십. 삼십 곱하기 이 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십.
이 곱하기 오 답은 십. 일 곱하기 십일 답은 십일.
삼십육 더하기 십사 답은 오십. 오십 곱하기 이 답은 백. 백 빼기 십 답은 구십.
삼 곱하기 오 답은 십오. 이 곱하기 팔 답은 십육. 일 곱하기 십칠 답은 십칠.
이 더하기 삼 답은 오. 오 곱하기 이 답은 십. 십 빼기 일 답은 구.
팔 더하기 사 답은 십이. 십이 빼기 일 답은 십일.
삼 더하기 이 답은 오. 오 곱하기 이 답은 십. 십 빼기 일 답은 구.
십삼 더하기 십오 답은 이십팔. 이십팔 빼기 일 답은 이십칠.
십삼 더하기 이십칠 답은 사십. 사십 곱하기 이 답은 팔십. 팔십 빼기 십 답은 칠십.

negentien plus een is twintig. twintig min twee is achttien.
twee plus twee is vier. vier keer twee is acht. acht min een is zeven. zeven plus een is acht.
vijftien keer twee is dertig. dertig plus tien is veertig.
vier plus twaalf is zestien. zestien keer vijf is tachtig. tachtig min tien is zeventig. zeventig plus tien is tachtig. tachtig min tien is zeventig.
drie plus een is vier. vier keer twee is acht. acht min een is zeven.
achttien plus twee is twintig. twintig min een is negentien.
een plus drie is vier. vier keer twee is acht. acht min een is zeven. zeven plus een is acht.
vijf plus drie is acht. acht min een is zeven.
een plus zeven is acht. acht keer twee is zestien. zestien min een is vijftien. vijftien plus een is zestien. zestien min een is vijftien.
twee plus twee is vier. vier keer twee is acht. acht min een is zeven.
acht plus vier is twaalf. twaalf min een is elf.
zeventien plus drie is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig.
drie plus een is vier. vier min twee is twee.
veertien plus twee is zestien. zestien keer vijf is tachtig. tachtig min tien is zeventig. zeventig plus tien is tachtig.
vijftien keer vier is zestig. zestig plus tien is zeventig.
drie keer vijf is vijftien. twee keer acht is zestien. een keer zeventien is zeventien.
vijftien plus een is zestien. zestien keer vijf is tachtig. tachtig min tien is zeventig.
twee plus twee is vier. vier min een is drie.
zeven plus dertien is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig. dertig plus tien is veertig.
zestien keer vijf is tachtig. tachtig plus tien is negentig.
twee keer vijf is tien. een keer elf is elf.
vijf plus drie is acht. acht keer twee is zestien. zestien min een is vijftien.

dziewiętnaście plus jeden równa dwadzieścia. dwadzieścia minus dwa równa osiemnaście.
dwa plus dwa równa cztery. cztery razy dwa równa osiem. osiem minus jeden równa siedem. siedem plus jeden równa osiem.
piętnaście razy dwa równa trzydzieści. trzydzieści plus dziesięć równa czterdzieści.
cztery plus dwanaście równa szesnaście. szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt minus dziesięć równa siedemdziesiąt. siedemdziesiąt plus dziesięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt minus dziesięć równa siedemdziesiąt.
trzy plus jeden równa cztery. cztery razy dwa równa osiem. osiem minus jeden równa siedem.
osiemnaście plus dwa równa dwadzieścia. dwadzieścia minus jeden równa dziewiętnaście.
jeden plus trzy równa cztery. cztery razy dwa równa osiem. osiem minus jeden równa siedem. siedem plus jeden równa osiem.
pięć plus trzy równa osiem. osiem minus jeden równa siedem.
jeden plus siedem równa osiem. osiem razy dwa równa szesnaście. szesnaście minus jeden równa piętnaście. piętnaście plus jeden równa szesnaście. szesnaście minus jeden równa piętnaście.
dwa plus dwa równa cztery. cztery razy dwa równa osiem. osiem minus jeden równa siedem.
osiem plus cztery równa dwanaście. dwanaście minus jeden równa jedenaście.
siedemnaście plus trzy równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści.
trzy plus jeden równa cztery. cztery minus dwa równa dwa.
czternaście plus dwa równa szesnaście. szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt minus dziesięć równa siedemdziesiąt. siedemdziesiąt plus dziesięć równa osiemdziesiąt.
piętnaście razy cztery równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt plus dziesięć równa siedemdziesiąt.
trzy razy pięć równa piętnaście. dwa razy osiem równa szesnaście. jeden razy siedemnaście równa siedemnaście.
piętnaście plus jeden równa szesnaście. szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt minus dziesięć równa siedemdziesiąt.
dwa plus dwa równa cztery. cztery minus jeden równa trzy.
siedem plus trzynaście równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści plus dziesięć równa czterdzieści.
szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt plus dziesięć równa dziewięćdziesiąt.
dwa razy pięć równa dziesięć. jeden razy jedenaście równa jedenaście.
pięć plus trzy równa osiem. osiem razy dwa równa szesnaście. szesnaście minus jeden równa piętnaście.

dezenove mais um é vinte. vinte menos dois é dezoito.
dois mais dois é quatro. quatro vezes dois é oito. oito menos um é sete. sete mais um é oito.
quinze vezes dois é trinta. trinta mais dez é quarenta.
quatro mais doze é dezesseis. dezesseis vezes cinco é oitenta. oitenta menos dez é setenta. setenta mais dez é oitenta. oitenta menos dez é setenta.
três mais um é quatro. quatro vezes dois é oito. oito menos um é sete.
dezoito mais dois é vinte. vinte menos um é dezenove.
um mais três é quatro. quatro vezes dois é oito. oito menos um é sete. sete mais um é oito.
cinco mais três é oito. oito menos um é sete.
um mais sete é oito. oito vezes dois é dezesseis. dezesseis menos um é quinze. quinze mais um é dezesseis. dezesseis menos um é quinze.
dois mais dois é quatro. quatro vezes dois é oito. oito menos um é sete.
oito mais quatro é doze. doze menos um é onze.
dezessete mais três é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta.
três mais um é quatro. quatro menos dois é dois.
catorze mais dois é dezesseis. dezesseis vezes cinco é oitenta. oitenta menos dez é setenta. setenta mais dez é oitenta.
quinze vezes quatro é sessenta. sessenta mais dez é setenta.
três vezes cinco é quinze. dois vezes oito é dezesseis. um vezes dezessete é dezessete.
quinze mais um é dezesseis. dezesseis vezes cinco é oitenta. oitenta menos dez é setenta.
dois mais dois é quatro. quatro menos um é três.
sete mais treze é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta. trinta mais dez é quarenta.
dezesseis vezes cinco é oitenta. oitenta mais dez é noventa.
dois vezes cinco é dez. um vezes onze é onze.
cinco mais três é oito. oito vezes dois é dezesseis. dezesseis menos um é quinze.

двадцать плюс пятьдесят равно семьдесят. семьдесят минус десять равно шестьдесят.
девятнадцать плюс один равно двадцать. двадцать умножить на два равно сорок. сорок минус четыре равно тридцать шесть. тридцать шесть плюс четыре равно сорок.
двадцать семь плюс три равно тридцать. тридцать минус два равно двадцать восемь.
один плюс девять равно десять. десять умножить на два равно двадцать. двадцать минус один равно девятнадцать. девятнадцать плюс один равно двадцать.
тридцать шесть плюс четырнадцать равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять.
один плюс пять равно шесть. шесть умножить на два равно двенадцать. двенадцать минус один равно одиннадцать. одиннадцать плюс один равно двенадцать. двенадцать минус один равно одиннадцать.
два плюс три равно пять. пять минус один равно четыре.
четыре плюс десять равно четырнадцать. четырнадцать умножить на два равно двадцать восемь. двадцать восемь минус один равно двадцать семь. двадцать семь плюс один равно двадцать восемь. двадцать восемь минус один равно двадцать семь.
двадцать умножить на три равно шестьдесят. шестьдесят плюс десять равно семьдесят.
девять плюс двадцать один равно тридцать. тридцать умножить на два равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят плюс десять равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят.
двадцать умножить на четыре равно восемьдесят. восемьдесят плюс десять равно девяносто.
девятнадцать плюс шесть равно двадцать пять. двадцать пять умножить на два равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять. сорок пять плюс пять равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять. сорок пять умножить на два равно девяносто.
двадцать семь плюс три равно тридцать. тридцать умножить на два равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят.
два умножить на пять равно десять. один умножить на одиннадцать равно одиннадцать.
тридцать шесть плюс четырнадцать равно пятьдесят. пятьдесят умножить на два равно сто. сто минус десять равно девяносто.
три умножить на пять равно пятнадцать. два умножить на восемь равно шестнадцать. один умножить на семнадцать равно семнадцать.
два плюс три равно пять. пять умножить на два равно десять. десять минус один равно девять.
восемь плюс четыре равно двенадцать. двенадцать минус один равно одиннадцать.
три плюс два равно пять. пять умножить на два равно десять. десять минус один равно девять.
тринадцать плюс пятнадцать равно двадцать восемь. двадцать восемь минус один равно двадцать семь.
тринадцать плюс двадцать семь равно сорок. сорок умножить на два равно восемьдесят. восемьдесят минус десять равно семьдесят.

nitton plus ett blir tjugo. tjugo minus två blir arton.
två plus två blir fyra. fyra gånger två blir åtta. åtta minus ett blir sju. sju plus ett blir åtta.
femton gånger två blir trettio. trettio plus tio blir fyrtio.
fyra plus tolv blir sexton. sexton gånger fem blir åttio. åttio minus tio blir sjuttio. sjuttio plus tio blir åttio. åttio minus tio blir sjuttio.
tre plus ett blir fyra. fyra gånger två blir åtta. åtta minus ett blir sju.
arton plus två blir tjugo. tjugo minus ett blir nitton.
ett plus tre blir fyra. fyra gånger två blir åtta. åtta minus ett blir sju. sju plus ett blir åtta.
fem plus tre blir åtta. åtta minus ett blir sju.
ett plus sju blir åtta. åtta gånger två blir sexton. sexton minus ett blir femton. femton plus ett blir sexton. sexton minus ett blir femton.
två plus två blir fyra. fyra gånger två blir åtta. åtta minus ett blir sju.
åtta plus fyra blir tolv. tolv minus ett blir elva.
sjutton plus tre blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio.
tre plus ett blir fyra. fyra minus två blir två.
fjorton plus två blir sexton. sexton gånger fem blir åttio. åttio minus tio blir sjuttio. sjuttio plus tio blir åttio.
femton gånger fyra blir sextio. sextio plus tio blir sjuttio.
tre gånger fem blir femton. två gånger åtta blir sexton. ett gånger sjutton blir sjutton.
femton plus ett blir sexton. sexton gånger fem blir åttio. åttio minus tio blir sjuttio.
två plus två blir fyra. fyra minus ett blir tre.
sju plus tretton blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio. trettio plus tio blir fyrtio.
sexton gånger fem blir åttio. åttio plus tio blir nittio.
två gånger fem blir tio. ett gånger elva blir elva.
fem plus tre blir åtta. åtta gånger två blir sexton. sexton minus ett blir femton.

ishirini jumlisha hamsini ni sawa na sabini. sabini toa kumi ni sawa na sitini.
kumi na tisa jumlisha moja ni sawa na ishirini. ishirini mara mbili ni sawa na arobaini. arobaini toa nne ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita jumlisha nne ni sawa na arobaini.
ishirini na saba jumlisha tatu ni sawa na thelathini. thelathini toa mbili ni sawa na ishirini na nane.
moja jumlisha tisa ni sawa na kumi. kumi mara mbili ni sawa na ishirini. ishirini toa moja ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa jumlisha moja ni sawa na ishirini.
thelathini na sita jumlisha kumi na nne ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano.
moja jumlisha tano ni sawa na sita. sita mara mbili ni sawa na kumi na mbili. kumi na mbili toa moja ni sawa na kumi na moja. kumi na moja jumlisha moja ni sawa na kumi na mbili. kumi na mbili toa moja ni sawa na kumi na moja.
mbili jumlisha tatu ni sawa na tano. tano toa moja ni sawa na nne.
nne jumlisha kumi ni sawa na kumi na nne. kumi na nne mara mbili ni sawa na ishirini na nane. ishirini na nane toa moja ni sawa na ishirini na saba. ishirini na saba jumlisha moja ni sawa na ishirini na nane. ishirini na nane toa moja ni sawa na ishirini na saba.
ishirini mara tatu ni sawa na sitini. sitini jumlisha kumi ni sawa na sabini.
tisa jumlisha ishirini na moja ni sawa na thelathini. thelathini mara mbili ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini jumlisha kumi ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini.
ishirini mara nne ni sawa na themanini. themanini jumlisha kumi ni sawa na tisini.
kumi na tisa jumlisha sita ni sawa na ishirini na tano. ishirini na tano mara mbili ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano jumlisha tano ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano mara mbili ni sawa na tisini.
ishirini na saba jumlisha tatu ni sawa na thelathini. thelathini mara mbili ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini.
mbili mara tano ni sawa na kumi. moja mara kumi na moja ni sawa na kumi na moja.
thelathini na sita jumlisha kumi na nne ni sawa na hamsini. hamsini mara mbili ni sawa na mia moja. mia moja toa kumi ni sawa na tisini.
tatu mara tano ni sawa na kumi na tano. mbili mara nane ni sawa na kumi na sita. moja mara kumi na saba ni sawa na kumi na saba.
mbili jumlisha tatu ni sawa na tano. tano mara mbili ni sawa na kumi. kumi toa moja ni sawa na tisa.
nane jumlisha nne ni sawa na kumi na mbili. kumi na mbili toa moja ni sawa na kumi na moja.
tatu jumlisha mbili ni sawa na tano. tano mara mbili ni sawa na kumi. kumi toa moja ni sawa na tisa.
kumi na tatu jumlisha kumi na tano ni sawa na ishirini na nane. ishirini na nane toa moja ni sawa na ishirini na saba.
kumi na tatu jumlisha ishirini na saba ni sawa na arobaini. arobaini mara mbili ni sawa na themanini. themanini toa kumi ni sawa na sabini.

இருபது கூட்டல் ஐம்பது சமம் எழுபது. எழுபது கழித்தல் பத்து சமம் அறுபது.
பத்தொன்பது கூட்டல் ஒன்று சமம் இருபது. இருபது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நாற்பது. நாற்பது கழித்தல் நான்கு சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கூட்டல் நான்கு சமம் நாற்பது.
இருபத்தி ஏழு கூட்டல் மூன்று சமம் முப்பது. முப்பது கழித்தல் இரண்டு சமம் இருபத்தி எட்டு.
ஒன்று கூட்டல் ஒன்பது சமம் பத்து. பத்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபது. இருபது கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கூட்டல் ஒன்று சமம் இருபது.
முப்பத்தி ஆறு கூட்டல் பதினான்கு சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து.
ஒன்று கூட்டல் ஐந்து சமம் ஆறு. ஆறு பெருக்கல் இரண்டு சமம் பன்னிரண்டு. பன்னிரண்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினொன்று. பதினொன்று கூட்டல் ஒன்று சமம் பன்னிரண்டு. பன்னிரண்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினொன்று.
இரண்டு கூட்டல் மூன்று சமம் ஐந்து. ஐந்து கழித்தல் ஒன்று சமம் நான்கு.
நான்கு கூட்டல் பத்து சமம் பதினான்கு. பதினான்கு பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபத்தி எட்டு. இருபத்தி எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபத்தி ஏழு. இருபத்தி ஏழு கூட்டல் ஒன்று சமம் இருபத்தி எட்டு. இருபத்தி எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபத்தி ஏழு.
இருபது பெருக்கல் மூன்று சமம் அறுபது. அறுபது கூட்டல் பத்து சமம் எழுபது.
ஒன்பது கூட்டல் இருபத்தி ஒன்று சமம் முப்பது. முப்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கூட்டல் பத்து சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது.
இருபது பெருக்கல் நான்கு சமம் எண்பது. எண்பது கூட்டல் பத்து சமம் தொண்ணூறு.
பத்தொன்பது கூட்டல் ஆறு சமம் இருபத்தி ஐந்து. இருபத்தி ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் தொண்ணூறு.
இருபத்தி ஏழு கூட்டல் மூன்று சமம் முப்பது. முப்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது.
இரண்டு பெருக்கல் ஐந்து சமம் பத்து. ஒன்று பெருக்கல் பதினொன்று சமம் பதினொன்று.
முப்பத்தி ஆறு கூட்டல் பதினான்கு சமம் ஐம்பது. ஐம்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நூறு. நூறு கழித்தல் பத்து சமம் தொண்ணூறு.
மூன்று பெருக்கல் ஐந்து சமம் பதினைந்து. இரண்டு பெருக்கல் எட்டு சமம் பதினாறு. ஒன்று பெருக்கல் பதினேழு சமம் பதினேழு.
இரண்டு கூட்டல் மூன்று சமம் ஐந்து. ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் பத்து. பத்து கழித்தல் ஒன்று சமம் ஒன்பது.
எட்டு கூட்டல் நான்கு சமம் பன்னிரண்டு. பன்னிரண்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினொன்று.
மூன்று கூட்டல் இரண்டு சமம் ஐந்து. ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் பத்து. பத்து கழித்தல் ஒன்று சமம் ஒன்பது.
பதிமூன்று கூட்டல் பதினைந்து சமம் இருபத்தி எட்டு. இருபத்தி எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் இருபத்தி ஏழு.
பதிமூன்று கூட்டல் இருபத்தி ஏழு சமம் நாற்பது. நாற்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் எண்பது. எண்பது கழித்தல் பத்து சமம் எழுபது.

ยี่สิบ บวก ห้าสิบ เท่ากับ เจ็ดสิบ. เจ็ดสิบ ลบ สิบ เท่ากับ หกสิบ.
สิบเก้า บวก หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบ. ยี่สิบ คูณ สอง เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ ลบ สี่ เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก บวก สี่ เท่ากับ สี่สิบ.
ยี่สิบเจ็ด บวก สาม เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ ลบ สอง เท่ากับ ยี่สิบแปด.
หนึ่ง บวก เก้า เท่ากับ สิบ. สิบ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบ. ยี่สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า บวก หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบ.
สามสิบหก บวก สิบสี่ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า.
หนึ่ง บวก ห้า เท่ากับ หก. หก คูณ สอง เท่ากับ สิบสอง. สิบสอง ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด. สิบเอ็ด บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบสอง. สิบสอง ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด.
สอง บวก สาม เท่ากับ ห้า. ห้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สี่.
สี่ บวก สิบ เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบแปด. ยี่สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด. ยี่สิบเจ็ด บวก หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบแปด. ยี่สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด.
ยี่สิบ คูณ สาม เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ บวก สิบ เท่ากับ เจ็ดสิบ.
เก้า บวก ยี่สิบเอ็ด เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ คูณ สอง เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ บวก สิบ เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ.
ยี่สิบ คูณ สี่ เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ บวก สิบ เท่ากับ เก้าสิบ.
สิบเก้า บวก หก เท่ากับ ยี่สิบห้า. ยี่สิบห้า คูณ สอง เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า บวก ห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า คูณ สอง เท่ากับ เก้าสิบ.
ยี่สิบเจ็ด บวก สาม เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ คูณ สอง เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ.
สอง คูณ ห้า เท่ากับ สิบ. หนึ่ง คูณ สิบเอ็ด เท่ากับ สิบเอ็ด.
สามสิบหก บวก สิบสี่ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ คูณ สอง เท่ากับ หนึ่งร้อย. หนึ่งร้อย ลบ สิบ เท่ากับ เก้าสิบ.
สาม คูณ ห้า เท่ากับ สิบห้า. สอง คูณ แปด เท่ากับ สิบหก. หนึ่ง คูณ สิบเจ็ด เท่ากับ สิบเจ็ด.
สอง บวก สาม เท่ากับ ห้า. ห้า คูณ สอง เท่ากับ สิบ. สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ เก้า.
แปด บวก สี่ เท่ากับ สิบสอง. สิบสอง ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด.
สาม บวก สอง เท่ากับ ห้า. ห้า คูณ สอง เท่ากับ สิบ. สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ เก้า.
สิบสาม บวก สิบห้า เท่ากับ ยี่สิบแปด. ยี่สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด.
สิบสาม บวก ยี่สิบเจ็ด เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ คูณ สอง เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ ลบ สิบ เท่ากับ เจ็ดสิบ.

on dokuz artı bir eder yirmi. yirmi eksi iki eder on sekiz.
iki artı iki eder dört. dört çarpı iki eder sekiz. sekiz eksi bir eder yedi. yedi artı bir eder sekiz.
on beş çarpı iki eder otuz. otuz artı on eder kırk.
dört artı on iki eder on altı. on altı çarpı beş eder seksen. seksen eksi on eder yetmiş. yetmiş artı on eder seksen. seksen eksi on eder yetmiş.
üç artı bir eder dört. dört çarpı iki eder sekiz. sekiz eksi bir eder yedi.
on sekiz artı iki eder yirmi. yirmi eksi bir eder on dokuz.
bir artı üç eder dört. dört çarpı iki eder sekiz. sekiz eksi bir eder yedi. yedi artı bir eder sekiz.
beş artı üç eder sekiz. sekiz eksi bir eder yedi.
bir artı yedi eder sekiz. sekiz çarpı iki eder on altı. on altı eksi bir eder on beş. on beş artı bir eder on altı. on altı eksi bir eder on beş.
iki artı iki eder dört. dört çarpı iki eder sekiz. sekiz eksi bir eder yedi.
sekiz artı dört eder on iki. on iki eksi bir eder on bir.
on yedi artı üç eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz.
üç artı bir eder dört. dört eksi iki eder iki.
on dört artı iki eder on altı. on altı çarpı beş eder seksen. seksen eksi on eder yetmiş. yetmiş artı on eder seksen.
on beş çarpı dört eder altmış. altmış artı on eder yetmiş.
üç çarpı beş eder on beş. iki çarpı sekiz eder on altı. bir çarpı on yedi eder on yedi.
on beş artı bir eder on altı. on altı çarpı beş eder seksen. seksen eksi on eder yetmiş.
iki artı iki eder dört. dört eksi bir eder üç.
yedi artı on üç eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz. otuz artı on eder kırk.
on altı çarpı beş eder seksen. seksen artı on eder doksan.
iki çarpı beş eder on. bir çarpı on bir eder on bir.
beş artı üç eder sekiz. sekiz çarpı iki eder on altı. on altı eksi bir eder on beş.

дев'ятнадцять плюс один дорівнює двадцять. двадцять мінус два дорівнює вісімнадцять.
два плюс два дорівнює чотири. чотири помножити два дорівнює вісім. вісім мінус один дорівнює сім. сім плюс один дорівнює вісім.
п'ятнадцять помножити два дорівнює тридцять. тридцять плюс десять дорівнює сорок.
чотири плюс дванадцять дорівнює шістнадцять. шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят. вісімдесят мінус десять дорівнює сімдесят. сімдесят плюс десять дорівнює вісімдесят. вісімдесят мінус десять дорівнює сімдесят.
три плюс один дорівнює чотири. чотири помножити два дорівнює вісім. вісім мінус один дорівнює сім.
вісімнадцять плюс два дорівнює двадцять. двадцять мінус один дорівнює дев'ятнадцять.
один плюс три дорівнює чотири. чотири помножити два дорівнює вісім. вісім мінус один дорівнює сім. сім плюс один дорівнює вісім.
п'ять плюс три дорівнює вісім. вісім мінус один дорівнює сім.
один плюс сім дорівнює вісім. вісім помножити два дорівнює шістнадцять. шістнадцять мінус один дорівнює п'ятнадцять. п'ятнадцять плюс один дорівнює шістнадцять. шістнадцять мінус один дорівнює п'ятнадцять.
два плюс два дорівнює чотири. чотири помножити два дорівнює вісім. вісім мінус один дорівнює сім.
вісім плюс чотири дорівнює дванадцять. дванадцять мінус один дорівнює одинадцять.
сімнадцять плюс три дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять.
три плюс один дорівнює чотири. чотири мінус два дорівнює два.
чотирнадцять плюс два дорівнює шістнадцять. шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят. вісімдесят мінус десять дорівнює сімдесят. сімдесят плюс десять дорівнює вісімдесят.
п'ятнадцять помножити чотири дорівнює шістдесят. шістдесят плюс десять дорівнює сімдесят.
три помножити п'ять дорівнює п'ятнадцять. два помножити вісім дорівнює шістнадцять. один помножити сімнадцять дорівнює сімнадцять.
п'ятнадцять плюс один дорівнює шістнадцять. шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят. вісімдесят мінус десять дорівнює сімдесят.
два плюс два дорівнює чотири. чотири мінус один дорівнює три.
сім плюс тринадцять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять. тридцять плюс десять дорівнює сорок.
шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят. вісімдесят плюс десять дорівнює дев'яносто.
два помножити п'ять дорівнює десять. один помножити одинадцять дорівнює одинадцять.
п'ять плюс три дорівнює вісім. вісім помножити два дорівнює шістнадцять. шістнадцять мінус один дорівнює п'ятнадцять.

mười chín cộng một bằng hai mươi. hai mươi trừ hai bằng mười tám.
hai cộng hai bằng bốn. bốn nhân hai bằng tám. tám trừ một bằng bảy. bảy cộng một bằng tám.
mười lăm nhân hai bằng ba mươi. ba mươi cộng mười bằng bốn mươi.
bốn cộng mười hai bằng mười sáu. mười sáu nhân năm bằng tám mươi. tám mươi trừ mười bằng bảy mươi. bảy mươi cộng mười bằng tám mươi. tám mươi trừ mười bằng bảy mươi.
ba cộng một bằng bốn. bốn nhân hai bằng tám. tám trừ một bằng bảy.
mười tám cộng hai bằng hai mươi. hai mươi trừ một bằng mười chín.
một cộng ba bằng bốn. bốn nhân hai bằng tám. tám trừ một bằng bảy. bảy cộng một bằng tám.
năm cộng ba bằng tám. tám trừ một bằng bảy.
một cộng bảy bằng tám. tám nhân hai bằng mười sáu. mười sáu trừ một bằng mười lăm. mười lăm cộng một bằng mười sáu. mười sáu trừ một bằng mười lăm.
hai cộng hai bằng bốn. bốn nhân hai bằng tám. tám trừ một bằng bảy.
tám cộng bốn bằng mười hai. mười hai trừ một bằng mười một.
mười bảy cộng ba bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi.
ba cộng một bằng bốn. bốn trừ hai bằng hai.
mười bốn cộng hai bằng mười sáu. mười sáu nhân năm bằng tám mươi. tám mươi trừ mười bằng bảy mươi. bảy mươi cộng mười bằng tám mươi.
mười lăm nhân bốn bằng sáu mươi. sáu mươi cộng mười bằng bảy mươi.
ba nhân năm bằng mười lăm. hai nhân tám bằng mười sáu. một nhân mười bảy bằng mười bảy.
mười lăm cộng một bằng mười sáu. mười sáu nhân năm bằng tám mươi. tám mươi trừ mười bằng bảy mươi.
hai cộng hai bằng bốn. bốn trừ một bằng ba.
bảy cộng mười ba bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi. ba mươi cộng mười bằng bốn mươi.
mười sáu nhân năm bằng tám mươi. tám mươi cộng mười bằng chín mươi.
hai nhân năm bằng mười. một nhân mười một bằng mười một.
năm cộng ba bằng tám. tám nhân hai bằng mười sáu. mười sáu trừ một bằng mười lăm.

二十加五十等于七十。 七十减十等于六十。
十九加一等于二十。 二十乘二等于四十。 四十减四等于三十六。 三十六加四等于四十。
二十七加三等于三十。 三十减二等于二十八。
一加九等于十。 十乘二等于二十。 二十减一等于十九。 十九加一等于二十。
三十六加十四等于五十。 五十减五等于四十五。
一加五等于六。 六乘二等于十二。 十二减一等于十一。 十一加一等于十二。 十二减一等于十一。
二加三等于五。 五减一等于四。
四加十等于十四。 十四乘二等于二十八。 二十八减一等于二十七。 二十七加一等于二十八。 二十八减一等于二十七。
二十乘三等于六十。 六十加十等于七十。
九加二十一等于三十。 三十乘二等于六十。 六十减十等于五十。 五十加十等于六十。 六十减十等于五十。
二十乘四等于八十。 八十加十等于九十。
十九加六等于二十五。 二十五乘二等于五十。 五十减五等于四十五。 四十五加五等于五十。 五十减五等于四十五。 四十五乘二等于九十。
二十七加三等于三十。 三十乘二等于六十。 六十减十等于五十。
二乘五等于十。 一乘十一等于十一。
三十六加十四等于五十。 五十乘二等于一百。 一百减十等于九十。
三乘五等于十五。 二乘八等于十六。 一乘十七等于十七。
二加三等于五。 五乘二等于十。 十减一等于九。
八加四等于十二。 十二减一等于十一。
三加二等于五。 五乘二等于十。 十减一等于九。
十三加十五等于二十八。 二十八减一等于二十七。
十三加二十七等于四十。 四十乘二等于八十。 八十减十等于七十。

አምስት ሲደመር አርባ አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲደመር አምስት እኩል ሃምሳ.
አስራ ሰባት ሲደመር አስራ ሶስት እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲቀነስ ሁለት እኩል ሃያ ስምንት.
ሰላሳ አምስት ሲደመር አስር እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ. አርባ ሲደመር አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ.
ሁለት ሲደመር ሰላሳ እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ.
ስድስት ሲደመር ሁለት እኩል ስምንት. ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰባት. ሰባት ሲደመር አንድ እኩል ስምንት. ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰባት. ሰባት ሲባዛ ሁለት እኩል አስራ አራት.
ሁለት ሲደመር ሰላሳ እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲደመር ሁለት እኩል ሰላሳ ሁለት.
ሁለት ሲባዛ ዘጠኝ እኩል አስራ ስምንት. አንድ ሲባዛ አስራ ዘጠኝ እኩል አስራ ዘጠኝ.
አርባ ሲደመር ሃያ እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲደመር አስር እኩል ስልሳ.
አምስት ሲደመር ሁለት እኩል ሰባት. ሰባት ሲቀነስ አንድ እኩል ስድስት.
አንድ ሲደመር ሰላሳ አምስት እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት. ሰላሳ አምስት ሲደመር አንድ እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት.
አምስት ሲደመር ሁለት እኩል ሰባት. ሰባት ሲቀነስ አንድ እኩል ስድስት. ስድስት ሲደመር አንድ እኩል ሰባት.
ሰላሳ አምስት ሲደመር አስራ አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲደመር አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል ዘጠና. ዘጠና ሲቀነስ አስር እኩል ሰማንያ.
አስራ አራት ሲደመር አስራ ሶስት እኩል ሃያ ሰባት. ሃያ ሰባት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሃያ አምስት. ሃያ አምስት ሲደመር ሁለት እኩል ሃያ ሰባት.
ሰላሳ ሲደመር ሃምሳ እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲቀነስ አስር እኩል ሰባ.
ሰባ ሲደመር ሃያ እኩል ዘጠና. ዘጠና ሲቀነስ አስር እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲደመር አስር እኩል ዘጠና. ዘጠና ሲቀነስ አስር እኩል ሰማንያ.
አስራ ስምንት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲደመር አራት እኩል አርባ.
ሰላሳ አምስት ሲደመር ሃያ አምስት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲደመር አስር እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲባዛ ሁለት እኩል መቶ.
ዘጠኝ ሲደመር ሁለት እኩል አስራ አንድ. አስራ አንድ ሲቀነስ አንድ እኩል አስር. አስር ሲደመር አንድ እኩል አስራ አንድ.
ሰላሳ አምስት ሲደመር አምስት እኩል አርባ. አርባ ሲቀነስ አራት እኩል ሰላሳ ስድስት.
ሰላሳ ስድስት ሲደመር ዘጠኝ እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ. አርባ ሲደመር አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ.
አምስት ሲደመር አርባ አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት.
አስራ አንድ ሲደመር አስራ ሶስት እኩል ሃያ አራት. ሃያ አራት ሲቀነስ ሶስት እኩል ሃያ አንድ. ሃያ አንድ ሲደመር ሶስት እኩል ሃያ አራት. ሃያ አራት ሲቀነስ ሶስት እኩል ሃያ አንድ.

تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة زائد واحد يساوي عشرة.
اثنان ضرب تسعة يساوي ثمانية عشر. واحد ضرب تسعة عشر يساوي تسعة عشر.
أربعة زائد اثنان يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة زائد واحد يساوي ستة.
واحد زائد ثلاثة عشر يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
تسعة زائد خمسة يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر. ثلاثة عشر زائد واحد يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
اثنا عشر زائد ستة يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر.
ستون زائد عشرة يساوي سبعون. سبعون ناقص عشرة يساوي ستون. ستون زائد عشرة يساوي سبعون. سبعون ناقص عشرة يساوي ستون.
اثنان زائد اثنا عشر يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر. ثلاثة عشر زائد واحد يساوي أربعة عشر.
اثنا عشر زائد ثمانية عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون زائد عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون.
عشرون زائد ثمانون يساوي مائة. مائة ناقص عشرة يساوي تسعون. تسعون زائد عشرة يساوي مائة.
ثلاثون زائد ثلاثون يساوي ستون. ستون ناقص عشرة يساوي خمسون.
سبعة زائد ثلاثة يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص اثنان يساوي ثمانية.
ثمانون زائد عشرون يساوي مائة. مائة ناقص عشرة يساوي تسعون. تسعون زائد عشرة يساوي مائة. مائة ناقص عشرة يساوي تسعون.
اثنان ضرب سبعة يساوي أربعة عشر. أربعة عشر زائد واحد يساوي خمسة عشر.
ستة زائد أربعة يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة ضرب اثنان يساوي ثمانية عشر.
اثنا عشر زائد ستة يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر. سبعة عشر زائد واحد يساوي ثمانية عشر.
سبعة عشر زائد ثلاثة عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون.
واحد زائد سبعة عشر يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر. سبعة عشر زائد واحد يساوي ثمانية عشر.
اثنان زائد اثنا عشر يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
أربعة عشر زائد ستة عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون زائد عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون.
خمسة عشر ضرب أربعة يساوي ستون. ستون زائد عشرة يساوي سبعون.
أربعة زائد اثنان يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة زائد واحد يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة.

fünf plus fünfundvierzig gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig plus fünf gleich fünfzig.
siebzehn plus dreizehn gleich dreißig. dreißig minus zwei gleich achtundzwanzig.
fünfunddreißig plus zehn gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig minus fünf gleich vierzig. vierzig plus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig minus fünf gleich vierzig.
zwei plus dreißig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig.
sechs plus zwei gleich acht. acht minus eins gleich sieben. sieben plus eins gleich acht. acht minus eins gleich sieben. sieben mal zwei gleich vierzehn.
zwei plus dreißig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig. dreißig plus zwei gleich zweiunddreißig.
zwei mal neun gleich achtzehn. eins mal neunzehn gleich neunzehn.
vierzig plus zwanzig gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig plus zehn gleich sechzig.
fünf plus zwei gleich sieben. sieben minus eins gleich sechs.
eins plus fünfunddreißig gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig minus eins gleich fünfunddreißig. fünfunddreißig plus eins gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig minus eins gleich fünfunddreißig.
fünf plus zwei gleich sieben. sieben minus eins gleich sechs. sechs plus eins gleich sieben.
fünfunddreißig plus fünfzehn gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig plus fünf gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig mal zwei gleich neunzig. neunzig minus zehn gleich achtzig.
vierzehn plus dreizehn gleich siebenundzwanzig. siebenundzwanzig minus zwei gleich fünfundzwanzig. fünfundzwanzig plus zwei gleich siebenundzwanzig.
dreißig plus fünfzig gleich achtzig. achtzig minus zehn gleich siebzig.
siebzig plus zwanzig gleich neunzig. neunzig minus zehn gleich achtzig. achtzig plus zehn gleich neunzig. neunzig minus zehn gleich achtzig.
achtzehn mal zwei gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig plus vier gleich vierzig.
fünfunddreißig plus fünfundzwanzig gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig plus zehn gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig mal zwei gleich hundert.
neun plus zwei gleich elf. elf minus eins gleich zehn. zehn plus eins gleich elf.
fünfunddreißig plus fünf gleich vierzig. vierzig minus vier gleich sechsunddreißig.
sechsunddreißig plus neun gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig minus fünf gleich vierzig. vierzig plus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig minus fünf gleich vierzig.
fünf plus fünfundvierzig gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig.
elf plus dreizehn gleich vierundzwanzig. vierundzwanzig minus drei gleich einundzwanzig. einundzwanzig plus drei gleich vierundzwanzig. vierundzwanzig minus drei gleich einundzwanzig.

εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά συν ένα ίσον δέκα.
δύο επί εννιά ίσον δεκαοχτώ. ένα επί δεκαεννιά ίσον δεκαεννιά.
τέσσερα συν δύο ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε συν ένα ίσον έξι.
ένα συν δεκατρία ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
εννιά συν πέντε ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία. δεκατρία συν ένα ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
δώδεκα συν έξι ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά.
εξήντα συν δέκα ίσον εβδομήντα. εβδομήντα πλην δέκα ίσον εξήντα. εξήντα συν δέκα ίσον εβδομήντα. εβδομήντα πλην δέκα ίσον εξήντα.
δύο συν δώδεκα ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία. δεκατρία συν ένα ίσον δεκατέσσερα.
δώδεκα συν δεκαοχτώ ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι συν δέκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα.
είκοσι συν ογδόντα ίσον εκατό. εκατό πλην δέκα ίσον ενενήντα. ενενήντα συν δέκα ίσον εκατό.
τριάντα συν τριάντα ίσον εξήντα. εξήντα πλην δέκα ίσον πενήντα.
εφτά συν τρία ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην δύο ίσον οχτώ.
ογδόντα συν είκοσι ίσον εκατό. εκατό πλην δέκα ίσον ενενήντα. ενενήντα συν δέκα ίσον εκατό. εκατό πλην δέκα ίσον ενενήντα.
δύο επί εφτά ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα συν ένα ίσον δεκαπέντε.
έξι συν τέσσερα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά επί δύο ίσον δεκαοχτώ.
δώδεκα συν έξι ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά. δεκαεφτά συν ένα ίσον δεκαοχτώ.
δεκαεφτά συν δεκατρία ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι.
ένα συν δεκαεφτά ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά. δεκαεφτά συν ένα ίσον δεκαοχτώ.
δύο συν δώδεκα ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
δεκατέσσερα συν δεκαέξι ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι συν δέκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι.
δεκαπέντε επί τέσσερα ίσον εξήντα. εξήντα συν δέκα ίσον εβδομήντα.
τέσσερα συν δύο ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε συν ένα ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα.

five plus forty five equals fifty. fifty minus five equals forty five. forty five plus five equals fifty.
seventeen plus thirteen equals thirty. thirty minus two equals twenty eight.
thirty five plus ten equals forty five. forty five minus five equals forty. forty plus five equals forty five. forty five minus five equals forty.
two plus thirty equals thirty two. thirty two minus two equals thirty.
six plus two equals eight. eight minus one equals seven. seven plus one equals eight. eight minus one equals seven. seven times two equals fourteen.
two plus thirty equals thirty two. thirty two minus two equals thirty. thirty plus two equals thirty two.
two times nine equals eighteen. one times nineteen equals nineteen.
forty plus twenty equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty plus ten equals sixty.
five plus two equals seven. seven minus one equals six.
one plus thirty five equals thirty six. thirty six minus one equals thirty five. thirty five plus one equals thirty six. thirty six minus one equals thirty five.
five plus two equals seven. seven minus one equals six. six plus one equals seven.
thirty five plus fifteen equals fifty. fifty minus five equals forty five. forty five plus five equals fifty. fifty minus five equals forty five. forty five times two equals ninety. ninety minus ten equals eighty.
fourteen plus thirteen equals twenty seven. twenty seven minus two equals twenty five. twenty five plus two equals twenty seven.
thirty plus fifty equals eighty. eighty minus ten equals seventy.
seventy plus twenty equals ninety. ninety minus ten equals eighty. eighty plus ten equals ninety. ninety minus ten equals eighty.
eighteen times two equals thirty six. thirty six plus four equals forty.
thirty five plus twenty five equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty plus ten equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty times two equals hundred.
nine plus two equals eleven. eleven minus one equals ten. ten plus one equals eleven.
thirty five plus five equals forty. forty minus four equals thirty six.
thirty six plus nine equals forty five. forty five minus five equals forty. forty plus five equals forty five. forty five minus five equals forty.
five plus forty five equals fifty. fifty minus five equals forty five.
eleven plus thirteen equals twenty four. twenty four minus three equals twenty one. twenty one plus three equals twenty four. twenty four minus three equals twenty one.

cuatro más veinte es veinticuatro. veinticuatro menos tres es veintiuno. veintiuno más tres es veinticuatro.
siete más ocho es quince. quince menos uno es catorce. catorce más uno es quince. quince menos uno es catorce. catorce por cinco es setenta. setenta menos diez es sesenta.
catorce más once es veinticinco. veinticinco menos uno es veinticuatro. veinticuatro más uno es veinticinco.
diecisiete más trece es treinta. treinta menos cinco es veinticinco.
tres más uno es cuatro. cuatro menos uno es tres. tres más uno es cuatro.
ochenta más diez es noventa. noventa menos veinte es setenta.
seis más dos es ocho. ocho menos uno es siete. siete más uno es ocho. ocho menos uno es siete.
cuatro más veinte es veinticuatro. veinticuatro menos tres es veintiuno.
diecinueve más dos es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte. veinte más uno es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte.
dos por seis es doce. doce más uno es trece.
uno más dos es tres. tres menos uno es dos. dos más uno es tres. tres menos uno es dos. dos por dos es cuatro.
uno más quince es dieciséis. dieciséis menos uno es quince. quince más uno es dieciséis.
cuatro más tres es siete. siete menos uno es seis. seis más uno es siete. siete menos uno es seis. seis por dos es doce. doce menos uno es once.
diez más tres es trece. trece menos uno es doce. doce más uno es trece.
dos por nueve es dieciocho. uno por diecinueve es diecinueve.
veinte más cuarenta es sesenta. sesenta menos diez es cincuenta. cincuenta más diez es sesenta.
cuatro más uno es cinco. cinco menos dos es tres.
uno más veinticuatro es veinticinco. veinticinco menos uno es veinticuatro. veinticuatro más uno es veinticinco. veinticinco menos uno es veinticuatro.
uno más quince es dieciséis. dieciséis menos uno es quince.
ocho más cuatro es doce. doce menos uno es once. once más uno es doce. doce menos uno es once.
diez más tres es trece. trece menos uno es doce.
veinte más uno es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte. veinte más uno es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte. veinte por dos es cuarenta.
dos por siete es catorce. catorce más uno es quince.
ochenta más veinte es cien. cien menos diez es noventa. noventa más diez es cien. cien menos diez es noventa.

نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه به علاوه یک مساوی است با ده.
دو ضربدر نه مساوی است با هجده. یک ضربدر نوزده مساوی است با نوزده.
چهار به علاوه دو مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج به علاوه یک مساوی است با شش.
یک به علاوه سیزده مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
نه به علاوه پنج مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده. سیزده به علاوه یک مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
دوازده به علاوه شش مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده.
شصت به علاوه ده مساوی است با هفتاد. هفتاد منهای ده مساوی است با شصت. شصت به علاوه ده مساوی است با هفتاد. هفتاد منهای ده مساوی است با شصت.
دو به علاوه دوازده مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده. سیزده به علاوه یک مساوی است با چهارده.
دوازده به علاوه هجده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست به علاوه ده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی.
بیست به علاوه هشتاد مساوی است با صد. صد منهای ده مساوی است با نود. نود به علاوه ده مساوی است با صد.
سی به علاوه سی مساوی است با شصت. شصت منهای ده مساوی است با پنجاه.
هفت به علاوه سه مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای دو مساوی است با هشت.
هشتاد به علاوه بیست مساوی است با صد. صد منهای ده مساوی است با نود. نود به علاوه ده مساوی است با صد. صد منهای ده مساوی است با نود.
دو ضربدر هفت مساوی است با چهارده. چهارده به علاوه یک مساوی است با پانزده.
شش به علاوه چهار مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه ضربدر دو مساوی است با هجده.
دوازده به علاوه شش مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده. هفده به علاوه یک مساوی است با هجده.
هفده به علاوه سیزده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست.
یک به علاوه هفده مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده. هفده به علاوه یک مساوی است با هجده.
دو به علاوه دوازده مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
چهارده به علاوه شانزده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست به علاوه ده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست.
پانزده ضربدر چهار مساوی است با شصت. شصت به علاوه ده مساوی است با هفتاد.
چهار به علاوه دو مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج به علاوه یک مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده.

viisi plus neljäkymmentäviisi on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi plus viisi on viisikymmentä.
seitsemäntoista plus kolmetoista on kolmekymmentä. kolmekymmentä miinus kaksi on kaksikymmentäkahdeksan.
kolmekymmentäviisi plus kymmenen on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi miinus viisi on neljäkymmentä. neljäkymmentä plus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi miinus viisi on neljäkymmentä.
kaksi plus kolmekymmentä on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä.
kuusi plus kaksi on kahdeksan. kahdeksan miinus yksi on seitsemän. seitsemän plus yksi on kahdeksan. kahdeksan miinus yksi on seitsemän. seitsemän kertaa kaksi on neljätoista.
kaksi plus kolmekymmentä on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä. kolmekymmentä plus kaksi on kolmekymmentäkaksi.
kaksi kertaa yhdeksän on kahdeksantoista. yksi kertaa yhdeksäntoista on yhdeksäntoista.
neljäkymmentä plus kaksikymmentä on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä plus kymmenen on kuusikymmentä.
viisi plus kaksi on seitsemän. seitsemän miinus yksi on kuusi.
yksi plus kolmekymmentäviisi on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi miinus yksi on kolmekymmentäviisi. kolmekymmentäviisi plus yksi on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi miinus yksi on kolmekymmentäviisi.
viisi plus kaksi on seitsemän. seitsemän miinus yksi on kuusi. kuusi plus yksi on seitsemän.
kolmekymmentäviisi plus viisitoista on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi plus viisi on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi kertaa kaksi on yhdeksänkymmentä. yhdeksänkymmentä miinus kymmenen on kahdeksankymmentä.
neljätoista plus kolmetoista on kaksikymmentäseitsemän. kaksikymmentäseitsemän miinus kaksi on kaksikymmentäviisi. kaksikymmentäviisi plus kaksi on kaksikymmentäseitsemän.
kolmekymmentä plus viisikymmentä on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä miinus kymmenen on seitsemänkymmentä.
seitsemänkymmentä plus kaksikymmentä on yhdeksänkymmentä. yhdeksänkymmentä miinus kymmenen on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä plus kymmenen on yhdeksänkymmentä. yhdeksänkymmentä miinus kymmenen on kahdeksankymmentä.
kahdeksantoista kertaa kaksi on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi plus neljä on neljäkymmentä.
kolmekymmentäviisi plus kaksikymmentäviisi on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä plus kymmenen on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä kertaa kaksi on sata.
yhdeksän plus kaksi on yksitoista. yksitoista miinus yksi on kymmenen. kymmenen plus yksi on yksitoista.
kolmekymmentäviisi plus viisi on neljäkymmentä. neljäkymmentä miinus neljä on kolmekymmentäkuusi.
kolmekymmentäkuusi plus yhdeksän on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi miinus viisi on neljäkymmentä. neljäkymmentä plus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi miinus viisi on neljäkymmentä.
viisi plus neljäkymmentäviisi on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi.
yksitoista plus kolmetoista on kaksikymmentäneljä. kaksikymmentäneljä miinus kolme on kaksikymmentäyksi. kaksikymmentäyksi plus kolme on kaksikymmentäneljä. kaksikymmentäneljä miinus kolme on kaksikymmentäyksi.

neuf plus deux égale onze. onze moins un égale dix. dix plus un égale onze.
deux fois neuf égale dix-huit. un fois dix-neuf égale dix-neuf.
trois plus un égale quatre. quatre moins un égale trois. trois plus un égale quatre.
un plus quinze égale seize. seize moins un égale quinze.
sept plus un égale huit. huit moins un égale sept. sept plus un égale huit. huit moins un égale sept.
onze plus quatre égale quinze. quinze moins un égale quatorze.
deux plus trois égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre plus un égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre fois deux égale huit.
un plus onze égale douze. douze moins un égale onze. onze plus un égale douze.
huit plus neuf égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize. seize plus un égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize. seize fois cinq égale quatre-vingts. quatre-vingts moins dix égale soixante-dix.
soixante plus dix égale soixante-dix. soixante-dix moins dix égale soixante. soixante plus dix égale soixante-dix.
trente plus trente égale soixante. soixante moins dix égale cinquante.
six plus deux égale huit. huit moins un égale sept. sept plus un égale huit. huit moins un égale sept.
neuf plus deux égale onze. onze moins un égale dix.
un plus quatre égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre plus un égale cinq. cinq moins un égale quatre.
deux fois sept égale quatorze. quatorze plus un égale quinze.
quatre plus un égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre plus un égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre fois deux égale huit.
onze plus quatre égale quinze. quinze moins un égale quatorze. quatorze plus un égale quinze.
dix-sept plus treize égale trente. trente moins dix égale vingt.
cinq plus trois égale huit. huit moins un égale sept. sept plus un égale huit.
un plus onze égale douze. douze moins un égale onze.
dix-huit plus un égale dix-neuf. dix-neuf moins un égale dix-huit. dix-huit plus un égale dix-neuf. dix-neuf moins un égale dix-huit.
seize fois cinq égale quatre-vingts. quatre-vingts plus dix égale quatre-vingt-dix.
trois plus deux égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre plus un égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre fois deux égale huit.

תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע ועוד אחת שווה עשר.
שתיים כפול תשע שווה שמונה עשרה. אחת כפול תשע עשרה שווה תשע עשרה.
ארבע ועוד שתיים שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש ועוד אחת שווה שש.
אחת ועוד שלוש עשרה שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
תשע ועוד חמש שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה. שלוש עשרה ועוד אחת שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
שתים עשרה ועוד שש שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה.
שישים ועוד עשר שווה שבעים. שבעים פחות עשר שווה שישים. שישים ועוד עשר שווה שבעים. שבעים פחות עשר שווה שישים.
שתיים ועוד שתים עשרה שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה. שלוש עשרה ועוד אחת שווה ארבע עשרה.
שתים עשרה ועוד שמונה עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים ועוד עשר שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים.
עשרים ועוד שמונים שווה מאה. מאה פחות עשר שווה תשעים. תשעים ועוד עשר שווה מאה.
שלושים ועוד שלושים שווה שישים. שישים פחות עשר שווה חמישים.
שבע ועוד שלוש שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות שתיים שווה שמונה.
שמונים ועוד עשרים שווה מאה. מאה פחות עשר שווה תשעים. תשעים ועוד עשר שווה מאה. מאה פחות עשר שווה תשעים.
שתיים כפול שבע שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה ועוד אחת שווה חמש עשרה.
שש ועוד ארבע שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע כפול שתיים שווה שמונה עשרה.
שתים עשרה ועוד שש שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה. שבע עשרה ועוד אחת שווה שמונה עשרה.
שבע עשרה ועוד שלוש עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים.
אחת ועוד שבע עשרה שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה. שבע עשרה ועוד אחת שווה שמונה עשרה.
שתיים ועוד שתים עשרה שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
ארבע עשרה ועוד שש עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים ועוד עשר שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים.
חמש עשרה כפול ארבע שווה שישים. שישים ועוד עשר שווה שבעים.
ארבע ועוד שתיים שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש ועוד אחת שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר.

नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ जमा एक बराबर दस.
दो गुणा नौ बराबर अठारह. एक गुणा उन्नीस बराबर उन्नीस.
चार जमा दो बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच जमा एक बराबर छह.
एक जमा तेरह बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
नौ जमा पाँच बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह. तेरह जमा एक बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
बारह जमा छह बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह.
साठ जमा दस बराबर सत्तर. सत्तर घटा दस बराबर साठ. साठ जमा दस बराबर सत्तर. सत्तर घटा दस बराबर साठ.
दो जमा बारह बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह. तेरह जमा एक बराबर चौदह.
बारह जमा अठारह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस जमा दस बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस.
बीस जमा अस्सी बराबर सौ. सौ घटा दस बराबर नब्बे. नब्बे जमा दस बराबर सौ.
तीस जमा तीस बराबर साठ. साठ घटा दस बराबर पचास.
सात जमा तीन बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा दो बराबर आठ.
अस्सी जमा बीस बराबर सौ. सौ घटा दस बराबर नब्बे. नब्बे जमा दस बराबर सौ. सौ घटा दस बराबर नब्बे.
दो गुणा सात बराबर चौदह. चौदह जमा एक बराबर पंद्रह.
छह जमा चार बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ गुणा दो बराबर अठारह.
बारह जमा छह बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह. सत्रह जमा एक बराबर अठारह.
सत्रह जमा तेरह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस.
एक जमा सत्रह बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह. सत्रह जमा एक बराबर अठारह.
दो जमा बारह बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
चौदह जमा सोलह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस जमा दस बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस.
पंद्रह गुणा चार बराबर साठ. साठ जमा दस बराबर सत्तर.
चार जमा दो बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच जमा एक बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस.

öt meg negyvenöt egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt meg öt egyenlő ötven.
tizenhét meg tizenhárom egyenlő harminc. harminc mínusz kettő egyenlő huszonnyolc.
harmincöt meg tíz egyenlő negyvenöt. negyvenöt mínusz öt egyenlő negyven. negyven meg öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt mínusz öt egyenlő negyven.
kettő meg harminc egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc.
hat meg kettő egyenlő nyolc. nyolc mínusz egy egyenlő hét. hét meg egy egyenlő nyolc. nyolc mínusz egy egyenlő hét. hét × kettő egyenlő tizennégy.
kettő meg harminc egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc. harminc meg kettő egyenlő harminckettő.
kettő × kilenc egyenlő tizennyolc. egy × tizenkilenc egyenlő tizenkilenc.
negyven meg húsz egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven meg tíz egyenlő hatvan.
öt meg kettő egyenlő hét. hét mínusz egy egyenlő hat.
egy meg harmincöt egyenlő harminchat. harminchat mínusz egy egyenlő harmincöt. harmincöt meg egy egyenlő harminchat. harminchat mínusz egy egyenlő harmincöt.
öt meg kettő egyenlő hét. hét mínusz egy egyenlő hat. hat meg egy egyenlő hét.
harmincöt meg tizenöt egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt meg öt egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt × kettő egyenlő kilencven. kilencven mínusz tíz egyenlő nyolcvan.
tizennégy meg tizenhárom egyenlő huszonhét. huszonhét mínusz kettő egyenlő huszonöt. huszonöt meg kettő egyenlő huszonhét.
harminc meg ötven egyenlő nyolcvan. nyolcvan mínusz tíz egyenlő hetven.
hetven meg húsz egyenlő kilencven. kilencven mínusz tíz egyenlő nyolcvan. nyolcvan meg tíz egyenlő kilencven. kilencven mínusz tíz egyenlő nyolcvan.
tizennyolc × kettő egyenlő harminchat. harminchat meg négy egyenlő negyven.
harmincöt meg huszonöt egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven meg tíz egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven × kettő egyenlő száz.
kilenc meg kettő egyenlő tizenegy. tizenegy mínusz egy egyenlő tíz. tíz meg egy egyenlő tizenegy.
harmincöt meg öt egyenlő negyven. negyven mínusz négy egyenlő harminchat.
harminchat meg kilenc egyenlő negyvenöt. negyvenöt mínusz öt egyenlő negyven. negyven meg öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt mínusz öt egyenlő negyven.
öt meg negyvenöt egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt.
tizenegy meg tizenhárom egyenlő huszonnégy. huszonnégy mínusz három egyenlő huszonegy. huszonegy meg három egyenlő huszonnégy. huszonnégy mínusz három egyenlő huszonegy.

sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan tambah satu sama dengan sepuluh.
dua kali sembilan sama dengan delapan belas. satu kali sembilan belas sama dengan sembilan belas.
empat tambah dua sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima tambah satu sama dengan enam.
satu tambah tiga belas sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
sembilan tambah lima sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas. tiga belas tambah satu sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
dua belas tambah enam sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas.
enam puluh tambah sepuluh sama dengan tujuh puluh. tujuh puluh kurang sepuluh sama dengan enam puluh. enam puluh tambah sepuluh sama dengan tujuh puluh. tujuh puluh kurang sepuluh sama dengan enam puluh.
dua tambah dua belas sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas. tiga belas tambah satu sama dengan empat belas.
dua belas tambah delapan belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh tambah sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh.
dua puluh tambah delapan puluh sama dengan seratus. seratus kurang sepuluh sama dengan sembilan puluh. sembilan puluh tambah sepuluh sama dengan seratus.
tiga puluh tambah tiga puluh sama dengan enam puluh. enam puluh kurang sepuluh sama dengan lima puluh.
tujuh tambah tiga sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang dua sama dengan delapan.
delapan puluh tambah dua puluh sama dengan seratus. seratus kurang sepuluh sama dengan sembilan puluh. sembilan puluh tambah sepuluh sama dengan seratus. seratus kurang sepuluh sama dengan sembilan puluh.
dua kali tujuh sama dengan empat belas. empat belas tambah satu sama dengan lima belas.
enam tambah empat sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan kali dua sama dengan delapan belas.
dua belas tambah enam sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas. tujuh belas tambah satu sama dengan delapan belas.
tujuh belas tambah tiga belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh.
satu tambah tujuh belas sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas. tujuh belas tambah satu sama dengan delapan belas.
dua tambah dua belas sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
empat belas tambah enam belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh tambah sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh.
lima belas kali empat sama dengan enam puluh. enam puluh tambah sepuluh sama dengan tujuh puluh.
empat tambah dua sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima tambah satu sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh.

nove più uno fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove più uno fa dieci.
due per nove fa diciotto. uno per diciannove fa diciannove.
quattro più due fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque più uno fa sei.
uno più tredici fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
nove più cinque fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici. tredici più uno fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
dodici più sei fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette.
sessanta più dieci fa settanta. settanta meno dieci fa sessanta. sessanta più dieci fa settanta. settanta meno dieci fa sessanta.
due più dodici fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici. tredici più uno fa quattordici.
dodici più diciotto fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti più dieci fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta.
venti più ottanta fa cento. cento meno dieci fa novanta. novanta più dieci fa cento.
trenta più trenta fa sessanta. sessanta meno dieci fa cinquanta.
sette più tre fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove più uno fa dieci. dieci meno uno fa nove.
nove più uno fa dieci. dieci meno due fa otto.
ottanta più venti fa cento. cento meno dieci fa novanta. novanta più dieci fa cento. cento meno dieci fa novanta.
due per sette fa quattordici. quattordici più uno fa quindici.
sei più quattro fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove più uno fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove per due fa diciotto.
dodici più sei fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette. diciassette più uno fa diciotto.
diciassette più tredici fa trenta. trenta meno dieci fa venti.
uno più diciassette fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette. diciassette più uno fa diciotto.
due più dodici fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
quattordici più sedici fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti più dieci fa trenta. trenta meno dieci fa venti.
quindici per quattro fa sessanta. sessanta più dieci fa settanta.
quattro più due fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque più uno fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci.

五 足す 四十五 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五. 四十五 足す 五 は 五十.
十七 足す 十三 は 三十. 三十 引く 二 は 二十八.
三十五 足す 十 は 四十五. 四十五 引く 五 は 四十. 四十 足す 五 は 四十五. 四十五 引く 五 は 四十.
二 足す 三十 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十.
六 足す 二 は 八. 八 引く 一 は 七. 七 足す 一 は 八. 八 引く 一 は 七. 七 掛ける 二 は 十四.
二 足す 三十 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十. 三十 足す 二 は 三十二.
二 掛ける 九 は 十八. 一 掛ける 十九 は 十九.
四十 足す 二十 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 足す 十 は 六十.
五 足す 二 は 七. 七 引く 一 は 六.
一 足す 三十五 は 三十六. 三十六 引く 一 は 三十五. 三十五 足す 一 は 三十六. 三十六 引く 一 は 三十五.
五 足す 二 は 七. 七 引く 一 は 六. 六 足す 一 は 七.
三十五 足す 十五 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五. 四十五 足す 五 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五. 四十五 掛ける 二 は 九十. 九十 引く 十 は 八十.
十四 足す 十三 は 二十七. 二十七 引く 二 は 二十五. 二十五 足す 二 は 二十七.
三十 足す 五十 は 八十. 八十 引く 十 は 七十.
七十 足す 二十 は 九十. 九十 引く 十 は 八十. 八十 足す 十 は 九十. 九十 引く 十 は 八十.
十八 掛ける 二 は 三十六. 三十六 足す 四 は 四十.
三十五 足す 二十五 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 足す 十 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 掛ける 二 は 百.
九 足す 二 は 十一. 十一 引く 一 は 十. 十 足す 一 は 十一.
三十五 足す 五 は 四十. 四十 引く 四 は 三十六.
三十六 足す 九 は 四十五. 四十五 引く 五 は 四十. 四十 足す 五 は 四十五. 四十五 引く 五 は 四十.
五 足す 四十五 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五.
十一 足す 十三 は 二十四. 二十四 引く 三 は 二十一. 二十一 足す 三 は 二十四. 二十四 引く 三 は 二十一.

ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა პლუს ერთი არის ათი.
ორი გამრავლებული ცხრა არის თვრამეტი. ერთი გამრავლებული ცხრამეტი არის ცხრამეტი.
ოთხი პლუს ორი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი პლუს ერთი არის ექვსი.
ერთი პლუს ცამეტი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
ცხრა პლუს ხუთი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი. ცამეტი პლუს ერთი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
თორმეტი პლუს ექვსი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
სამოცი პლუს ათი არის სამოცდაათი. სამოცდაათი მინუს ათი არის სამოცი. სამოცი პლუს ათი არის სამოცდაათი. სამოცდაათი მინუს ათი არის სამოცი.
ორი პლუს თორმეტი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი. ცამეტი პლუს ერთი არის თოთხმეტი.
თორმეტი პლუს თვრამეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი პლუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი.
ოცი პლუს ოთხმოცი არის ასი. ასი მინუს ათი არის ოთხმოცდაათი. ოთხმოცდაათი პლუს ათი არის ასი.
ოცდაათი პლუს ოცდაათი არის სამოცი. სამოცი მინუს ათი არის ორმოცდაათი.
შვიდი პლუს სამი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ორი არის რვა.
ოთხმოცი პლუს ოცი არის ასი. ასი მინუს ათი არის ოთხმოცდაათი. ოთხმოცდაათი პლუს ათი არის ასი. ასი მინუს ათი არის ოთხმოცდაათი.
ორი გამრავლებული შვიდი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი პლუს ერთი არის თხუთმეტი.
ექვსი პლუს ოთხი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა გამრავლებული ორი არის თვრამეტი.
თორმეტი პლუს ექვსი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი. ჩვიდმეტი პლუს ერთი არის თვრამეტი.
ჩვიდმეტი პლუს ცამეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი.
ერთი პლუს ჩვიდმეტი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი. ჩვიდმეტი პლუს ერთი არის თვრამეტი.
ორი პლუს თორმეტი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
თოთხმეტი პლუს თექვსმეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი პლუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი.
თხუთმეტი გამრავლებული ოთხი არის სამოცი. სამოცი პლუს ათი არის სამოცდაათი.
ოთხი პლუს ორი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი პლუს ერთი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი.

오 더하기 사십오 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오. 사십오 더하기 오 답은 오십.
십칠 더하기 십삼 답은 삼십. 삼십 빼기 이 답은 이십팔.
삼십오 더하기 십 답은 사십오. 사십오 빼기 오 답은 사십. 사십 더하기 오 답은 사십오. 사십오 빼기 오 답은 사십.
이 더하기 삼십 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십.
육 더하기 이 답은 팔. 팔 빼기 일 답은 칠. 칠 더하기 일 답은 팔. 팔 빼기 일 답은 칠. 칠 곱하기 이 답은 십사.
이 더하기 삼십 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십. 삼십 더하기 이 답은 삼십이.
이 곱하기 구 답은 십팔. 일 곱하기 십구 답은 십구.
사십 더하기 이십 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 더하기 십 답은 육십.
오 더하기 이 답은 칠. 칠 빼기 일 답은 육.
일 더하기 삼십오 답은 삼십육. 삼십육 빼기 일 답은 삼십오. 삼십오 더하기 일 답은 삼십육. 삼십육 빼기 일 답은 삼십오.
오 더하기 이 답은 칠. 칠 빼기 일 답은 육. 육 더하기 일 답은 칠.
삼십오 더하기 십오 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오. 사십오 더하기 오 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오. 사십오 곱하기 이 답은 구십. 구십 빼기 십 답은 팔십.
십사 더하기 십삼 답은 이십칠. 이십칠 빼기 이 답은 이십오. 이십오 더하기 이 답은 이십칠.
삼십 더하기 오십 답은 팔십. 팔십 빼기 십 답은 칠십.
칠십 더하기 이십 답은 구십. 구십 빼기 십 답은 팔십. 팔십 더하기 십 답은 구십. 구십 빼기 십 답은 팔십.
십팔 곱하기 이 답은 삼십육. 삼십육 더하기 사 답은 사십.
삼십오 더하기 이십오 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 더하기 십 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 곱하기 이 답은 백.
구 더하기 이 답은 십일. 십일 빼기 일 답은 십. 십 더하기 일 답은 십일.
삼십오 더하기 오 답은 사십. 사십 빼기 사 답은 삼십육.
삼십육 더하기 구 답은 사십오. 사십오 빼기 오 답은 사십. 사십 더하기 오 답은 사십오. 사십오 빼기 오 답은 사십.
오 더하기 사십오 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오.
십일 더하기 십삼 답은 이십사. 이십사 빼기 삼 답은 이십일. 이십일 더하기 삼 답은 이십사. 이십사 빼기 삼 답은 이십일.

negen plus een is tien. tien min een is negen. negen plus een is tien.
twee keer negen is achttien. een keer negentien is negentien.
vier plus twee is zes. zes min een is vijf. vijf plus een is zes.
een plus dertien is veertien. veertien min een is dertien.
negen plus vijf is veertien. veertien min een is dertien. dertien plus een is veertien. veertien min een is dertien.
twaalf plus zes is achttien. achttien min een is zeventien.
zestig plus tien is zeventig. zeventig min tien is zestig. zestig plus tien is zeventig. zeventig min tien is zestig.
twee plus twaalf is veertien. veertien min een is dertien. dertien plus een is veertien.
twaalf plus achttien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig plus tien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig.
twintig plus tachtig is honderd. honderd min tien is negentig. negentig plus tien is honderd.
dertig plus dertig is zestig. zestig min tien is vijftig.
zeven plus drie is tien. tien min een is negen. negen plus een is tien. tien min een is negen.
negen plus een is tien. tien min twee is acht.
tachtig plus twintig is honderd. honderd min tien is negentig. negentig plus tien is honderd. honderd min tien is negentig.
twee keer zeven is veertien. veertien plus een is vijftien.
zes plus vier is tien. tien min een is negen. negen plus een is tien. tien min een is negen. negen keer twee is achttien.
twaalf plus zes is achttien. achttien min een is zeventien. zeventien plus een is achttien.
zeventien plus dertien is dertig. dertig min tien is twintig.
een plus zeventien is achttien. achttien min een is zeventien. zeventien plus een is achttien.
twee plus twaalf is veertien. veertien min een is dertien.
veertien plus zestien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig plus tien is dertig. dertig min tien is twintig.
vijftien keer vier is zestig. zestig plus tien is zeventig.
vier plus twee is zes. zes min een is vijf. vijf plus een is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien.

dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć plus jeden równa dziesięć.
dwa razy dziewięć równa osiemnaście. jeden razy dziewiętnaście równa dziewiętnaście.
cztery plus dwa równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć plus jeden równa sześć.
jeden plus trzynaście równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
dziewięć plus pięć równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście. trzynaście plus jeden równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
dwanaście plus sześć równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście.
sześćdziesiąt plus dziesięć równa siedemdziesiąt. siedemdziesiąt minus dziesięć równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt plus dziesięć równa siedemdziesiąt. siedemdziesiąt minus dziesięć równa sześćdziesiąt.
dwa plus dwanaście równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście. trzynaście plus jeden równa czternaście.
dwanaście plus osiemnaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia plus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści.
dwadzieścia plus osiemdziesiąt równa sto. sto minus dziesięć równa dziewięćdziesiąt. dziewięćdziesiąt plus dziesięć równa sto.
trzydzieści plus trzydzieści równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt minus dziesięć równa pięćdziesiąt.
siedem plus trzy równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus dwa równa osiem.
osiemdziesiąt plus dwadzieścia równa sto. sto minus dziesięć równa dziewięćdziesiąt. dziewięćdziesiąt plus dziesięć równa sto. sto minus dziesięć równa dziewięćdziesiąt.
dwa razy siedem równa czternaście. czternaście plus jeden równa piętnaście.
sześć plus cztery równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć razy dwa równa osiemnaście.
dwanaście plus sześć równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście. siedemnaście plus jeden równa osiemnaście.
siedemnaście plus trzynaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia.
jeden plus siedemnaście równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście. siedemnaście plus jeden równa osiemnaście.
dwa plus dwanaście równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
czternaście plus szesnaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia plus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia.
piętnaście razy cztery równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt plus dziesięć równa siedemdziesiąt.
cztery plus dwa równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć plus jeden równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć.

nove mais um é dez. dez menos um é nove. nove mais um é dez.
dois vezes nove é dezoito. um vezes dezenove é dezenove.
quatro mais dois é seis. seis menos um é cinco. cinco mais um é seis.
um mais treze é catorze. catorze menos um é treze.
nove mais cinco é catorze. catorze menos um é treze. treze mais um é catorze. catorze menos um é treze.
doze mais seis é dezoito. dezoito menos um é dezessete.
sessenta mais dez é setenta. setenta menos dez é sessenta. sessenta mais dez é setenta. setenta menos dez é sessenta.
dois mais doze é catorze. catorze menos um é treze. treze mais um é catorze.
doze mais dezoito é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte mais dez é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta.
vinte mais oitenta é cem. cem menos dez é noventa. noventa mais dez é cem.
trinta mais trinta é sessenta. sessenta menos dez é cinquenta.
sete mais três é dez. dez menos um é nove. nove mais um é dez. dez menos um é nove.
nove mais um é dez. dez menos dois é oito.
oitenta mais vinte é cem. cem menos dez é noventa. noventa mais dez é cem. cem menos dez é noventa.
dois vezes sete é catorze. catorze mais um é quinze.
seis mais quatro é dez. dez menos um é nove. nove mais um é dez. dez menos um é nove. nove vezes dois é dezoito.
doze mais seis é dezoito. dezoito menos um é dezessete. dezessete mais um é dezoito.
dezessete mais treze é trinta. trinta menos dez é vinte.
um mais dezessete é dezoito. dezoito menos um é dezessete. dezessete mais um é dezoito.
dois mais doze é catorze. catorze menos um é treze.
catorze mais dezesseis é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte mais dez é trinta. trinta menos dez é vinte.
quinze vezes quatro é sessenta. sessenta mais dez é setenta.
quatro mais dois é seis. seis menos um é cinco. cinco mais um é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez.

пять плюс сорок пять равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять. сорок пять плюс пять равно пятьдесят.
семнадцать плюс тринадцать равно тридцать. тридцать минус два равно двадцать восемь.
тридцать пять плюс десять равно сорок пять. сорок пять минус пять равно сорок. сорок плюс пять равно сорок пять. сорок пять минус пять равно сорок.
два плюс тридцать равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать.
шесть плюс два равно восемь. восемь минус один равно семь. семь плюс один равно восемь. восемь минус один равно семь. семь умножить на два равно четырнадцать.
два плюс тридцать равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать. тридцать плюс два равно тридцать два.
два умножить на девять равно восемнадцать. один умножить на девятнадцать равно девятнадцать.
сорок плюс двадцать равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят плюс десять равно шестьдесят.
пять плюс два равно семь. семь минус один равно шесть.
один плюс тридцать пять равно тридцать шесть. тридцать шесть минус один равно тридцать пять. тридцать пять плюс один равно тридцать шесть. тридцать шесть минус один равно тридцать пять.
пять плюс два равно семь. семь минус один равно шесть. шесть плюс один равно семь.
тридцать пять плюс пятнадцать равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять. сорок пять плюс пять равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять. сорок пять умножить на два равно девяносто. девяносто минус десять равно восемьдесят.
четырнадцать плюс тринадцать равно двадцать семь. двадцать семь минус два равно двадцать пять. двадцать пять плюс два равно двадцать семь.
тридцать плюс пятьдесят равно восемьдесят. восемьдесят минус десять равно семьдесят.
семьдесят плюс двадцать равно девяносто. девяносто минус десять равно восемьдесят. восемьдесят плюс десять равно девяносто. девяносто минус десять равно восемьдесят.
восемнадцать умножить на два равно тридцать шесть. тридцать шесть плюс четыре равно сорок.
тридцать пять плюс двадцать пять равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят плюс десять равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят умножить на два равно сто.
девять плюс два равно одиннадцать. одиннадцать минус один равно десять. десять плюс один равно одиннадцать.
тридцать пять плюс пять равно сорок. сорок минус четыре равно тридцать шесть.
тридцать шесть плюс девять равно сорок пять. сорок пять минус пять равно сорок. сорок плюс пять равно сорок пять. сорок пять минус пять равно сорок.
пять плюс сорок пять равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять.
одиннадцать плюс тринадцать равно двадцать четыре. двадцать четыре минус три равно двадцать один. двадцать один плюс три равно двадцать четыре. двадцать четыре минус три равно двадцать один.

nio plus ett blir tio. tio minus ett blir nio. nio plus ett blir tio.
två gånger nio blir arton. ett gånger nitton blir nitton.
fyra plus två blir sex. sex minus ett blir fem. fem plus ett blir sex.
ett plus tretton blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
nio plus fem blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton. tretton plus ett blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
tolv plus sex blir arton. arton minus ett blir sjutton.
sextio plus tio blir sjuttio. sjuttio minus tio blir sextio. sextio plus tio blir sjuttio. sjuttio minus tio blir sextio.
två plus tolv blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton. tretton plus ett blir fjorton.
tolv plus arton blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo plus tio blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio.
tjugo plus åttio blir hundra. hundra minus tio blir nittio. nittio plus tio blir hundra.
trettio plus trettio blir sextio. sextio minus tio blir femtio.
sju plus tre blir tio. tio minus ett blir nio. nio plus ett blir tio. tio minus ett blir nio.
nio plus ett blir tio. tio minus två blir åtta.
åttio plus tjugo blir hundra. hundra minus tio blir nittio. nittio plus tio blir hundra. hundra minus tio blir nittio.
två gånger sju blir fjorton. fjorton plus ett blir femton.
sex plus fyra blir tio. tio minus ett blir nio. nio plus ett blir tio. tio minus ett blir nio. nio gånger två blir arton.
tolv plus sex blir arton. arton minus ett blir sjutton. sjutton plus ett blir arton.
sjutton plus tretton blir trettio. trettio minus tio blir tjugo.
ett plus sjutton blir arton. arton minus ett blir sjutton. sjutton plus ett blir arton.
två plus tolv blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
fjorton plus sexton blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo plus tio blir trettio. trettio minus tio blir tjugo.
femton gånger fyra blir sextio. sextio plus tio blir sjuttio.
fyra plus två blir sex. sex minus ett blir fem. fem plus ett blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio.

tano jumlisha arobaini na tano ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano jumlisha tano ni sawa na hamsini.
kumi na saba jumlisha kumi na tatu ni sawa na thelathini. thelathini toa mbili ni sawa na ishirini na nane.
thelathini na tano jumlisha kumi ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano toa tano ni sawa na arobaini. arobaini jumlisha tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano toa tano ni sawa na arobaini.
mbili jumlisha thelathini ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini.
sita jumlisha mbili ni sawa na nane. nane toa moja ni sawa na saba. saba jumlisha moja ni sawa na nane. nane toa moja ni sawa na saba. saba mara mbili ni sawa na kumi na nne.
mbili jumlisha thelathini ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini. thelathini jumlisha mbili ni sawa na thelathini na mbili.
mbili mara tisa ni sawa na kumi na nane. moja mara kumi na tisa ni sawa na kumi na tisa.
arobaini jumlisha ishirini ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini jumlisha kumi ni sawa na sitini.
tano jumlisha mbili ni sawa na saba. saba toa moja ni sawa na sita.
moja jumlisha thelathini na tano ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita toa moja ni sawa na thelathini na tano. thelathini na tano jumlisha moja ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita toa moja ni sawa na thelathini na tano.
tano jumlisha mbili ni sawa na saba. saba toa moja ni sawa na sita. sita jumlisha moja ni sawa na saba.
thelathini na tano jumlisha kumi na tano ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano jumlisha tano ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano mara mbili ni sawa na tisini. tisini toa kumi ni sawa na themanini.
kumi na nne jumlisha kumi na tatu ni sawa na ishirini na saba. ishirini na saba toa mbili ni sawa na ishirini na tano. ishirini na tano jumlisha mbili ni sawa na ishirini na saba.
thelathini jumlisha hamsini ni sawa na themanini. themanini toa kumi ni sawa na sabini.
sabini jumlisha ishirini ni sawa na tisini. tisini toa kumi ni sawa na themanini. themanini jumlisha kumi ni sawa na tisini. tisini toa kumi ni sawa na themanini.
kumi na nane mara mbili ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita jumlisha nne ni sawa na arobaini.
thelathini na tano jumlisha ishirini na tano ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini jumlisha kumi ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini mara mbili ni sawa na mia moja.
tisa jumlisha mbili ni sawa na kumi na moja. kumi na moja toa moja ni sawa na kumi. kumi jumlisha moja ni sawa na kumi na moja.
thelathini na tano jumlisha tano ni sawa na arobaini. arobaini toa nne ni sawa na thelathini na sita.
thelathini na sita jumlisha tisa ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano toa tano ni sawa na arobaini. arobaini jumlisha tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano toa tano ni sawa na arobaini.
tano jumlisha arobaini na tano ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano.
kumi na moja jumlisha kumi na tatu ni sawa na ishirini na nne. ishirini na nne toa tatu ni sawa na ishirini na moja. ishirini na moja jumlisha tatu ni sawa na ishirini na nne. ishirini na nne toa tatu ni sawa na ishirini na moja.

ஐந்து கூட்டல் நாற்பத்தி ஐந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் ஐம்பது.
பதினேழு கூட்டல் பதிமூன்று சமம் முப்பது. முப்பது கழித்தல் இரண்டு சமம் இருபத்தி எட்டு.
முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் பத்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பது. நாற்பது கூட்டல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பது.
இரண்டு கூட்டல் முப்பது சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது.
ஆறு கூட்டல் இரண்டு சமம் எட்டு. எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஏழு. ஏழு கூட்டல் ஒன்று சமம் எட்டு. எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஏழு. ஏழு பெருக்கல் இரண்டு சமம் பதினான்கு.
இரண்டு கூட்டல் முப்பது சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது. முப்பது கூட்டல் இரண்டு சமம் முப்பத்தி இரண்டு.
இரண்டு பெருக்கல் ஒன்பது சமம் பதினெட்டு. ஒன்று பெருக்கல் பத்தொன்பது சமம் பத்தொன்பது.
நாற்பது கூட்டல் இருபது சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கூட்டல் பத்து சமம் அறுபது.
ஐந்து கூட்டல் இரண்டு சமம் ஏழு. ஏழு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஆறு.
ஒன்று கூட்டல் முப்பத்தி ஐந்து சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கழித்தல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து. முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கழித்தல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து.
ஐந்து கூட்டல் இரண்டு சமம் ஏழு. ஏழு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஆறு. ஆறு கூட்டல் ஒன்று சமம் ஏழு.
முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் பதினைந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் தொண்ணூறு. தொண்ணூறு கழித்தல் பத்து சமம் எண்பது.
பதினான்கு கூட்டல் பதிமூன்று சமம் இருபத்தி ஏழு. இருபத்தி ஏழு கழித்தல் இரண்டு சமம் இருபத்தி ஐந்து. இருபத்தி ஐந்து கூட்டல் இரண்டு சமம் இருபத்தி ஏழு.
முப்பது கூட்டல் ஐம்பது சமம் எண்பது. எண்பது கழித்தல் பத்து சமம் எழுபது.
எழுபது கூட்டல் இருபது சமம் தொண்ணூறு. தொண்ணூறு கழித்தல் பத்து சமம் எண்பது. எண்பது கூட்டல் பத்து சமம் தொண்ணூறு. தொண்ணூறு கழித்தல் பத்து சமம் எண்பது.
பதினெட்டு பெருக்கல் இரண்டு சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கூட்டல் நான்கு சமம் நாற்பது.
முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் இருபத்தி ஐந்து சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கூட்டல் பத்து சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நூறு.
ஒன்பது கூட்டல் இரண்டு சமம் பதினொன்று. பதினொன்று கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்து. பத்து கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினொன்று.
முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் நாற்பது. நாற்பது கழித்தல் நான்கு சமம் முப்பத்தி ஆறு.
முப்பத்தி ஆறு கூட்டல் ஒன்பது சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பது. நாற்பது கூட்டல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பது.
ஐந்து கூட்டல் நாற்பத்தி ஐந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து.
பதினொன்று கூட்டல் பதிமூன்று சமம் இருபத்தி நான்கு. இருபத்தி நான்கு கழித்தல் மூன்று சமம் இருபத்தி ஒன்று. இருபத்தி ஒன்று கூட்டல் மூன்று சமம் இருபத்தி நான்கு. இருபத்தி நான்கு கழித்தல் மூன்று சமம் இருபத்தி ஒன்று.

ห้า บวก สี่สิบห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า บวก ห้า เท่ากับ ห้าสิบ.
สิบเจ็ด บวก สิบสาม เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ ลบ สอง เท่ากับ ยี่สิบแปด.
สามสิบห้า บวก สิบ เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ บวก ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบ.
สอง บวก สามสิบ เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ.
หก บวก สอง เท่ากับ แปด. แปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด บวก หนึ่ง เท่ากับ แปด. แปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด คูณ สอง เท่ากับ สิบสี่.
สอง บวก สามสิบ เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ บวก สอง เท่ากับ สามสิบสอง.
สอง คูณ เก้า เท่ากับ สิบแปด. หนึ่ง คูณ สิบเก้า เท่ากับ สิบเก้า.
สี่สิบ บวก ยี่สิบ เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ บวก สิบ เท่ากับ หกสิบ.
ห้า บวก สอง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ หก.
หนึ่ง บวก สามสิบห้า เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สามสิบห้า. สามสิบห้า บวก หนึ่ง เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สามสิบห้า.
ห้า บวก สอง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ หก. หก บวก หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด.
สามสิบห้า บวก สิบห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า บวก ห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า คูณ สอง เท่ากับ เก้าสิบ. เก้าสิบ ลบ สิบ เท่ากับ แปดสิบ.
สิบสี่ บวก สิบสาม เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด. ยี่สิบเจ็ด ลบ สอง เท่ากับ ยี่สิบห้า. ยี่สิบห้า บวก สอง เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด.
สามสิบ บวก ห้าสิบ เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ ลบ สิบ เท่ากับ เจ็ดสิบ.
เจ็ดสิบ บวก ยี่สิบ เท่ากับ เก้าสิบ. เก้าสิบ ลบ สิบ เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ บวก สิบ เท่ากับ เก้าสิบ. เก้าสิบ ลบ สิบ เท่ากับ แปดสิบ.
สิบแปด คูณ สอง เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก บวก สี่ เท่ากับ สี่สิบ.
สามสิบห้า บวก ยี่สิบห้า เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ บวก สิบ เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ คูณ สอง เท่ากับ หนึ่งร้อย.
เก้า บวก สอง เท่ากับ สิบเอ็ด. สิบเอ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบ. สิบ บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด.
สามสิบห้า บวก ห้า เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ ลบ สี่ เท่ากับ สามสิบหก.
สามสิบหก บวก เก้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ บวก ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบ.
ห้า บวก สี่สิบห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า.
สิบเอ็ด บวก สิบสาม เท่ากับ ยี่สิบสี่. ยี่สิบสี่ ลบ สาม เท่ากับ ยี่สิบเอ็ด. ยี่สิบเอ็ด บวก สาม เท่ากับ ยี่สิบสี่. ยี่สิบสี่ ลบ สาม เท่ากับ ยี่สิบเอ็ด.

dokuz artı bir eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz artı bir eder on.
iki çarpı dokuz eder on sekiz. bir çarpı on dokuz eder on dokuz.
dört artı iki eder altı. altı eksi bir eder beş. beş artı bir eder altı.
bir artı on üç eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
dokuz artı beş eder on dört. on dört eksi bir eder on üç. on üç artı bir eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
on iki artı altı eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi.
altmış artı on eder yetmiş. yetmiş eksi on eder altmış. altmış artı on eder yetmiş. yetmiş eksi on eder altmış.
iki artı on iki eder on dört. on dört eksi bir eder on üç. on üç artı bir eder on dört.
on iki artı on sekiz eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi artı on eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz.
yirmi artı seksen eder yüz. yüz eksi on eder doksan. doksan artı on eder yüz.
otuz artı otuz eder altmış. altmış eksi on eder elli.
yedi artı üç eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz artı bir eder on. on eksi bir eder dokuz.
dokuz artı bir eder on. on eksi iki eder sekiz.
seksen artı yirmi eder yüz. yüz eksi on eder doksan. doksan artı on eder yüz. yüz eksi on eder doksan.
iki çarpı yedi eder on dört. on dört artı bir eder on beş.
altı artı dört eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz artı bir eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz çarpı iki eder on sekiz.
on iki artı altı eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi. on yedi artı bir eder on sekiz.
on yedi artı on üç eder otuz. otuz eksi on eder yirmi.
bir artı on yedi eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi. on yedi artı bir eder on sekiz.
iki artı on iki eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
on dört artı on altı eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi artı on eder otuz. otuz eksi on eder yirmi.
on beş çarpı dört eder altmış. altmış artı on eder yetmiş.
dört artı iki eder altı. altı eksi bir eder beş. beş artı bir eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on.

дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять плюс один дорівнює десять.
два помножити дев'ять дорівнює вісімнадцять. один помножити дев'ятнадцять дорівнює дев'ятнадцять.
чотири плюс два дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять плюс один дорівнює шість.
один плюс тринадцять дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
дев'ять плюс п'ять дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять. тринадцять плюс один дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
дванадцять плюс шість дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять.
шістдесят плюс десять дорівнює сімдесят. сімдесят мінус десять дорівнює шістдесят. шістдесят плюс десять дорівнює сімдесят. сімдесят мінус десять дорівнює шістдесят.
два плюс дванадцять дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять. тринадцять плюс один дорівнює чотирнадцять.
дванадцять плюс вісімнадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять плюс десять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять.
двадцять плюс вісімдесят дорівнює сто. сто мінус десять дорівнює дев'яносто. дев'яносто плюс десять дорівнює сто.
тридцять плюс тридцять дорівнює шістдесят. шістдесят мінус десять дорівнює п'ятдесят.
сім плюс три дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус два дорівнює вісім.
вісімдесят плюс двадцять дорівнює сто. сто мінус десять дорівнює дев'яносто. дев'яносто плюс десять дорівнює сто. сто мінус десять дорівнює дев'яносто.
два помножити сім дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять плюс один дорівнює п'ятнадцять.
шість плюс чотири дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять помножити два дорівнює вісімнадцять.
дванадцять плюс шість дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять. сімнадцять плюс один дорівнює вісімнадцять.
сімнадцять плюс тринадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять.
один плюс сімнадцять дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять. сімнадцять плюс один дорівнює вісімнадцять.
два плюс дванадцять дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
чотирнадцять плюс шістнадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять плюс десять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять.
п'ятнадцять помножити чотири дорівнює шістдесят. шістдесят плюс десять дорівнює сімдесят.
чотири плюс два дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять плюс один дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять.

chín cộng một bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín cộng một bằng mười.
hai nhân chín bằng mười tám. một nhân mười chín bằng mười chín.
bốn cộng hai bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm cộng một bằng sáu.
một cộng mười ba bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
chín cộng năm bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba. mười ba cộng một bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
mười hai cộng sáu bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy.
sáu mươi cộng mười bằng bảy mươi. bảy mươi trừ mười bằng sáu mươi. sáu mươi cộng mười bằng bảy mươi. bảy mươi trừ mười bằng sáu mươi.
hai cộng mười hai bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba. mười ba cộng một bằng mười bốn.
mười hai cộng mười tám bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi cộng mười bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi.
hai mươi cộng tám mươi bằng một trăm. một trăm trừ mười bằng chín mươi. chín mươi cộng mười bằng một trăm.
ba mươi cộng ba mươi bằng sáu mươi. sáu mươi trừ mười bằng năm mươi.
bảy cộng ba bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín cộng một bằng mười. mười trừ một bằng chín.
chín cộng một bằng mười. mười trừ hai bằng tám.
tám mươi cộng hai mươi bằng một trăm. một trăm trừ mười bằng chín mươi. chín mươi cộng mười bằng một trăm. một trăm trừ mười bằng chín mươi.
hai nhân bảy bằng mười bốn. mười bốn cộng một bằng mười lăm.
sáu cộng bốn bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín cộng một bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín nhân hai bằng mười tám.
mười hai cộng sáu bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy. mười bảy cộng một bằng mười tám.
mười bảy cộng mười ba bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi.
một cộng mười bảy bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy. mười bảy cộng một bằng mười tám.
hai cộng mười hai bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
mười bốn cộng mười sáu bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi cộng mười bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi.
mười lăm nhân bốn bằng sáu mươi. sáu mươi cộng mười bằng bảy mươi.
bốn cộng hai bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm cộng một bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười.

五加四十五等于五十。 五十减五等于四十五。 四十五加五等于五十。
十七加十三等于三十。 三十减二等于二十八。
三十五加十等于四十五。 四十五减五等于四十。 四十加五等于四十五。 四十五减五等于四十。
二加三十等于三十二。 三十二减二等于三十。
六加二等于八。 八减一等于七。 七加一等于八。 八减一等于七。 七乘二等于十四。
二加三十等于三十二。 三十二减二等于三十。 三十加二等于三十二。
二乘九等于十八。 一乘十九等于十九。
四十加二十等于六十。 六十减十等于五十。 五十加十等于六十。
五加二等于七。 七减一等于六。
一加三十五等于三十六。 三十六减一等于三十五。 三十五加一等于三十六。 三十六减一等于三十五。
五加二等于七。 七减一等于六。 六加一等于七。
三十五加十五等于五十。 五十减五等于四十五。 四十五加五等于五十。 五十减五等于四十五。 四十五乘二等于九十。 九十减十等于八十。
十四加十三等于二十七。 二十七减二等于二十五。 二十五加二等于二十七。
三十加五十等于八十。 八十减十等于七十。
七十加二十等于九十。 九十减十等于八十。 八十加十等于九十。 九十减十等于八十。
十八乘二等于三十六。 三十六加四等于四十。
三十五加二十五等于六十。 六十减十等于五十。 五十加十等于六十。 六十减十等于五十。 五十乘二等于一百。
九加二等于十一。 十一减一等于十。 十加一等于十一。
三十五加五等于四十。 四十减四等于三十六。
三十六加九等于四十五。 四十五减五等于四十。 四十加五等于四十五。 四十五减五等于四十。
五加四十五等于五十。 五十减五等于四十五。
十一加十三等于二十四。 二十四减三等于二十一。 二十一加三等于二十四。 二十四减三等于二十一。

ሰባት ሲደመር ሃያ አምስት እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ.
ሰላሳ ሁለት ሲደመር ሃያ ስምንት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ.
አስራ አንድ ሲደመር ሶስት እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲደመር አንድ እኩል አስራ አምስት. አስራ አምስት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲባዛ ሁለት እኩል ሃያ ስምንት.
አርባ አምስት ሲደመር አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲደመር አስር እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ.
ሰባት ሲደመር ሃያ አምስት እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲደመር ሶስት እኩል ሰላሳ አምስት. ሰላሳ አምስት ሲቀነስ ሶስት እኩል ሰላሳ ሁለት.
አስር ሲደመር ሰላሳ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ.
አርባ ሲደመር አርባ እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲቀነስ አስር እኩል ሰባ.
አስራ ሶስት ሲደመር አምስት እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲደመር አንድ እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት.
ሰባ ሲደመር አስር እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲደመር አስር እኩል ዘጠና. ዘጠና ሲቀነስ አስር እኩል ሰማንያ.
አስር ሲደመር ሰላሳ አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲደመር አምስት እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ አምስት.
ሁለት ሲባዛ ሰባት እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲደመር አንድ እኩል አስራ አምስት.
ሃምሳ ሲደመር ሃምሳ እኩል መቶ. መቶ ሲቀነስ አስር እኩል ዘጠና.
ሰላሳ አምስት ሲደመር አምስት እኩል አርባ. አርባ ሲደመር አምስት እኩል አርባ አምስት. አርባ አምስት ሲቀነስ አምስት እኩል አርባ. አርባ ሲባዛ ሁለት እኩል ሰማንያ. ሰማንያ ሲቀነስ አስር እኩል ሰባ.
አንድ ሲደመር አስራ ስምንት እኩል አስራ ዘጠኝ. አስራ ዘጠኝ ሲደመር አንድ እኩል ሃያ. ሃያ ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ዘጠኝ.
አስራ አምስት ሲደመር ሁለት እኩል አስራ ሰባት. አስራ ሰባት ሲደመር አንድ እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ሰባት.
ሁለት ሲባዛ ስምንት እኩል አስራ ስድስት. አስራ ስድስት ሲደመር አንድ እኩል አስራ ሰባት.
አንድ ሲደመር ዘጠኝ እኩል አስር. አስር ሲቀነስ አንድ እኩል ዘጠኝ.
አምስት ሲደመር ሁለት እኩል ሰባት. ሰባት ሲደመር አንድ እኩል ስምንት. ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰባት. ሰባት ሲባዛ ሁለት እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ሶስት. አስራ ሶስት ሲደመር አንድ እኩል አስራ አራት.
አምስት ሲደመር ሰላሳ እኩል ሰላሳ አምስት. ሰላሳ አምስት ሲደመር አንድ እኩል ሰላሳ ስድስት. ሰላሳ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰላሳ አምስት. ሰላሳ አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰባ.
አራት ሲደመር ሁለት እኩል ስድስት. ስድስት ሲደመር አንድ እኩል ሰባት. ሰባት ሲቀነስ አንድ እኩል ስድስት.
አንድ ሲደመር ዘጠኝ እኩል አስር. አስር ሲደመር አንድ እኩል አስራ አንድ. አስራ አንድ ሲቀነስ አንድ እኩል አስር.

خمسة عشر زائد واحد يساوي ستة عشر. ستة عشر ناقص اثنان يساوي أربعة عشر.
ثلاثة عشر زائد سبعة يساوي عشرون. عشرون زائد عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون.
عشرون زائد عشرون يساوي أربعون. أربعون زائد عشرة يساوي خمسون. خمسون ناقص عشرة يساوي أربعون. أربعون ضرب اثنان يساوي ثمانون.
خمسون زائد ثلاثون يساوي ثمانون. ثمانون زائد عشرة يساوي تسعون. تسعون ناقص عشرة يساوي ثمانون.
اثنان ضرب ستة يساوي اثنا عشر. اثنا عشر زائد واحد يساوي ثلاثة عشر.
اثنان زائد اثنان يساوي أربعة. أربعة ناقص واحد يساوي ثلاثة.
واحد زائد أحد عشر يساوي اثنا عشر. اثنا عشر زائد واحد يساوي ثلاثة عشر. ثلاثة عشر ناقص واحد يساوي اثنا عشر. اثنا عشر ضرب خمسة يساوي ستون.
واحد زائد ثلاثة يساوي أربعة. أربعة زائد واحد يساوي خمسة. خمسة ناقص واحد يساوي أربعة.
اثنان ضرب ثمانية يساوي ستة عشر. ستة عشر زائد واحد يساوي سبعة عشر.
أربعة عشر زائد اثنان يساوي ستة عشر. ستة عشر ناقص واحد يساوي خمسة عشر.
عشرة زائد اثنان يساوي اثنا عشر. اثنا عشر زائد واحد يساوي ثلاثة عشر. ثلاثة عشر ناقص واحد يساوي اثنا عشر. اثنا عشر ضرب خمسة يساوي ستون. ستون ناقص عشرة يساوي خمسون.
ثلاثة عشر زائد ثلاثة يساوي ستة عشر. ستة عشر زائد واحد يساوي سبعة عشر. سبعة عشر ناقص واحد يساوي ستة عشر. ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون.
خمسة عشر زائد واحد يساوي ستة عشر. ستة عشر زائد واحد يساوي سبعة عشر. سبعة عشر ناقص واحد يساوي ستة عشر.
خمسون زائد ثلاثون يساوي ثمانون. ثمانون ناقص عشرة يساوي سبعون.
أربعون زائد عشرة يساوي خمسون. خمسون ناقص عشرون يساوي ثلاثون.
أربعون زائد أربعون يساوي ثمانون. ثمانون زائد عشرة يساوي تسعون. تسعون ناقص عشرة يساوي ثمانون.
ستون زائد عشرون يساوي ثمانون. ثمانون زائد عشرة يساوي تسعون. تسعون ناقص عشرة يساوي ثمانون.
اثنان ضرب سبعة يساوي أربعة عشر. أربعة عشر زائد واحد يساوي خمسة عشر.
أربعة زائد أربعة يساوي ثمانية. ثمانية ناقص واحد يساوي سبعة.
ثلاثة زائد ثلاثة عشر يساوي ستة عشر. ستة عشر زائد واحد يساوي سبعة عشر. سبعة عشر ناقص واحد يساوي ستة عشر. ستة عشر ضرب خمسة يساوي ثمانون. ثمانون ناقص عشرة يساوي سبعون.
ستة زائد أربعة عشر يساوي عشرون. عشرون زائد عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون.
أربعة عشر زائد اثنان يساوي ستة عشر. ستة عشر زائد واحد يساوي سبعة عشر. سبعة عشر ناقص واحد يساوي ستة عشر.

sieben plus fünfundzwanzig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig.
zweiunddreißig plus achtundzwanzig gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig.
elf plus drei gleich vierzehn. vierzehn plus eins gleich fünfzehn. fünfzehn minus eins gleich vierzehn. vierzehn mal zwei gleich achtundzwanzig.
fünfundvierzig plus fünf gleich fünfzig. fünfzig plus zehn gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig.
sieben plus fünfundzwanzig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig plus drei gleich fünfunddreißig. fünfunddreißig minus drei gleich zweiunddreißig.
zehn plus fünfunddreißig gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig minus fünf gleich vierzig.
vierzig plus vierzig gleich achtzig. achtzig minus zehn gleich siebzig.
dreizehn plus fünf gleich achtzehn. achtzehn plus eins gleich neunzehn. neunzehn minus eins gleich achtzehn. achtzehn mal zwei gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig minus eins gleich fünfunddreißig.
siebzig plus zehn gleich achtzig. achtzig plus zehn gleich neunzig. neunzig minus zehn gleich achtzig.
zehn plus fünfunddreißig gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig plus fünf gleich fünfzig. fünfzig minus fünf gleich fünfundvierzig.
zwei mal sieben gleich vierzehn. vierzehn plus eins gleich fünfzehn.
fünfzig plus fünfzig gleich hundert. hundert minus zehn gleich neunzig.
fünfunddreißig plus fünf gleich vierzig. vierzig plus fünf gleich fünfundvierzig. fünfundvierzig minus fünf gleich vierzig. vierzig mal zwei gleich achtzig. achtzig minus zehn gleich siebzig.
eins plus achtzehn gleich neunzehn. neunzehn plus eins gleich zwanzig. zwanzig minus eins gleich neunzehn.
fünfzehn plus zwei gleich siebzehn. siebzehn plus eins gleich achtzehn. achtzehn minus eins gleich siebzehn.
zwei mal acht gleich sechzehn. sechzehn plus eins gleich siebzehn.
eins plus neun gleich zehn. zehn minus eins gleich neun.
fünf plus zwei gleich sieben. sieben plus eins gleich acht. acht minus eins gleich sieben. sieben mal zwei gleich vierzehn. vierzehn minus eins gleich dreizehn. dreizehn plus eins gleich vierzehn.
fünf plus dreißig gleich fünfunddreißig. fünfunddreißig plus eins gleich sechsunddreißig. sechsunddreißig minus eins gleich fünfunddreißig. fünfunddreißig mal zwei gleich siebzig.
vier plus zwei gleich sechs. sechs plus eins gleich sieben. sieben minus eins gleich sechs.
eins plus neun gleich zehn. zehn plus eins gleich elf. elf minus eins gleich zehn.

δεκαπέντε συν ένα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι πλην δύο ίσον δεκατέσσερα.
δεκατρία συν εφτά ίσον είκοσι. είκοσι συν δέκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα.
είκοσι συν είκοσι ίσον σαράντα. σαράντα συν δέκα ίσον πενήντα. πενήντα πλην δέκα ίσον σαράντα. σαράντα επί δύο ίσον ογδόντα.
πενήντα συν τριάντα ίσον ογδόντα. ογδόντα συν δέκα ίσον ενενήντα. ενενήντα πλην δέκα ίσον ογδόντα.
δύο επί έξι ίσον δώδεκα. δώδεκα συν ένα ίσον δεκατρία.
δύο συν δύο ίσον τέσσερα. τέσσερα πλην ένα ίσον τρία.
ένα συν έντεκα ίσον δώδεκα. δώδεκα συν ένα ίσον δεκατρία. δεκατρία πλην ένα ίσον δώδεκα. δώδεκα επί πέντε ίσον εξήντα.
ένα συν τρία ίσον τέσσερα. τέσσερα συν ένα ίσον πέντε. πέντε πλην ένα ίσον τέσσερα.
δύο επί οχτώ ίσον δεκαέξι. δεκαέξι συν ένα ίσον δεκαεφτά.
δεκατέσσερα συν δύο ίσον δεκαέξι. δεκαέξι πλην ένα ίσον δεκαπέντε.
δέκα συν δύο ίσον δώδεκα. δώδεκα συν ένα ίσον δεκατρία. δεκατρία πλην ένα ίσον δώδεκα. δώδεκα επί πέντε ίσον εξήντα. εξήντα πλην δέκα ίσον πενήντα.
δεκατρία συν τρία ίσον δεκαέξι. δεκαέξι συν ένα ίσον δεκαεφτά. δεκαεφτά πλην ένα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα.
δεκαπέντε συν ένα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι συν ένα ίσον δεκαεφτά. δεκαεφτά πλην ένα ίσον δεκαέξι.
πενήντα συν τριάντα ίσον ογδόντα. ογδόντα πλην δέκα ίσον εβδομήντα.
σαράντα συν δέκα ίσον πενήντα. πενήντα πλην είκοσι ίσον τριάντα.
σαράντα συν σαράντα ίσον ογδόντα. ογδόντα συν δέκα ίσον ενενήντα. ενενήντα πλην δέκα ίσον ογδόντα.
εξήντα συν είκοσι ίσον ογδόντα. ογδόντα συν δέκα ίσον ενενήντα. ενενήντα πλην δέκα ίσον ογδόντα.
δύο επί εφτά ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα συν ένα ίσον δεκαπέντε.
τέσσερα συν τέσσερα ίσον οχτώ. οχτώ πλην ένα ίσον εφτά.
τρία συν δεκατρία ίσον δεκαέξι. δεκαέξι συν ένα ίσον δεκαεφτά. δεκαεφτά πλην ένα ίσον δεκαέξι. δεκαέξι επί πέντε ίσον ογδόντα. ογδόντα πλην δέκα ίσον εβδομήντα.
έξι συν δεκατέσσερα ίσον είκοσι. είκοσι συν δέκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι.
δεκατέσσερα συν δύο ίσον δεκαέξι. δεκαέξι συν ένα ίσον δεκαεφτά. δεκαεφτά πλην ένα ίσον δεκαέξι.

seven plus twenty five equals thirty two. thirty two minus two equals thirty.
thirty two plus twenty eight equals sixty. sixty minus ten equals fifty.
eleven plus three equals fourteen. fourteen plus one equals fifteen. fifteen minus one equals fourteen. fourteen times two equals twenty eight.
forty five plus five equals fifty. fifty plus ten equals sixty. sixty minus ten equals fifty.
seven plus twenty five equals thirty two. thirty two plus three equals thirty five. thirty five minus three equals thirty two.
ten plus thirty five equals forty five. forty five minus five equals forty.
forty plus forty equals eighty. eighty minus ten equals seventy.
thirteen plus five equals eighteen. eighteen plus one equals nineteen. nineteen minus one equals eighteen. eighteen times two equals thirty six. thirty six minus one equals thirty five.
seventy plus ten equals eighty. eighty plus ten equals ninety. ninety minus ten equals eighty.
ten plus thirty five equals forty five. forty five plus five equals fifty. fifty minus five equals forty five.
two times seven equals fourteen. fourteen plus one equals fifteen.
fifty plus fifty equals hundred. hundred minus ten equals ninety.
thirty five plus five equals forty. forty plus five equals forty five. forty five minus five equals forty. forty times two equals eighty. eighty minus ten equals seventy.
one plus eighteen equals nineteen. nineteen plus one equals twenty. twenty minus one equals nineteen.
fifteen plus two equals seventeen. seventeen plus one equals eighteen. eighteen minus one equals seventeen.
two times eight equals sixteen. sixteen plus one equals seventeen.
one plus nine equals ten. ten minus one equals nine.
five plus two equals seven. seven plus one equals eight. eight minus one equals seven. seven times two equals fourteen. fourteen minus one equals thirteen. thirteen plus one equals fourteen.
five plus thirty equals thirty five. thirty five plus one equals thirty six. thirty six minus one equals thirty five. thirty five times two equals seventy.
four plus two equals six. six plus one equals seven. seven minus one equals six.
one plus nine equals ten. ten plus one equals eleven. eleven minus one equals ten.

dieciséis más tres es diecinueve. diecinueve menos uno es dieciocho.
seis más doce es dieciocho. dieciocho menos uno es diecisiete.
sesenta más cuarenta es cien. cien menos diez es noventa.
uno más quince es dieciséis. dieciséis más uno es diecisiete. diecisiete menos uno es dieciséis. dieciséis por cinco es ochenta. ochenta menos diez es setenta.
diecisiete más trece es treinta. treinta más diez es cuarenta. cuarenta menos diez es treinta. treinta por dos es sesenta.
cinco más dieciséis es veintiuno. veintiuno más tres es veinticuatro. veinticuatro menos tres es veintiuno.
cincuenta más cuarenta es noventa. noventa más diez es cien. cien menos diez es noventa.
dieciséis más tres es diecinueve. diecinueve más uno es veinte. veinte menos uno es diecinueve.
seis más doce es dieciocho. dieciocho más uno es diecinueve. diecinueve menos uno es dieciocho.
dos por siete es catorce. catorce más uno es quince.
catorce más uno es quince. quince menos dos es trece.
setenta más treinta es cien. cien menos diez es noventa.
catorce más once es veinticinco. veinticinco más cinco es treinta. treinta menos cinco es veinticinco. veinticinco por dos es cincuenta. cincuenta menos diez es cuarenta. cuarenta más diez es cincuenta.
cuatro más uno es cinco. cinco más uno es seis. seis menos uno es cinco. cinco por dos es diez.
diez más sesenta es setenta. setenta más diez es ochenta. ochenta menos diez es setenta.
uno más ocho es nueve. nueve más uno es diez. diez menos uno es nueve.
cuarenta más cincuenta es noventa. noventa más diez es cien. cien menos diez es noventa.
catorce más uno es quince. quince más uno es dieciséis. dieciséis menos uno es quince.
dos por ocho es dieciséis. dieciséis más uno es diecisiete.

پانزده به علاوه یک مساوی است با شانزده. شانزده منهای دو مساوی است با چهارده.
سیزده به علاوه هفت مساوی است با بیست. بیست به علاوه ده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی.
بیست به علاوه بیست مساوی است با چهل. چهل به علاوه ده مساوی است با پنجاه. پنجاه منهای ده مساوی است با چهل. چهل ضربدر دو مساوی است با هشتاد.
پنجاه به علاوه سی مساوی است با هشتاد. هشتاد به علاوه ده مساوی است با نود. نود منهای ده مساوی است با هشتاد.
دو ضربدر شش مساوی است با دوازده. دوازده به علاوه یک مساوی است با سیزده.
دو به علاوه دو مساوی است با چهار. چهار منهای یک مساوی است با سه.
یک به علاوه یازده مساوی است با دوازده. دوازده به علاوه یک مساوی است با سیزده. سیزده منهای یک مساوی است با دوازده. دوازده ضربدر پنج مساوی است با شصت.
یک به علاوه سه مساوی است با چهار. چهار به علاوه یک مساوی است با پنج. پنج منهای یک مساوی است با چهار.
دو ضربدر هشت مساوی است با شانزده. شانزده به علاوه یک مساوی است با هفده.
چهارده به علاوه دو مساوی است با شانزده. شانزده منهای یک مساوی است با پانزده.
ده به علاوه دو مساوی است با دوازده. دوازده به علاوه یک مساوی است با سیزده. سیزده منهای یک مساوی است با دوازده. دوازده ضربدر پنج مساوی است با شصت. شصت منهای ده مساوی است با پنجاه.
سیزده به علاوه سه مساوی است با شانزده. شانزده به علاوه یک مساوی است با هفده. هفده منهای یک مساوی است با شانزده. شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد.
پانزده به علاوه یک مساوی است با شانزده. شانزده به علاوه یک مساوی است با هفده. هفده منهای یک مساوی است با شانزده.
پنجاه به علاوه سی مساوی است با هشتاد. هشتاد منهای ده مساوی است با هفتاد.
چهل به علاوه ده مساوی است با پنجاه. پنجاه منهای بیست مساوی است با سی.
چهل به علاوه چهل مساوی است با هشتاد. هشتاد به علاوه ده مساوی است با نود. نود منهای ده مساوی است با هشتاد.
شصت به علاوه بیست مساوی است با هشتاد. هشتاد به علاوه ده مساوی است با نود. نود منهای ده مساوی است با هشتاد.
دو ضربدر هفت مساوی است با چهارده. چهارده به علاوه یک مساوی است با پانزده.
چهار به علاوه چهار مساوی است با هشت. هشت منهای یک مساوی است با هفت.
سه به علاوه سیزده مساوی است با شانزده. شانزده به علاوه یک مساوی است با هفده. هفده منهای یک مساوی است با شانزده. شانزده ضربدر پنج مساوی است با هشتاد. هشتاد منهای ده مساوی است با هفتاد.
شش به علاوه چهارده مساوی است با بیست. بیست به علاوه ده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست.
چهارده به علاوه دو مساوی است با شانزده. شانزده به علاوه یک مساوی است با هفده. هفده منهای یک مساوی است با شانزده.

seitsemän plus kaksikymmentäviisi on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä.
kolmekymmentäkaksi plus kaksikymmentäkahdeksan on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä.
yksitoista plus kolme on neljätoista. neljätoista plus yksi on viisitoista. viisitoista miinus yksi on neljätoista. neljätoista kertaa kaksi on kaksikymmentäkahdeksan.
neljäkymmentäviisi plus viisi on viisikymmentä. viisikymmentä plus kymmenen on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä.
seitsemän plus kaksikymmentäviisi on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi plus kolme on kolmekymmentäviisi. kolmekymmentäviisi miinus kolme on kolmekymmentäkaksi.
kymmenen plus kolmekymmentäviisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi miinus viisi on neljäkymmentä.
neljäkymmentä plus neljäkymmentä on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä miinus kymmenen on seitsemänkymmentä.
kolmetoista plus viisi on kahdeksantoista. kahdeksantoista plus yksi on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista miinus yksi on kahdeksantoista. kahdeksantoista kertaa kaksi on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi miinus yksi on kolmekymmentäviisi.
seitsemänkymmentä plus kymmenen on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä plus kymmenen on yhdeksänkymmentä. yhdeksänkymmentä miinus kymmenen on kahdeksankymmentä.
kymmenen plus kolmekymmentäviisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi plus viisi on viisikymmentä. viisikymmentä miinus viisi on neljäkymmentäviisi.
kaksi kertaa seitsemän on neljätoista. neljätoista plus yksi on viisitoista.
viisikymmentä plus viisikymmentä on sata. sata miinus kymmenen on yhdeksänkymmentä.
kolmekymmentäviisi plus viisi on neljäkymmentä. neljäkymmentä plus viisi on neljäkymmentäviisi. neljäkymmentäviisi miinus viisi on neljäkymmentä. neljäkymmentä kertaa kaksi on kahdeksankymmentä. kahdeksankymmentä miinus kymmenen on seitsemänkymmentä.
yksi plus kahdeksantoista on yhdeksäntoista. yhdeksäntoista plus yksi on kaksikymmentä. kaksikymmentä miinus yksi on yhdeksäntoista.
viisitoista plus kaksi on seitsemäntoista. seitsemäntoista plus yksi on kahdeksantoista. kahdeksantoista miinus yksi on seitsemäntoista.
kaksi kertaa kahdeksan on kuusitoista. kuusitoista plus yksi on seitsemäntoista.
yksi plus yhdeksän on kymmenen. kymmenen miinus yksi on yhdeksän.
viisi plus kaksi on seitsemän. seitsemän plus yksi on kahdeksan. kahdeksan miinus yksi on seitsemän. seitsemän kertaa kaksi on neljätoista. neljätoista miinus yksi on kolmetoista. kolmetoista plus yksi on neljätoista.
viisi plus kolmekymmentä on kolmekymmentäviisi. kolmekymmentäviisi plus yksi on kolmekymmentäkuusi. kolmekymmentäkuusi miinus yksi on kolmekymmentäviisi. kolmekymmentäviisi kertaa kaksi on seitsemänkymmentä.
neljä plus kaksi on kuusi. kuusi plus yksi on seitsemän. seitsemän miinus yksi on kuusi.
yksi plus yhdeksän on kymmenen. kymmenen plus yksi on yksitoista. yksitoista miinus yksi on kymmenen.

deux fois sept égale quatorze. quatorze plus un égale quinze.
dix plus vingt égale trente. trente moins dix égale vingt.
quarante plus dix égale cinquante. cinquante moins vingt égale trente.
neuf plus deux égale onze. onze plus un égale douze. douze moins un égale onze. onze fois neuf égale quatre-vingt-dix-neuf. quatre-vingt-dix-neuf moins neuf égale quatre-vingt-dix.
un plus quinze égale seize. seize plus un égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize. seize fois cinq égale quatre-vingts.
quatorze plus quatre égale dix-huit. dix-huit plus un égale dix-neuf. dix-neuf moins un égale dix-huit. dix-huit fois cinq égale quatre-vingt-dix.
quatre plus onze égale quinze. quinze plus un égale seize. seize moins un égale quinze.
soixante plus trente égale quatre-vingt-dix. quatre-vingt-dix plus neuf égale quatre-vingt-dix-neuf. quatre-vingt-dix-neuf moins neuf égale quatre-vingt-dix.
quinze plus deux égale dix-sept. dix-sept plus un égale dix-huit. dix-huit moins un égale dix-sept.
deux fois huit égale seize. seize plus un égale dix-sept.
quinze plus deux égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize.
trois plus trois égale six. six moins un égale cinq.
dix plus un égale onze. onze plus un égale douze. douze moins un égale onze. onze fois neuf égale quatre-vingt-dix-neuf. quatre-vingt-dix-neuf moins neuf égale quatre-vingt-dix.
un plus onze égale douze. douze plus un égale treize. treize moins un égale douze. douze fois cinq égale soixante. soixante moins dix égale cinquante.
trente plus trente égale soixante. soixante plus dix égale soixante-dix. soixante-dix moins dix égale soixante.
dix plus soixante-dix égale quatre-vingts. quatre-vingts plus dix égale quatre-vingt-dix. quatre-vingt-dix moins dix égale quatre-vingts.
un plus six égale sept. sept plus un égale huit. huit moins un égale sept.
cinquante plus quarante égale quatre-vingt-dix. quatre-vingt-dix plus neuf égale quatre-vingt-dix-neuf. quatre-vingt-dix-neuf moins neuf égale quatre-vingt-dix.
dix plus vingt égale trente. trente plus dix égale quarante. quarante moins dix égale trente.

חמש עשרה ועוד אחת שווה שש עשרה. שש עשרה פחות שתיים שווה ארבע עשרה.
שלוש עשרה ועוד שבע שווה עשרים. עשרים ועוד עשר שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים.
עשרים ועוד עשרים שווה ארבעים. ארבעים ועוד עשר שווה חמישים. חמישים פחות עשר שווה ארבעים. ארבעים כפול שתיים שווה שמונים.
חמישים ועוד שלושים שווה שמונים. שמונים ועוד עשר שווה תשעים. תשעים פחות עשר שווה שמונים.
שתיים כפול שש שווה שתים עשרה. שתים עשרה ועוד אחת שווה שלוש עשרה.
שתיים ועוד שתיים שווה ארבע. ארבע פחות אחת שווה שלוש.
אחת ועוד אחת עשרה שווה שתים עשרה. שתים עשרה ועוד אחת שווה שלוש עשרה. שלוש עשרה פחות אחת שווה שתים עשרה. שתים עשרה כפול חמש שווה שישים.
אחת ועוד שלוש שווה ארבע. ארבע ועוד אחת שווה חמש. חמש פחות אחת שווה ארבע.
שתיים כפול שמונה שווה שש עשרה. שש עשרה ועוד אחת שווה שבע עשרה.
ארבע עשרה ועוד שתיים שווה שש עשרה. שש עשרה פחות אחת שווה חמש עשרה.
עשר ועוד שתיים שווה שתים עשרה. שתים עשרה ועוד אחת שווה שלוש עשרה. שלוש עשרה פחות אחת שווה שתים עשרה. שתים עשרה כפול חמש שווה שישים. שישים פחות עשר שווה חמישים.
שלוש עשרה ועוד שלוש שווה שש עשרה. שש עשרה ועוד אחת שווה שבע עשרה. שבע עשרה פחות אחת שווה שש עשרה. שש עשרה כפול חמש שווה שמונים.
חמש עשרה ועוד אחת שווה שש עשרה. שש עשרה ועוד אחת שווה שבע עשרה. שבע עשרה פחות אחת שווה שש עשרה.
חמישים ועוד שלושים שווה שמונים. שמונים פחות עשר שווה שבעים.
ארבעים ועוד עשר שווה חמישים. חמישים פחות עשרים שווה שלושים.
ארבעים ועוד ארבעים שווה שמונים. שמונים ועוד עשר שווה תשעים. תשעים פחות עשר שווה שמונים.
שישים ועוד עשרים שווה שמונים. שמונים ועוד עשר שווה תשעים. תשעים פחות עשר שווה שמונים.
שתיים כפול שבע שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה ועוד אחת שווה חמש עשרה.
ארבע ועוד ארבע שווה שמונה. שמונה פחות אחת שווה שבע.
שלוש ועוד שלוש עשרה שווה שש עשרה. שש עשרה ועוד אחת שווה שבע עשרה. שבע עשרה פחות אחת שווה שש עשרה. שש עשרה כפול חמש שווה שמונים. שמונים פחות עשר שווה שבעים.
שש ועוד ארבע עשרה שווה עשרים. עשרים ועוד עשר שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים.
ארבע עשרה ועוד שתיים שווה שש עשרה. שש עשרה ועוד אחת שווה שבע עשרה. שבע עשרה פחות אחת שווה שש עשרה.

पंद्रह जमा एक बराबर सोलह. सोलह घटा दो बराबर चौदह.
तेरह जमा सात बराबर बीस. बीस जमा दस बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस.
बीस जमा बीस बराबर चालीस. चालीस जमा दस बराबर पचास. पचास घटा दस बराबर चालीस. चालीस गुणा दो बराबर अस्सी.
पचास जमा तीस बराबर अस्सी. अस्सी जमा दस बराबर नब्बे. नब्बे घटा दस बराबर अस्सी.
दो गुणा छह बराबर बारह. बारह जमा एक बराबर तेरह.
दो जमा दो बराबर चार. चार घटा एक बराबर तीन.
एक जमा ग्यारह बराबर बारह. बारह जमा एक बराबर तेरह. तेरह घटा एक बराबर बारह. बारह गुणा पाँच बराबर साठ.
एक जमा तीन बराबर चार. चार जमा एक बराबर पाँच. पाँच घटा एक बराबर चार.
दो गुणा आठ बराबर सोलह. सोलह जमा एक बराबर सत्रह.
चौदह जमा दो बराबर सोलह. सोलह घटा एक बराबर पंद्रह.
दस जमा दो बराबर बारह. बारह जमा एक बराबर तेरह. तेरह घटा एक बराबर बारह. बारह गुणा पाँच बराबर साठ. साठ घटा दस बराबर पचास.
तेरह जमा तीन बराबर सोलह. सोलह जमा एक बराबर सत्रह. सत्रह घटा एक बराबर सोलह. सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी.
पंद्रह जमा एक बराबर सोलह. सोलह जमा एक बराबर सत्रह. सत्रह घटा एक बराबर सोलह.
पचास जमा तीस बराबर अस्सी. अस्सी घटा दस बराबर सत्तर.
चालीस जमा दस बराबर पचास. पचास घटा बीस बराबर तीस.
चालीस जमा चालीस बराबर अस्सी. अस्सी जमा दस बराबर नब्बे. नब्बे घटा दस बराबर अस्सी.
साठ जमा बीस बराबर अस्सी. अस्सी जमा दस बराबर नब्बे. नब्बे घटा दस बराबर अस्सी.
दो गुणा सात बराबर चौदह. चौदह जमा एक बराबर पंद्रह.
चार जमा चार बराबर आठ. आठ घटा एक बराबर सात.
तीन जमा तेरह बराबर सोलह. सोलह जमा एक बराबर सत्रह. सत्रह घटा एक बराबर सोलह. सोलह गुणा पाँच बराबर अस्सी. अस्सी घटा दस बराबर सत्तर.
छह जमा चौदह बराबर बीस. बीस जमा दस बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस.
चौदह जमा दो बराबर सोलह. सोलह जमा एक बराबर सत्रह. सत्रह घटा एक बराबर सोलह.

hét meg huszonöt egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc.
harminckettő meg huszonnyolc egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven.
tizenegy meg három egyenlő tizennégy. tizennégy meg egy egyenlő tizenöt. tizenöt mínusz egy egyenlő tizennégy. tizennégy × kettő egyenlő huszonnyolc.
negyvenöt meg öt egyenlő ötven. ötven meg tíz egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven.
hét meg huszonöt egyenlő harminckettő. harminckettő meg három egyenlő harmincöt. harmincöt mínusz három egyenlő harminckettő.
tíz meg harmincöt egyenlő negyvenöt. negyvenöt mínusz öt egyenlő negyven.
negyven meg negyven egyenlő nyolcvan. nyolcvan mínusz tíz egyenlő hetven.
tizenhárom meg öt egyenlő tizennyolc. tizennyolc meg egy egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc mínusz egy egyenlő tizennyolc. tizennyolc × kettő egyenlő harminchat. harminchat mínusz egy egyenlő harmincöt.
hetven meg tíz egyenlő nyolcvan. nyolcvan meg tíz egyenlő kilencven. kilencven mínusz tíz egyenlő nyolcvan.
tíz meg harmincöt egyenlő negyvenöt. negyvenöt meg öt egyenlő ötven. ötven mínusz öt egyenlő negyvenöt.
kettő × hét egyenlő tizennégy. tizennégy meg egy egyenlő tizenöt.
ötven meg ötven egyenlő száz. száz mínusz tíz egyenlő kilencven.
harmincöt meg öt egyenlő negyven. negyven meg öt egyenlő negyvenöt. negyvenöt mínusz öt egyenlő negyven. negyven × kettő egyenlő nyolcvan. nyolcvan mínusz tíz egyenlő hetven.
egy meg tizennyolc egyenlő tizenkilenc. tizenkilenc meg egy egyenlő húsz. húsz mínusz egy egyenlő tizenkilenc.
tizenöt meg kettő egyenlő tizenhét. tizenhét meg egy egyenlő tizennyolc. tizennyolc mínusz egy egyenlő tizenhét.
kettő × nyolc egyenlő tizenhat. tizenhat meg egy egyenlő tizenhét.
egy meg kilenc egyenlő tíz. tíz mínusz egy egyenlő kilenc.
öt meg kettő egyenlő hét. hét meg egy egyenlő nyolc. nyolc mínusz egy egyenlő hét. hét × kettő egyenlő tizennégy. tizennégy mínusz egy egyenlő tizenhárom. tizenhárom meg egy egyenlő tizennégy.
öt meg harminc egyenlő harmincöt. harmincöt meg egy egyenlő harminchat. harminchat mínusz egy egyenlő harmincöt. harmincöt × kettő egyenlő hetven.
négy meg kettő egyenlő hat. hat meg egy egyenlő hét. hét mínusz egy egyenlő hat.
egy meg kilenc egyenlő tíz. tíz meg egy egyenlő tizenegy. tizenegy mínusz egy egyenlő tíz.

lima belas tambah satu sama dengan enam belas. enam belas kurang dua sama dengan empat belas.
tiga belas tambah tujuh sama dengan dua puluh. dua puluh tambah sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh.
dua puluh tambah dua puluh sama dengan empat puluh. empat puluh tambah sepuluh sama dengan lima puluh. lima puluh kurang sepuluh sama dengan empat puluh. empat puluh kali dua sama dengan delapan puluh.
lima puluh tambah tiga puluh sama dengan delapan puluh. delapan puluh tambah sepuluh sama dengan sembilan puluh. sembilan puluh kurang sepuluh sama dengan delapan puluh.
dua kali enam sama dengan dua belas. dua belas tambah satu sama dengan tiga belas.
dua tambah dua sama dengan empat. empat kurang satu sama dengan tiga.
satu tambah sebelas sama dengan dua belas. dua belas tambah satu sama dengan tiga belas. tiga belas kurang satu sama dengan dua belas. dua belas kali lima sama dengan enam puluh.
satu tambah tiga sama dengan empat. empat tambah satu sama dengan lima. lima kurang satu sama dengan empat.
dua kali delapan sama dengan enam belas. enam belas tambah satu sama dengan tujuh belas.
empat belas tambah dua sama dengan enam belas. enam belas kurang satu sama dengan lima belas.
sepuluh tambah dua sama dengan dua belas. dua belas tambah satu sama dengan tiga belas. tiga belas kurang satu sama dengan dua belas. dua belas kali lima sama dengan enam puluh. enam puluh kurang sepuluh sama dengan lima puluh.
tiga belas tambah tiga sama dengan enam belas. enam belas tambah satu sama dengan tujuh belas. tujuh belas kurang satu sama dengan enam belas. enam belas kali lima sama dengan delapan puluh.
lima belas tambah satu sama dengan enam belas. enam belas tambah satu sama dengan tujuh belas. tujuh belas kurang satu sama dengan enam belas.
lima puluh tambah tiga puluh sama dengan delapan puluh. delapan puluh kurang sepuluh sama dengan tujuh puluh.
empat puluh tambah sepuluh sama dengan lima puluh. lima puluh kurang dua puluh sama dengan tiga puluh.
empat puluh tambah empat puluh sama dengan delapan puluh. delapan puluh tambah sepuluh sama dengan sembilan puluh. sembilan puluh kurang sepuluh sama dengan delapan puluh.
enam puluh tambah dua puluh sama dengan delapan puluh. delapan puluh tambah sepuluh sama dengan sembilan puluh. sembilan puluh kurang sepuluh sama dengan delapan puluh.
dua kali tujuh sama dengan empat belas. empat belas tambah satu sama dengan lima belas.
empat tambah empat sama dengan delapan. delapan kurang satu sama dengan tujuh.
tiga tambah tiga belas sama dengan enam belas. enam belas tambah satu sama dengan tujuh belas. tujuh belas kurang satu sama dengan enam belas. enam belas kali lima sama dengan delapan puluh. delapan puluh kurang sepuluh sama dengan tujuh puluh.
enam tambah empat belas sama dengan dua puluh. dua puluh tambah sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh.
empat belas tambah dua sama dengan enam belas. enam belas tambah satu sama dengan tujuh belas. tujuh belas kurang satu sama dengan enam belas.

quindici più uno fa sedici. sedici meno due fa quattordici.
tredici più sette fa venti. venti più dieci fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta.
venti più venti fa quaranta. quaranta più dieci fa cinquanta. cinquanta meno dieci fa quaranta. quaranta per due fa ottanta.
cinquanta più trenta fa ottanta. ottanta più dieci fa novanta. novanta meno dieci fa ottanta.
due per sei fa dodici. dodici più uno fa tredici.
due più due fa quattro. quattro meno uno fa tre.
uno più undici fa dodici. dodici più uno fa tredici. tredici meno uno fa dodici. dodici per cinque fa sessanta.
uno più tre fa quattro. quattro più uno fa cinque. cinque meno uno fa quattro.
due per otto fa sedici. sedici più uno fa diciassette.
quattordici più due fa sedici. sedici meno uno fa quindici.
dieci più due fa dodici. dodici più uno fa tredici. tredici meno uno fa dodici. dodici per cinque fa sessanta. sessanta meno dieci fa cinquanta.
tredici più tre fa sedici. sedici più uno fa diciassette. diciassette meno uno fa sedici. sedici per cinque fa ottanta.
quindici più uno fa sedici. sedici più uno fa diciassette. diciassette meno uno fa sedici.
cinquanta più trenta fa ottanta. ottanta meno dieci fa settanta.
quaranta più dieci fa cinquanta. cinquanta meno venti fa trenta.
quaranta più quaranta fa ottanta. ottanta più dieci fa novanta. novanta meno dieci fa ottanta.
sessanta più venti fa ottanta. ottanta più dieci fa novanta. novanta meno dieci fa ottanta.
due per sette fa quattordici. quattordici più uno fa quindici.
quattro più quattro fa otto. otto meno uno fa sette.
tre più tredici fa sedici. sedici più uno fa diciassette. diciassette meno uno fa sedici. sedici per cinque fa ottanta. ottanta meno dieci fa settanta.
sei più quattordici fa venti. venti più dieci fa trenta. trenta meno dieci fa venti.
quattordici più due fa sedici. sedici più uno fa diciassette. diciassette meno uno fa sedici.

七 足す 二十五 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十.
三十二 足す 二十八 は 六十. 六十 引く 十 は 五十.
十一 足す 三 は 十四. 十四 足す 一 は 十五. 十五 引く 一 は 十四. 十四 掛ける 二 は 二十八.
四十五 足す 五 は 五十. 五十 足す 十 は 六十. 六十 引く 十 は 五十.
七 足す 二十五 は 三十二. 三十二 足す 三 は 三十五. 三十五 引く 三 は 三十二.
十 足す 三十五 は 四十五. 四十五 引く 五 は 四十.
四十 足す 四十 は 八十. 八十 引く 十 は 七十.
十三 足す 五 は 十八. 十八 足す 一 は 十九. 十九 引く 一 は 十八. 十八 掛ける 二 は 三十六. 三十六 引く 一 は 三十五.
七十 足す 十 は 八十. 八十 足す 十 は 九十. 九十 引く 十 は 八十.
十 足す 三十五 は 四十五. 四十五 足す 五 は 五十. 五十 引く 五 は 四十五.
二 掛ける 七 は 十四. 十四 足す 一 は 十五.
五十 足す 五十 は 百. 百 引く 十 は 九十.
三十五 足す 五 は 四十. 四十 足す 五 は 四十五. 四十五 引く 五 は 四十. 四十 掛ける 二 は 八十. 八十 引く 十 は 七十.
一 足す 十八 は 十九. 十九 足す 一 は 二十. 二十 引く 一 は 十九.
十五 足す 二 は 十七. 十七 足す 一 は 十八. 十八 引く 一 は 十七.
二 掛ける 八 は 十六. 十六 足す 一 は 十七.
一 足す 九 は 十. 十 引く 一 は 九.
五 足す 二 は 七. 七 足す 一 は 八. 八 引く 一 は 七. 七 掛ける 二 は 十四. 十四 引く 一 は 十三. 十三 足す 一 は 十四.
五 足す 三十 は 三十五. 三十五 足す 一 は 三十六. 三十六 引く 一 は 三十五. 三十五 掛ける 二 は 七十.
四 足す 二 は 六. 六 足す 一 は 七. 七 引く 一 は 六.
一 足す 九 は 十. 十 足す 一 は 十一. 十一 引く 一 は 十.

თხუთმეტი პლუს ერთი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი მინუს ორი არის თოთხმეტი.
ცამეტი პლუს შვიდი არის ოცი. ოცი პლუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი.
ოცი პლუს ოცი არის ორმოცი. ორმოცი პლუს ათი არის ორმოცდაათი. ორმოცდაათი მინუს ათი არის ორმოცი. ორმოცი გამრავლებული ორი არის ოთხმოცი.
ორმოცდაათი პლუს ოცდაათი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი პლუს ათი არის ოთხმოცდაათი. ოთხმოცდაათი მინუს ათი არის ოთხმოცი.
ორი გამრავლებული ექვსი არის თორმეტი. თორმეტი პლუს ერთი არის ცამეტი.
ორი პლუს ორი არის ოთხი. ოთხი მინუს ერთი არის სამი.
ერთი პლუს თერთმეტი არის თორმეტი. თორმეტი პლუს ერთი არის ცამეტი. ცამეტი მინუს ერთი არის თორმეტი. თორმეტი გამრავლებული ხუთი არის სამოცი.
ერთი პლუს სამი არის ოთხი. ოთხი პლუს ერთი არის ხუთი. ხუთი მინუს ერთი არის ოთხი.
ორი გამრავლებული რვა არის თექვსმეტი. თექვსმეტი პლუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
თოთხმეტი პლუს ორი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი მინუს ერთი არის თხუთმეტი.
ათი პლუს ორი არის თორმეტი. თორმეტი პლუს ერთი არის ცამეტი. ცამეტი მინუს ერთი არის თორმეტი. თორმეტი გამრავლებული ხუთი არის სამოცი. სამოცი მინუს ათი არის ორმოცდაათი.
ცამეტი პლუს სამი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი პლუს ერთი არის ჩვიდმეტი. ჩვიდმეტი მინუს ერთი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი.
თხუთმეტი პლუს ერთი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი პლუს ერთი არის ჩვიდმეტი. ჩვიდმეტი მინუს ერთი არის თექვსმეტი.
ორმოცდაათი პლუს ოცდაათი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი მინუს ათი არის სამოცდაათი.
ორმოცი პლუს ათი არის ორმოცდაათი. ორმოცდაათი მინუს ოცი არის ოცდაათი.
ორმოცი პლუს ორმოცი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი პლუს ათი არის ოთხმოცდაათი. ოთხმოცდაათი მინუს ათი არის ოთხმოცი.
სამოცი პლუს ოცი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი პლუს ათი არის ოთხმოცდაათი. ოთხმოცდაათი მინუს ათი არის ოთხმოცი.
ორი გამრავლებული შვიდი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი პლუს ერთი არის თხუთმეტი.
ოთხი პლუს ოთხი არის რვა. რვა მინუს ერთი არის შვიდი.
სამი პლუს ცამეტი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი პლუს ერთი არის ჩვიდმეტი. ჩვიდმეტი მინუს ერთი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი გამრავლებული ხუთი არის ოთხმოცი. ოთხმოცი მინუს ათი არის სამოცდაათი.
ექვსი პლუს თოთხმეტი არის ოცი. ოცი პლუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი.
თოთხმეტი პლუს ორი არის თექვსმეტი. თექვსმეტი პლუს ერთი არის ჩვიდმეტი. ჩვიდმეტი მინუს ერთი არის თექვსმეტი.

칠 더하기 이십오 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십.
삼십이 더하기 이십팔 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십.
십일 더하기 삼 답은 십사. 십사 더하기 일 답은 십오. 십오 빼기 일 답은 십사. 십사 곱하기 이 답은 이십팔.
사십오 더하기 오 답은 오십. 오십 더하기 십 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십.
칠 더하기 이십오 답은 삼십이. 삼십이 더하기 삼 답은 삼십오. 삼십오 빼기 삼 답은 삼십이.
십 더하기 삼십오 답은 사십오. 사십오 빼기 오 답은 사십.
사십 더하기 사십 답은 팔십. 팔십 빼기 십 답은 칠십.
십삼 더하기 오 답은 십팔. 십팔 더하기 일 답은 십구. 십구 빼기 일 답은 십팔. 십팔 곱하기 이 답은 삼십육. 삼십육 빼기 일 답은 삼십오.
칠십 더하기 십 답은 팔십. 팔십 더하기 십 답은 구십. 구십 빼기 십 답은 팔십.
십 더하기 삼십오 답은 사십오. 사십오 더하기 오 답은 오십. 오십 빼기 오 답은 사십오.
이 곱하기 칠 답은 십사. 십사 더하기 일 답은 십오.
오십 더하기 오십 답은 백. 백 빼기 십 답은 구십.
삼십오 더하기 오 답은 사십. 사십 더하기 오 답은 사십오. 사십오 빼기 오 답은 사십. 사십 곱하기 이 답은 팔십. 팔십 빼기 십 답은 칠십.
일 더하기 십팔 답은 십구. 십구 더하기 일 답은 이십. 이십 빼기 일 답은 십구.
십오 더하기 이 답은 십칠. 십칠 더하기 일 답은 십팔. 십팔 빼기 일 답은 십칠.
이 곱하기 팔 답은 십육. 십육 더하기 일 답은 십칠.
일 더하기 구 답은 십. 십 빼기 일 답은 구.
오 더하기 이 답은 칠. 칠 더하기 일 답은 팔. 팔 빼기 일 답은 칠. 칠 곱하기 이 답은 십사. 십사 빼기 일 답은 십삼. 십삼 더하기 일 답은 십사.
오 더하기 삼십 답은 삼십오. 삼십오 더하기 일 답은 삼십육. 삼십육 빼기 일 답은 삼십오. 삼십오 곱하기 이 답은 칠십.
사 더하기 이 답은 육. 육 더하기 일 답은 칠. 칠 빼기 일 답은 육.
일 더하기 구 답은 십. 십 더하기 일 답은 십일. 십일 빼기 일 답은 십.

vijftien plus een is zestien. zestien min twee is veertien.
dertien plus zeven is twintig. twintig plus tien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig.
twintig plus twintig is veertig. veertig plus tien is vijftig. vijftig min tien is veertig. veertig keer twee is tachtig.
vijftig plus dertig is tachtig. tachtig plus tien is negentig. negentig min tien is tachtig.
twee keer zes is twaalf. twaalf plus een is dertien.
twee plus twee is vier. vier min een is drie.
een plus elf is twaalf. twaalf plus een is dertien. dertien min een is twaalf. twaalf keer vijf is zestig.
een plus drie is vier. vier plus een is vijf. vijf min een is vier.
twee keer acht is zestien. zestien plus een is zeventien.
veertien plus twee is zestien. zestien min een is vijftien.
tien plus twee is twaalf. twaalf plus een is dertien. dertien min een is twaalf. twaalf keer vijf is zestig. zestig min tien is vijftig.
dertien plus drie is zestien. zestien plus een is zeventien. zeventien min een is zestien. zestien keer vijf is tachtig.
vijftien plus een is zestien. zestien plus een is zeventien. zeventien min een is zestien.
vijftig plus dertig is tachtig. tachtig min tien is zeventig.
veertig plus tien is vijftig. vijftig min twintig is dertig.
veertig plus veertig is tachtig. tachtig plus tien is negentig. negentig min tien is tachtig.
zestig plus twintig is tachtig. tachtig plus tien is negentig. negentig min tien is tachtig.
twee keer zeven is veertien. veertien plus een is vijftien.
vier plus vier is acht. acht min een is zeven.
drie plus dertien is zestien. zestien plus een is zeventien. zeventien min een is zestien. zestien keer vijf is tachtig. tachtig min tien is zeventig.
zes plus veertien is twintig. twintig plus tien is dertig. dertig min tien is twintig.
veertien plus twee is zestien. zestien plus een is zeventien. zeventien min een is zestien.

piętnaście plus jeden równa szesnaście. szesnaście minus dwa równa czternaście.
trzynaście plus siedem równa dwadzieścia. dwadzieścia plus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści.
dwadzieścia plus dwadzieścia równa czterdzieści. czterdzieści plus dziesięć równa pięćdziesiąt. pięćdziesiąt minus dziesięć równa czterdzieści. czterdzieści razy dwa równa osiemdziesiąt.
pięćdziesiąt plus trzydzieści równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt plus dziesięć równa dziewięćdziesiąt. dziewięćdziesiąt minus dziesięć równa osiemdziesiąt.
dwa razy sześć równa dwanaście. dwanaście plus jeden równa trzynaście.
dwa plus dwa równa cztery. cztery minus jeden równa trzy.
jeden plus jedenaście równa dwanaście. dwanaście plus jeden równa trzynaście. trzynaście minus jeden równa dwanaście. dwanaście razy pięć równa sześćdziesiąt.
jeden plus trzy równa cztery. cztery plus jeden równa pięć. pięć minus jeden równa cztery.
dwa razy osiem równa szesnaście. szesnaście plus jeden równa siedemnaście.
czternaście plus dwa równa szesnaście. szesnaście minus jeden równa piętnaście.
dziesięć plus dwa równa dwanaście. dwanaście plus jeden równa trzynaście. trzynaście minus jeden równa dwanaście. dwanaście razy pięć równa sześćdziesiąt. sześćdziesiąt minus dziesięć równa pięćdziesiąt.
trzynaście plus trzy równa szesnaście. szesnaście plus jeden równa siedemnaście. siedemnaście minus jeden równa szesnaście. szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt.
piętnaście plus jeden równa szesnaście. szesnaście plus jeden równa siedemnaście. siedemnaście minus jeden równa szesnaście.
pięćdziesiąt plus trzydzieści równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt minus dziesięć równa siedemdziesiąt.
czterdzieści plus dziesięć równa pięćdziesiąt. pięćdziesiąt minus dwadzieścia równa trzydzieści.
czterdzieści plus czterdzieści równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt plus dziesięć równa dziewięćdziesiąt. dziewięćdziesiąt minus dziesięć równa osiemdziesiąt.
sześćdziesiąt plus dwadzieścia równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt plus dziesięć równa dziewięćdziesiąt. dziewięćdziesiąt minus dziesięć równa osiemdziesiąt.
dwa razy siedem równa czternaście. czternaście plus jeden równa piętnaście.
cztery plus cztery równa osiem. osiem minus jeden równa siedem.
trzy plus trzynaście równa szesnaście. szesnaście plus jeden równa siedemnaście. siedemnaście minus jeden równa szesnaście. szesnaście razy pięć równa osiemdziesiąt. osiemdziesiąt minus dziesięć równa siedemdziesiąt.
sześć plus czternaście równa dwadzieścia. dwadzieścia plus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia.
czternaście plus dwa równa szesnaście. szesnaście plus jeden równa siedemnaście. siedemnaście minus jeden równa szesnaście.

quinze mais um é dezesseis. dezesseis menos dois é catorze.
treze mais sete é vinte. vinte mais dez é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta.
vinte mais vinte é quarenta. quarenta mais dez é cinquenta. cinquenta menos dez é quarenta. quarenta vezes dois é oitenta.
cinquenta mais trinta é oitenta. oitenta mais dez é noventa. noventa menos dez é oitenta.
dois vezes seis é doze. doze mais um é treze.
dois mais dois é quatro. quatro menos um é três.
um mais onze é doze. doze mais um é treze. treze menos um é doze. doze vezes cinco é sessenta.
um mais três é quatro. quatro mais um é cinco. cinco menos um é quatro.
dois vezes oito é dezesseis. dezesseis mais um é dezessete.
catorze mais dois é dezesseis. dezesseis menos um é quinze.
dez mais dois é doze. doze mais um é treze. treze menos um é doze. doze vezes cinco é sessenta. sessenta menos dez é cinquenta.
treze mais três é dezesseis. dezesseis mais um é dezessete. dezessete menos um é dezesseis. dezesseis vezes cinco é oitenta.
quinze mais um é dezesseis. dezesseis mais um é dezessete. dezessete menos um é dezesseis.
cinquenta mais trinta é oitenta. oitenta menos dez é setenta.
quarenta mais dez é cinquenta. cinquenta menos vinte é trinta.
quarenta mais quarenta é oitenta. oitenta mais dez é noventa. noventa menos dez é oitenta.
sessenta mais vinte é oitenta. oitenta mais dez é noventa. noventa menos dez é oitenta.
dois vezes sete é catorze. catorze mais um é quinze.
quatro mais quatro é oito. oito menos um é sete.
três mais treze é dezesseis. dezesseis mais um é dezessete. dezessete menos um é dezesseis. dezesseis vezes cinco é oitenta. oitenta menos dez é setenta.
seis mais catorze é vinte. vinte mais dez é trinta. trinta menos dez é vinte.
catorze mais dois é dezesseis. dezesseis mais um é dezessete. dezessete menos um é dezesseis.

семь плюс двадцать пять равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать.
тридцать два плюс двадцать восемь равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят.
одиннадцать плюс три равно четырнадцать. четырнадцать плюс один равно пятнадцать. пятнадцать минус один равно четырнадцать. четырнадцать умножить на два равно двадцать восемь.
сорок пять плюс пять равно пятьдесят. пятьдесят плюс десять равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят.
семь плюс двадцать пять равно тридцать два. тридцать два плюс три равно тридцать пять. тридцать пять минус три равно тридцать два.
десять плюс тридцать пять равно сорок пять. сорок пять минус пять равно сорок.
сорок плюс сорок равно восемьдесят. восемьдесят минус десять равно семьдесят.
тринадцать плюс пять равно восемнадцать. восемнадцать плюс один равно девятнадцать. девятнадцать минус один равно восемнадцать. восемнадцать умножить на два равно тридцать шесть. тридцать шесть минус один равно тридцать пять.
семьдесят плюс десять равно восемьдесят. восемьдесят плюс десять равно девяносто. девяносто минус десять равно восемьдесят.
десять плюс тридцать пять равно сорок пять. сорок пять плюс пять равно пятьдесят. пятьдесят минус пять равно сорок пять.
два умножить на семь равно четырнадцать. четырнадцать плюс один равно пятнадцать.
пятьдесят плюс пятьдесят равно сто. сто минус десять равно девяносто.
тридцать пять плюс пять равно сорок. сорок плюс пять равно сорок пять. сорок пять минус пять равно сорок. сорок умножить на два равно восемьдесят. восемьдесят минус десять равно семьдесят.
один плюс восемнадцать равно девятнадцать. девятнадцать плюс один равно двадцать. двадцать минус один равно девятнадцать.
пятнадцать плюс два равно семнадцать. семнадцать плюс один равно восемнадцать. восемнадцать минус один равно семнадцать.
два умножить на восемь равно шестнадцать. шестнадцать плюс один равно семнадцать.
один плюс девять равно десять. десять минус один равно девять.
пять плюс два равно семь. семь плюс один равно восемь. восемь минус один равно семь. семь умножить на два равно четырнадцать. четырнадцать минус один равно тринадцать. тринадцать плюс один равно четырнадцать.
пять плюс тридцать равно тридцать пять. тридцать пять плюс один равно тридцать шесть. тридцать шесть минус один равно тридцать пять. тридцать пять умножить на два равно семьдесят.
четыре плюс два равно шесть. шесть плюс один равно семь. семь минус один равно шесть.
один плюс девять равно десять. десять плюс один равно одиннадцать. одиннадцать минус один равно десять.

femton plus ett blir sexton. sexton minus två blir fjorton.
tretton plus sju blir tjugo. tjugo plus tio blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio.
tjugo plus tjugo blir fyrtio. fyrtio plus tio blir femtio. femtio minus tio blir fyrtio. fyrtio gånger två blir åttio.
femtio plus trettio blir åttio. åttio plus tio blir nittio. nittio minus tio blir åttio.
två gånger sex blir tolv. tolv plus ett blir tretton.
två plus två blir fyra. fyra minus ett blir tre.
ett plus elva blir tolv. tolv plus ett blir tretton. tretton minus ett blir tolv. tolv gånger fem blir sextio.
ett plus tre blir fyra. fyra plus ett blir fem. fem minus ett blir fyra.
två gånger åtta blir sexton. sexton plus ett blir sjutton.
fjorton plus två blir sexton. sexton minus ett blir femton.
tio plus två blir tolv. tolv plus ett blir tretton. tretton minus ett blir tolv. tolv gånger fem blir sextio. sextio minus tio blir femtio.
tretton plus tre blir sexton. sexton plus ett blir sjutton. sjutton minus ett blir sexton. sexton gånger fem blir åttio.
femton plus ett blir sexton. sexton plus ett blir sjutton. sjutton minus ett blir sexton.
femtio plus trettio blir åttio. åttio minus tio blir sjuttio.
fyrtio plus tio blir femtio. femtio minus tjugo blir trettio.
fyrtio plus fyrtio blir åttio. åttio plus tio blir nittio. nittio minus tio blir åttio.
sextio plus tjugo blir åttio. åttio plus tio blir nittio. nittio minus tio blir åttio.
två gånger sju blir fjorton. fjorton plus ett blir femton.
fyra plus fyra blir åtta. åtta minus ett blir sju.
tre plus tretton blir sexton. sexton plus ett blir sjutton. sjutton minus ett blir sexton. sexton gånger fem blir åttio. åttio minus tio blir sjuttio.
sex plus fjorton blir tjugo. tjugo plus tio blir trettio. trettio minus tio blir tjugo.
fjorton plus två blir sexton. sexton plus ett blir sjutton. sjutton minus ett blir sexton.

saba jumlisha ishirini na tano ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini.
thelathini na mbili jumlisha ishirini na nane ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini.
kumi na moja jumlisha tatu ni sawa na kumi na nne. kumi na nne jumlisha moja ni sawa na kumi na tano. kumi na tano toa moja ni sawa na kumi na nne. kumi na nne mara mbili ni sawa na ishirini na nane.
arobaini na tano jumlisha tano ni sawa na hamsini. hamsini jumlisha kumi ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini.
saba jumlisha ishirini na tano ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili jumlisha tatu ni sawa na thelathini na tano. thelathini na tano toa tatu ni sawa na thelathini na mbili.
kumi jumlisha thelathini na tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano toa tano ni sawa na arobaini.
arobaini jumlisha arobaini ni sawa na themanini. themanini toa kumi ni sawa na sabini.
kumi na tatu jumlisha tano ni sawa na kumi na nane. kumi na nane jumlisha moja ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa toa moja ni sawa na kumi na nane. kumi na nane mara mbili ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita toa moja ni sawa na thelathini na tano.
sabini jumlisha kumi ni sawa na themanini. themanini jumlisha kumi ni sawa na tisini. tisini toa kumi ni sawa na themanini.
kumi jumlisha thelathini na tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano jumlisha tano ni sawa na hamsini. hamsini toa tano ni sawa na arobaini na tano.
mbili mara saba ni sawa na kumi na nne. kumi na nne jumlisha moja ni sawa na kumi na tano.
hamsini jumlisha hamsini ni sawa na mia moja. mia moja toa kumi ni sawa na tisini.
thelathini na tano jumlisha tano ni sawa na arobaini. arobaini jumlisha tano ni sawa na arobaini na tano. arobaini na tano toa tano ni sawa na arobaini. arobaini mara mbili ni sawa na themanini. themanini toa kumi ni sawa na sabini.
moja jumlisha kumi na nane ni sawa na kumi na tisa. kumi na tisa jumlisha moja ni sawa na ishirini. ishirini toa moja ni sawa na kumi na tisa.
kumi na tano jumlisha mbili ni sawa na kumi na saba. kumi na saba jumlisha moja ni sawa na kumi na nane. kumi na nane toa moja ni sawa na kumi na saba.
mbili mara nane ni sawa na kumi na sita. kumi na sita jumlisha moja ni sawa na kumi na saba.
moja jumlisha tisa ni sawa na kumi. kumi toa moja ni sawa na tisa.
tano jumlisha mbili ni sawa na saba. saba jumlisha moja ni sawa na nane. nane toa moja ni sawa na saba. saba mara mbili ni sawa na kumi na nne. kumi na nne toa moja ni sawa na kumi na tatu. kumi na tatu jumlisha moja ni sawa na kumi na nne.
tano jumlisha thelathini ni sawa na thelathini na tano. thelathini na tano jumlisha moja ni sawa na thelathini na sita. thelathini na sita toa moja ni sawa na thelathini na tano. thelathini na tano mara mbili ni sawa na sabini.
nne jumlisha mbili ni sawa na sita. sita jumlisha moja ni sawa na saba. saba toa moja ni sawa na sita.
moja jumlisha tisa ni sawa na kumi. kumi jumlisha moja ni sawa na kumi na moja. kumi na moja toa moja ni sawa na kumi.

ஏழு கூட்டல் இருபத்தி ஐந்து சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது.
முப்பத்தி இரண்டு கூட்டல் இருபத்தி எட்டு சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது.
பதினொன்று கூட்டல் மூன்று சமம் பதினான்கு. பதினான்கு கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினைந்து. பதினைந்து கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினான்கு. பதினான்கு பெருக்கல் இரண்டு சமம் இருபத்தி எட்டு.
நாற்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கூட்டல் பத்து சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது.
ஏழு கூட்டல் இருபத்தி ஐந்து சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கூட்டல் மூன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து. முப்பத்தி ஐந்து கழித்தல் மூன்று சமம் முப்பத்தி இரண்டு.
பத்து கூட்டல் முப்பத்தி ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பது.
நாற்பது கூட்டல் நாற்பது சமம் எண்பது. எண்பது கழித்தல் பத்து சமம் எழுபது.
பதிமூன்று கூட்டல் ஐந்து சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு கூட்டல் ஒன்று சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு பெருக்கல் இரண்டு சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கழித்தல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து.
எழுபது கூட்டல் பத்து சமம் எண்பது. எண்பது கூட்டல் பத்து சமம் தொண்ணூறு. தொண்ணூறு கழித்தல் பத்து சமம் எண்பது.
பத்து கூட்டல் முப்பத்தி ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து.
இரண்டு பெருக்கல் ஏழு சமம் பதினான்கு. பதினான்கு கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினைந்து.
ஐம்பது கூட்டல் ஐம்பது சமம் நூறு. நூறு கழித்தல் பத்து சமம் தொண்ணூறு.
முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஐந்து சமம் நாற்பது. நாற்பது கூட்டல் ஐந்து சமம் நாற்பத்தி ஐந்து. நாற்பத்தி ஐந்து கழித்தல் ஐந்து சமம் நாற்பது. நாற்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் எண்பது. எண்பது கழித்தல் பத்து சமம் எழுபது.
ஒன்று கூட்டல் பதினெட்டு சமம் பத்தொன்பது. பத்தொன்பது கூட்டல் ஒன்று சமம் இருபது. இருபது கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்தொன்பது.
பதினைந்து கூட்டல் இரண்டு சமம் பதினேழு. பதினேழு கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினேழு.
இரண்டு பெருக்கல் எட்டு சமம் பதினாறு. பதினாறு கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினேழு.
ஒன்று கூட்டல் ஒன்பது சமம் பத்து. பத்து கழித்தல் ஒன்று சமம் ஒன்பது.
ஐந்து கூட்டல் இரண்டு சமம் ஏழு. ஏழு கூட்டல் ஒன்று சமம் எட்டு. எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஏழு. ஏழு பெருக்கல் இரண்டு சமம் பதினான்கு. பதினான்கு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதிமூன்று. பதிமூன்று கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினான்கு.
ஐந்து கூட்டல் முப்பது சமம் முப்பத்தி ஐந்து. முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஆறு. முப்பத்தி ஆறு கழித்தல் ஒன்று சமம் முப்பத்தி ஐந்து. முப்பத்தி ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் எழுபது.
நான்கு கூட்டல் இரண்டு சமம் ஆறு. ஆறு கூட்டல் ஒன்று சமம் ஏழு. ஏழு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஆறு.
ஒன்று கூட்டல் ஒன்பது சமம் பத்து. பத்து கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினொன்று. பதினொன்று கழித்தல் ஒன்று சமம் பத்து.

เจ็ด บวก ยี่สิบห้า เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ.
สามสิบสอง บวก ยี่สิบแปด เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ.
สิบเอ็ด บวก สาม เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบห้า. สิบห้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ คูณ สอง เท่ากับ ยี่สิบแปด.
สี่สิบห้า บวก ห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ บวก สิบ เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ.
เจ็ด บวก ยี่สิบห้า เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง บวก สาม เท่ากับ สามสิบห้า. สามสิบห้า ลบ สาม เท่ากับ สามสิบสอง.
สิบ บวก สามสิบห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบ.
สี่สิบ บวก สี่สิบ เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ ลบ สิบ เท่ากับ เจ็ดสิบ.
สิบสาม บวก ห้า เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด คูณ สอง เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สามสิบห้า.
เจ็ดสิบ บวก สิบ เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ บวก สิบ เท่ากับ เก้าสิบ. เก้าสิบ ลบ สิบ เท่ากับ แปดสิบ.
สิบ บวก สามสิบห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า บวก ห้า เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า.
สอง คูณ เจ็ด เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบห้า.
ห้าสิบ บวก ห้าสิบ เท่ากับ หนึ่งร้อย. หนึ่งร้อย ลบ สิบ เท่ากับ เก้าสิบ.
สามสิบห้า บวก ห้า เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ บวก ห้า เท่ากับ สี่สิบห้า. สี่สิบห้า ลบ ห้า เท่ากับ สี่สิบ. สี่สิบ คูณ สอง เท่ากับ แปดสิบ. แปดสิบ ลบ สิบ เท่ากับ เจ็ดสิบ.
หนึ่ง บวก สิบแปด เท่ากับ สิบเก้า. สิบเก้า บวก หนึ่ง เท่ากับ ยี่สิบ. ยี่สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเก้า.
สิบห้า บวก สอง เท่ากับ สิบเจ็ด. สิบเจ็ด บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบเจ็ด.
สอง คูณ แปด เท่ากับ สิบหก. สิบหก บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเจ็ด.
หนึ่ง บวก เก้า เท่ากับ สิบ. สิบ ลบ หนึ่ง เท่ากับ เก้า.
ห้า บวก สอง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด บวก หนึ่ง เท่ากับ แปด. แปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด คูณ สอง เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบสาม. สิบสาม บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบสี่.
ห้า บวก สามสิบ เท่ากับ สามสิบห้า. สามสิบห้า บวก หนึ่ง เท่ากับ สามสิบหก. สามสิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สามสิบห้า. สามสิบห้า คูณ สอง เท่ากับ เจ็ดสิบ.
สี่ บวก สอง เท่ากับ หก. หก บวก หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด. เจ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ หก.
หนึ่ง บวก เก้า เท่ากับ สิบ. สิบ บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเอ็ด. สิบเอ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบ.

on beş artı bir eder on altı. on altı eksi iki eder on dört.
on üç artı yedi eder yirmi. yirmi artı on eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz.
yirmi artı yirmi eder kırk. kırk artı on eder elli. elli eksi on eder kırk. kırk çarpı iki eder seksen.
elli artı otuz eder seksen. seksen artı on eder doksan. doksan eksi on eder seksen.
iki çarpı altı eder on iki. on iki artı bir eder on üç.
iki artı iki eder dört. dört eksi bir eder üç.
bir artı on bir eder on iki. on iki artı bir eder on üç. on üç eksi bir eder on iki. on iki çarpı beş eder altmış.
bir artı üç eder dört. dört artı bir eder beş. beş eksi bir eder dört.
iki çarpı sekiz eder on altı. on altı artı bir eder on yedi.
on dört artı iki eder on altı. on altı eksi bir eder on beş.
on artı iki eder on iki. on iki artı bir eder on üç. on üç eksi bir eder on iki. on iki çarpı beş eder altmış. altmış eksi on eder elli.
on üç artı üç eder on altı. on altı artı bir eder on yedi. on yedi eksi bir eder on altı. on altı çarpı beş eder seksen.
on beş artı bir eder on altı. on altı artı bir eder on yedi. on yedi eksi bir eder on altı.
elli artı otuz eder seksen. seksen eksi on eder yetmiş.
kırk artı on eder elli. elli eksi yirmi eder otuz.
kırk artı kırk eder seksen. seksen artı on eder doksan. doksan eksi on eder seksen.
altmış artı yirmi eder seksen. seksen artı on eder doksan. doksan eksi on eder seksen.
iki çarpı yedi eder on dört. on dört artı bir eder on beş.
dört artı dört eder sekiz. sekiz eksi bir eder yedi.
üç artı on üç eder on altı. on altı artı bir eder on yedi. on yedi eksi bir eder on altı. on altı çarpı beş eder seksen. seksen eksi on eder yetmiş.
altı artı on dört eder yirmi. yirmi artı on eder otuz. otuz eksi on eder yirmi.
on dört artı iki eder on altı. on altı artı bir eder on yedi. on yedi eksi bir eder on altı.

п'ятнадцять плюс один дорівнює шістнадцять. шістнадцять мінус два дорівнює чотирнадцять.
тринадцять плюс сім дорівнює двадцять. двадцять плюс десять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять.
двадцять плюс двадцять дорівнює сорок. сорок плюс десять дорівнює п'ятдесят. п'ятдесят мінус десять дорівнює сорок. сорок помножити два дорівнює вісімдесят.
п'ятдесят плюс тридцять дорівнює вісімдесят. вісімдесят плюс десять дорівнює дев'яносто. дев'яносто мінус десять дорівнює вісімдесят.
два помножити шість дорівнює дванадцять. дванадцять плюс один дорівнює тринадцять.
два плюс два дорівнює чотири. чотири мінус один дорівнює три.
один плюс одинадцять дорівнює дванадцять. дванадцять плюс один дорівнює тринадцять. тринадцять мінус один дорівнює дванадцять. дванадцять помножити п'ять дорівнює шістдесят.
один плюс три дорівнює чотири. чотири плюс один дорівнює п'ять. п'ять мінус один дорівнює чотири.
два помножити вісім дорівнює шістнадцять. шістнадцять плюс один дорівнює сімнадцять.
чотирнадцять плюс два дорівнює шістнадцять. шістнадцять мінус один дорівнює п'ятнадцять.
десять плюс два дорівнює дванадцять. дванадцять плюс один дорівнює тринадцять. тринадцять мінус один дорівнює дванадцять. дванадцять помножити п'ять дорівнює шістдесят. шістдесят мінус десять дорівнює п'ятдесят.
тринадцять плюс три дорівнює шістнадцять. шістнадцять плюс один дорівнює сімнадцять. сімнадцять мінус один дорівнює шістнадцять. шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят.
п'ятнадцять плюс один дорівнює шістнадцять. шістнадцять плюс один дорівнює сімнадцять. сімнадцять мінус один дорівнює шістнадцять.
п'ятдесят плюс тридцять дорівнює вісімдесят. вісімдесят мінус десять дорівнює сімдесят.
сорок плюс десять дорівнює п'ятдесят. п'ятдесят мінус двадцять дорівнює тридцять.
сорок плюс сорок дорівнює вісімдесят. вісімдесят плюс десять дорівнює дев'яносто. дев'яносто мінус десять дорівнює вісімдесят.
шістдесят плюс двадцять дорівнює вісімдесят. вісімдесят плюс десять дорівнює дев'яносто. дев'яносто мінус десять дорівнює вісімдесят.
два помножити сім дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять плюс один дорівнює п'ятнадцять.
чотири плюс чотири дорівнює вісім. вісім мінус один дорівнює сім.
три плюс тринадцять дорівнює шістнадцять. шістнадцять плюс один дорівнює сімнадцять. сімнадцять мінус один дорівнює шістнадцять. шістнадцять помножити п'ять дорівнює вісімдесят. вісімдесят мінус десять дорівнює сімдесят.
шість плюс чотирнадцять дорівнює двадцять. двадцять плюс десять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять.
чотирнадцять плюс два дорівнює шістнадцять. шістнадцять плюс один дорівнює сімнадцять. сімнадцять мінус один дорівнює шістнадцять.

mười lăm cộng một bằng mười sáu. mười sáu trừ hai bằng mười bốn.
mười ba cộng bảy bằng hai mươi. hai mươi cộng mười bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi.
hai mươi cộng hai mươi bằng bốn mươi. bốn mươi cộng mười bằng năm mươi. năm mươi trừ mười bằng bốn mươi. bốn mươi nhân hai bằng tám mươi.
năm mươi cộng ba mươi bằng tám mươi. tám mươi cộng mười bằng chín mươi. chín mươi trừ mười bằng tám mươi.
hai nhân sáu bằng mười hai. mười hai cộng một bằng mười ba.
hai cộng hai bằng bốn. bốn trừ một bằng ba.
một cộng mười một bằng mười hai. mười hai cộng một bằng mười ba. mười ba trừ một bằng mười hai. mười hai nhân năm bằng sáu mươi.
một cộng ba bằng bốn. bốn cộng một bằng năm. năm trừ một bằng bốn.
hai nhân tám bằng mười sáu. mười sáu cộng một bằng mười bảy.
mười bốn cộng hai bằng mười sáu. mười sáu trừ một bằng mười lăm.
mười cộng hai bằng mười hai. mười hai cộng một bằng mười ba. mười ba trừ một bằng mười hai. mười hai nhân năm bằng sáu mươi. sáu mươi trừ mười bằng năm mươi.
mười ba cộng ba bằng mười sáu. mười sáu cộng một bằng mười bảy. mười bảy trừ một bằng mười sáu. mười sáu nhân năm bằng tám mươi.
mười lăm cộng một bằng mười sáu. mười sáu cộng một bằng mười bảy. mười bảy trừ một bằng mười sáu.
năm mươi cộng ba mươi bằng tám mươi. tám mươi trừ mười bằng bảy mươi.
bốn mươi cộng mười bằng năm mươi. năm mươi trừ hai mươi bằng ba mươi.
bốn mươi cộng bốn mươi bằng tám mươi. tám mươi cộng mười bằng chín mươi. chín mươi trừ mười bằng tám mươi.
sáu mươi cộng hai mươi bằng tám mươi. tám mươi cộng mười bằng chín mươi. chín mươi trừ mười bằng tám mươi.
hai nhân bảy bằng mười bốn. mười bốn cộng một bằng mười lăm.
bốn cộng bốn bằng tám. tám trừ một bằng bảy.
ba cộng mười ba bằng mười sáu. mười sáu cộng một bằng mười bảy. mười bảy trừ một bằng mười sáu. mười sáu nhân năm bằng tám mươi. tám mươi trừ mười bằng bảy mươi.
sáu cộng mười bốn bằng hai mươi. hai mươi cộng mười bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi.
mười bốn cộng hai bằng mười sáu. mười sáu cộng một bằng mười bảy. mười bảy trừ một bằng mười sáu.

七加二十五等于三十二。 三十二减二等于三十。
三十二加二十八等于六十。 六十减十等于五十。
十一加三等于十四。 十四加一等于十五。 十五减一等于十四。 十四乘二等于二十八。
四十五加五等于五十。 五十加十等于六十。 六十减十等于五十。
七加二十五等于三十二。 三十二加三等于三十五。 三十五减三等于三十二。
十加三十五等于四十五。 四十五减五等于四十。
四十加四十等于八十。 八十减十等于七十。
十三加五等于十八。 十八加一等于十九。 十九减一等于十八。 十八乘二等于三十六。 三十六减一等于三十五。
七十加十等于八十。 八十加十等于九十。 九十减十等于八十。
十加三十五等于四十五。 四十五加五等于五十。 五十减五等于四十五。
二乘七等于十四。 十四加一等于十五。
五十加五十等于一百。 一百减十等于九十。
三十五加五等于四十。 四十加五等于四十五。 四十五减五等于四十。 四十乘二等于八十。 八十减十等于七十。
一加十八等于十九。 十九加一等于二十。 二十减一等于十九。
十五加二等于十七。 十七加一等于十八。 十八减一等于十七。
二乘八等于十六。 十六加一等于十七。
一加九等于十。 十减一等于九。
五加二等于七。 七加一等于八。 八减一等于七。 七乘二等于十四。 十四减一等于十三。 十三加一等于十四。
五加三十等于三十五。 三十五加一等于三十六。 三十六减一等于三十五。 三十五乘二等于七十。
四加二等于六。 六加一等于七。 七减一等于六。
一加九等于十。 十加一等于十一。 十一减一等于十。

ሰላሳ አምስት ሲደመር ሃያ አምስት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲባዛ ሁለት እኩል መቶ.
ሰላሳ ስድስት ሲደመር ሃያ አራት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲባዛ ሁለት እኩል መቶ.
ስልሳ ሲደመር አርባ እኩል መቶ. መቶ ሲቀነስ አስር እኩል ዘጠና.
አንድ ሲደመር አራት እኩል አምስት. አምስት ሲቀነስ አንድ እኩል አራት. አራት ሲባዛ ሁለት እኩል ስምንት. ስምንት ሲቀነስ አንድ እኩል ሰባት.
አምስት ሲደመር አስራ ሁለት እኩል አስራ ሰባት. አስራ ሰባት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ ስድስት. አስራ ስድስት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ.
ሰላሳ ሁለት ሲደመር ሃያ ስምንት እኩል ስልሳ. ስልሳ ሲቀነስ አስር እኩል ሃምሳ. ሃምሳ ሲባዛ ሁለት እኩል መቶ. መቶ ሲቀነስ አስር እኩል ዘጠና. ዘጠና ሲደመር አስር እኩል መቶ.
አንድ ሲደመር ሶስት እኩል አራት. አራት ሲቀነስ አንድ እኩል ሶስት.
ሁለት ሲደመር ሁለት እኩል አራት. አራት ሲቀነስ አንድ እኩል ሶስት.
ሶስት ሲደመር አንድ እኩል አራት. አራት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሁለት.
ሰባት ሲደመር ዘጠኝ እኩል አስራ ስድስት. አስራ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አምስት.
አስራ ሁለት ሲደመር ሃያ እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ.
ሃያ አንድ ሲደመር ስድስት እኩል ሃያ ሰባት. ሃያ ሰባት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሃያ አምስት.
ሁለት ሲባዛ ሰባት እኩል አስራ አራት. አስራ አራት ሲደመር አንድ እኩል አስራ አምስት.
ሁለት ሲባዛ ስምንት እኩል አስራ ስድስት. አስራ ስድስት ሲደመር አንድ እኩል አስራ ሰባት.
ሁለት ሲባዛ ዘጠኝ እኩል አስራ ስምንት. አስራ ስምንት ሲደመር አንድ እኩል አስራ ዘጠኝ.
ሰባት ሲደመር ዘጠኝ እኩል አስራ ስድስት. አስራ ስድስት ሲቀነስ አንድ እኩል አስራ አምስት. አስራ አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል ሰላሳ.
አስራ ሁለት ሲደመር ሃያ እኩል ሰላሳ ሁለት. ሰላሳ ሁለት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሰላሳ. ሰላሳ ሲባዛ ሁለት እኩል ስልሳ.
ሃያ አንድ ሲደመር ስድስት እኩል ሃያ ሰባት. ሃያ ሰባት ሲቀነስ ሁለት እኩል ሃያ አምስት. ሃያ አምስት ሲባዛ ሁለት እኩል ሃምሳ.

ثمانية زائد ستة يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
ثلاثة عشر زائد سبعة عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون.
ثلاثة زائد ثلاثة يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
خمسة زائد خمسة يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة ضرب اثنان يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر.
أحد عشر زائد تسعة عشر يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون زائد عشرة يساوي أربعون.
عشرون زائد عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون ناقص عشرة يساوي عشرون. عشرون ضرب اثنان يساوي أربعون. أربعون ناقص عشرة يساوي ثلاثون. ثلاثون زائد عشرة يساوي أربعون.
اثنان زائد أربعة يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة. تسعة زائد واحد يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
واحد زائد ثلاثة عشر يساوي أربعة عشر. أربعة عشر ناقص واحد يساوي ثلاثة عشر.
ثمانية زائد اثنان يساوي عشرة. عشرة ناقص واحد يساوي تسعة.
أحد عشر زائد سبعة يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر ناقص واحد يساوي سبعة عشر.
ثمانون زائد عشرون يساوي مائة. مائة ناقص عشرة يساوي تسعون.
ستون زائد عشرة يساوي سبعون. سبعون ناقص عشرون يساوي خمسون.
أربعة زائد اثنان يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة.
اثنان ضرب ثمانية يساوي ستة عشر. ستة عشر زائد واحد يساوي سبعة عشر.
اثنان ضرب تسعة يساوي ثمانية عشر. ثمانية عشر زائد واحد يساوي تسعة عشر.
ثمانون زائد عشرون يساوي مائة. مائة ناقص عشرة يساوي تسعون.
ستون زائد عشرة يساوي سبعون. سبعون ناقص عشرة يساوي ستون.
أربعة زائد اثنان يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة.
خمسة زائد واحد يساوي ستة. ستة ناقص واحد يساوي خمسة. خمسة ضرب اثنان يساوي عشرة.

fünfunddreißig plus fünfundzwanzig gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig mal zwei gleich hundert.
sechsunddreißig plus vierundzwanzig gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig mal zwei gleich hundert.
sechzig plus vierzig gleich hundert. hundert minus zehn gleich neunzig.
eins plus vier gleich fünf. fünf minus eins gleich vier. vier mal zwei gleich acht. acht minus eins gleich sieben.
fünf plus zwölf gleich siebzehn. siebzehn minus eins gleich sechzehn. sechzehn mal zwei gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig.
zweiunddreißig plus achtundzwanzig gleich sechzig. sechzig minus zehn gleich fünfzig. fünfzig mal zwei gleich hundert. hundert minus zehn gleich neunzig. neunzig plus zehn gleich hundert.
eins plus drei gleich vier. vier minus eins gleich drei.
zwei plus zwei gleich vier. vier minus eins gleich drei.
drei plus eins gleich vier. vier minus zwei gleich zwei.
sieben plus neun gleich sechzehn. sechzehn minus eins gleich fünfzehn.
zwölf plus zwanzig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig.
einundzwanzig plus sechs gleich siebenundzwanzig. siebenundzwanzig minus zwei gleich fünfundzwanzig.
zwei mal sieben gleich vierzehn. vierzehn plus eins gleich fünfzehn.
zwei mal acht gleich sechzehn. sechzehn plus eins gleich siebzehn.
zwei mal neun gleich achtzehn. achtzehn plus eins gleich neunzehn.
sieben plus neun gleich sechzehn. sechzehn minus eins gleich fünfzehn. fünfzehn mal zwei gleich dreißig.
zwölf plus zwanzig gleich zweiunddreißig. zweiunddreißig minus zwei gleich dreißig. dreißig mal zwei gleich sechzig.
einundzwanzig plus sechs gleich siebenundzwanzig. siebenundzwanzig minus zwei gleich fünfundzwanzig. fünfundzwanzig mal zwei gleich fünfzig.

οχτώ συν έξι ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
δεκατρία συν δεκαεφτά ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα.
τρία συν τρία ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
πέντε συν πέντε ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά επί δύο ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά.
έντεκα συν δεκαεννιά ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα. τριάντα συν δέκα ίσον σαράντα.
είκοσι συν δέκα ίσον τριάντα. τριάντα πλην δέκα ίσον είκοσι. είκοσι επί δύο ίσον σαράντα. σαράντα πλην δέκα ίσον τριάντα. τριάντα συν δέκα ίσον σαράντα.
δύο συν τέσσερα ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά. εννιά συν ένα ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
ένα συν δεκατρία ίσον δεκατέσσερα. δεκατέσσερα πλην ένα ίσον δεκατρία.
οχτώ συν δύο ίσον δέκα. δέκα πλην ένα ίσον εννιά.
έντεκα συν εφτά ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ πλην ένα ίσον δεκαεφτά.
ογδόντα συν είκοσι ίσον εκατό. εκατό πλην δέκα ίσον ενενήντα.
εξήντα συν δέκα ίσον εβδομήντα. εβδομήντα πλην είκοσι ίσον πενήντα.
τέσσερα συν δύο ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε.
δύο επί οχτώ ίσον δεκαέξι. δεκαέξι συν ένα ίσον δεκαεφτά.
δύο επί εννιά ίσον δεκαοχτώ. δεκαοχτώ συν ένα ίσον δεκαεννιά.
ογδόντα συν είκοσι ίσον εκατό. εκατό πλην δέκα ίσον ενενήντα.
εξήντα συν δέκα ίσον εβδομήντα. εβδομήντα πλην δέκα ίσον εξήντα.
τέσσερα συν δύο ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα.
πέντε συν ένα ίσον έξι. έξι πλην ένα ίσον πέντε. πέντε επί δύο ίσον δέκα.

thirty five plus twenty five equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty times two equals hundred.
thirty six plus twenty four equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty times two equals hundred.
sixty plus forty equals hundred. hundred minus ten equals ninety.
one plus four equals five. five minus one equals four. four times two equals eight. eight minus one equals seven.
five plus twelve equals seventeen. seventeen minus one equals sixteen. sixteen times two equals thirty two. thirty two minus two equals thirty.
thirty two plus twenty eight equals sixty. sixty minus ten equals fifty. fifty times two equals hundred. hundred minus ten equals ninety. ninety plus ten equals hundred.
one plus three equals four. four minus one equals three.
two plus two equals four. four minus one equals three.
three plus one equals four. four minus two equals two.
seven plus nine equals sixteen. sixteen minus one equals fifteen.
twelve plus twenty equals thirty two. thirty two minus two equals thirty.
twenty one plus six equals twenty seven. twenty seven minus two equals twenty five.
two times seven equals fourteen. fourteen plus one equals fifteen.
two times eight equals sixteen. sixteen plus one equals seventeen.
two times nine equals eighteen. eighteen plus one equals nineteen.
seven plus nine equals sixteen. sixteen minus one equals fifteen. fifteen times two equals thirty.
twelve plus twenty equals thirty two. thirty two minus two equals thirty. thirty times two equals sixty.
twenty one plus six equals twenty seven. twenty seven minus two equals twenty five. twenty five times two equals fifty.

cuatro más tres es siete. siete menos uno es seis. seis por dos es doce.
dieciséis más tres es diecinueve. diecinueve menos uno es dieciocho. dieciocho por cinco es noventa. noventa menos diez es ochenta. ochenta más diez es noventa. noventa menos diez es ochenta.
ocho más cuatro es doce. doce menos uno es once.
uno más dos es tres. tres menos uno es dos.
diecinueve más dos es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte. veinte por dos es cuarenta.
ochenta más veinte es cien. cien menos diez es noventa.
catorce más uno es quince. quince menos uno es catorce. catorce por cinco es setenta. setenta menos diez es sesenta. sesenta más diez es setenta.
seis más dos es ocho. ocho menos uno es siete.
veinte más uno es veintiuno. veintiuno menos dos es diecinueve.
dos por nueve es dieciocho. dieciocho más uno es diecinueve.
uno más dos es tres. tres menos uno es dos. dos por dos es cuatro.
siete más ocho es quince. quince menos uno es catorce. catorce por cinco es setenta.
uno más veinticuatro es veinticinco. veinticinco menos uno es veinticuatro.
diecinueve más dos es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte.
dos por ocho es dieciséis. dieciséis más uno es diecisiete.
veinte más uno es veintiuno. veintiuno menos uno es veinte. veinte por dos es cuarenta.

هشت به علاوه شش مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
سیزده به علاوه هفده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل.
سه به علاوه سه مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
پنج به علاوه پنج مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه ضربدر دو مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده.
یازده به علاوه نوزده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی. سی به علاوه ده مساوی است با چهل.
بیست به علاوه ده مساوی است با سی. سی منهای ده مساوی است با بیست. بیست ضربدر دو مساوی است با چهل. چهل منهای ده مساوی است با سی. سی به علاوه ده مساوی است با چهل.
دو به علاوه چهار مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه. نه به علاوه یک مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
یک به علاوه سیزده مساوی است با چهارده. چهارده منهای یک مساوی است با سیزده.
هشت به علاوه دو مساوی است با ده. ده منهای یک مساوی است با نه.
یازده به علاوه هفت مساوی است با هجده. هجده منهای یک مساوی است با هفده.
هشتاد به علاوه بیست مساوی است با صد. صد منهای ده مساوی است با نود.
شصت به علاوه ده مساوی است با هفتاد. هفتاد منهای بیست مساوی است با پنجاه.
چهار به علاوه دو مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج.
دو ضربدر هشت مساوی است با شانزده. شانزده به علاوه یک مساوی است با هفده.
دو ضربدر نه مساوی است با هجده. هجده به علاوه یک مساوی است با نوزده.
هشتاد به علاوه بیست مساوی است با صد. صد منهای ده مساوی است با نود.
شصت به علاوه ده مساوی است با هفتاد. هفتاد منهای ده مساوی است با شصت.
چهار به علاوه دو مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده.
پنج به علاوه یک مساوی است با شش. شش منهای یک مساوی است با پنج. پنج ضربدر دو مساوی است با ده.

kolmekymmentäviisi plus kaksikymmentäviisi on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä kertaa kaksi on sata.
kolmekymmentäkuusi plus kaksikymmentäneljä on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä kertaa kaksi on sata.
kuusikymmentä plus neljäkymmentä on sata. sata miinus kymmenen on yhdeksänkymmentä.
yksi plus neljä on viisi. viisi miinus yksi on neljä. neljä kertaa kaksi on kahdeksan. kahdeksan miinus yksi on seitsemän.
viisi plus kaksitoista on seitsemäntoista. seitsemäntoista miinus yksi on kuusitoista. kuusitoista kertaa kaksi on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä.
kolmekymmentäkaksi plus kaksikymmentäkahdeksan on kuusikymmentä. kuusikymmentä miinus kymmenen on viisikymmentä. viisikymmentä kertaa kaksi on sata. sata miinus kymmenen on yhdeksänkymmentä. yhdeksänkymmentä plus kymmenen on sata.
yksi plus kolme on neljä. neljä miinus yksi on kolme.
kaksi plus kaksi on neljä. neljä miinus yksi on kolme.
kolme plus yksi on neljä. neljä miinus kaksi on kaksi.
seitsemän plus yhdeksän on kuusitoista. kuusitoista miinus yksi on viisitoista.
kaksitoista plus kaksikymmentä on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä.
kaksikymmentäyksi plus kuusi on kaksikymmentäseitsemän. kaksikymmentäseitsemän miinus kaksi on kaksikymmentäviisi.
kaksi kertaa seitsemän on neljätoista. neljätoista plus yksi on viisitoista.
kaksi kertaa kahdeksan on kuusitoista. kuusitoista plus yksi on seitsemäntoista.
kaksi kertaa yhdeksän on kahdeksantoista. kahdeksantoista plus yksi on yhdeksäntoista.
seitsemän plus yhdeksän on kuusitoista. kuusitoista miinus yksi on viisitoista. viisitoista kertaa kaksi on kolmekymmentä.
kaksitoista plus kaksikymmentä on kolmekymmentäkaksi. kolmekymmentäkaksi miinus kaksi on kolmekymmentä. kolmekymmentä kertaa kaksi on kuusikymmentä.
kaksikymmentäyksi plus kuusi on kaksikymmentäseitsemän. kaksikymmentäseitsemän miinus kaksi on kaksikymmentäviisi. kaksikymmentäviisi kertaa kaksi on viisikymmentä.

six plus trois égale neuf. neuf moins un égale huit. huit fois deux égale seize.
dix-sept plus trois égale vingt. vingt moins un égale dix-neuf.
quarante plus dix égale cinquante. cinquante moins dix égale quarante. quarante fois deux égale quatre-vingts. quatre-vingts moins dix égale soixante-dix.
trois plus trois égale six. six moins un égale cinq. cinq fois deux égale dix. dix moins un égale neuf.
quinze plus deux égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize. seize fois cinq égale quatre-vingts. quatre-vingts moins dix égale soixante-dix. soixante-dix plus dix égale quatre-vingts.
un plus six égale sept. sept moins un égale six. six fois deux égale douze. douze moins un égale onze. onze plus un égale douze. douze moins un égale onze.
un plus seize égale dix-sept. dix-sept moins un égale seize.
sept plus un égale huit. huit moins deux égale six.
dix plus six égale seize. seize moins un égale quinze.
un plus quatre égale cinq. cinq moins un égale quatre.
deux plus trois égale cinq. cinq moins un égale quatre.
soixante-dix plus dix égale quatre-vingts. quatre-vingts moins vingt égale soixante.
deux fois huit égale seize. seize plus un égale dix-sept.
deux fois neuf égale dix-huit. dix-huit plus un égale dix-neuf.
un plus quatre égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre fois deux égale huit.
deux plus trois égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre fois deux égale huit.
soixante-dix plus dix égale quatre-vingts. quatre-vingts moins dix égale soixante-dix.
quatre plus un égale cinq. cinq moins un égale quatre. quatre fois deux égale huit.

שמונה ועוד שש שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
שלוש עשרה ועוד שבע עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים.
שלוש ועוד שלוש שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
חמש ועוד חמש שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע כפול שתיים שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה.
אחת עשרה ועוד תשע עשרה שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים. שלושים ועוד עשר שווה ארבעים.
עשרים ועוד עשר שווה שלושים. שלושים פחות עשר שווה עשרים. עשרים כפול שתיים שווה ארבעים. ארבעים פחות עשר שווה שלושים. שלושים ועוד עשר שווה ארבעים.
שתיים ועוד ארבע שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע. תשע ועוד אחת שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
אחת ועוד שלוש עשרה שווה ארבע עשרה. ארבע עשרה פחות אחת שווה שלוש עשרה.
שמונה ועוד שתיים שווה עשר. עשר פחות אחת שווה תשע.
אחת עשרה ועוד שבע שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה פחות אחת שווה שבע עשרה.
שמונים ועוד עשרים שווה מאה. מאה פחות עשר שווה תשעים.
שישים ועוד עשר שווה שבעים. שבעים פחות עשרים שווה חמישים.
ארבע ועוד שתיים שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש.
שתיים כפול שמונה שווה שש עשרה. שש עשרה ועוד אחת שווה שבע עשרה.
שתיים כפול תשע שווה שמונה עשרה. שמונה עשרה ועוד אחת שווה תשע עשרה.
שמונים ועוד עשרים שווה מאה. מאה פחות עשר שווה תשעים.
שישים ועוד עשר שווה שבעים. שבעים פחות עשר שווה שישים.
ארבע ועוד שתיים שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר.
חמש ועוד אחת שווה שש. שש פחות אחת שווה חמש. חמש כפול שתיים שווה עשר.

आठ जमा छह बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
तेरह जमा सत्रह बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस.
तीन जमा तीन बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
पाँच जमा पाँच बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ गुणा दो बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह.
ग्यारह जमा उन्नीस बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस. तीस जमा दस बराबर चालीस.
बीस जमा दस बराबर तीस. तीस घटा दस बराबर बीस. बीस गुणा दो बराबर चालीस. चालीस घटा दस बराबर तीस. तीस जमा दस बराबर चालीस.
दो जमा चार बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ. नौ जमा एक बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
एक जमा तेरह बराबर चौदह. चौदह घटा एक बराबर तेरह.
आठ जमा दो बराबर दस. दस घटा एक बराबर नौ.
ग्यारह जमा सात बराबर अठारह. अठारह घटा एक बराबर सत्रह.
अस्सी जमा बीस बराबर सौ. सौ घटा दस बराबर नब्बे.
साठ जमा दस बराबर सत्तर. सत्तर घटा बीस बराबर पचास.
चार जमा दो बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच.
दो गुणा आठ बराबर सोलह. सोलह जमा एक बराबर सत्रह.
दो गुणा नौ बराबर अठारह. अठारह जमा एक बराबर उन्नीस.
अस्सी जमा बीस बराबर सौ. सौ घटा दस बराबर नब्बे.
साठ जमा दस बराबर सत्तर. सत्तर घटा दस बराबर साठ.
चार जमा दो बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस.
पाँच जमा एक बराबर छह. छह घटा एक बराबर पाँच. पाँच गुणा दो बराबर दस.

harmincöt meg huszonöt egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven × kettő egyenlő száz.
harminchat meg huszonnégy egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven × kettő egyenlő száz.
hatvan meg negyven egyenlő száz. száz mínusz tíz egyenlő kilencven.
egy meg négy egyenlő öt. öt mínusz egy egyenlő négy. négy × kettő egyenlő nyolc. nyolc mínusz egy egyenlő hét.
öt meg tizenkettő egyenlő tizenhét. tizenhét mínusz egy egyenlő tizenhat. tizenhat × kettő egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc.
harminckettő meg huszonnyolc egyenlő hatvan. hatvan mínusz tíz egyenlő ötven. ötven × kettő egyenlő száz. száz mínusz tíz egyenlő kilencven. kilencven meg tíz egyenlő száz.
egy meg három egyenlő négy. négy mínusz egy egyenlő három.
kettő meg kettő egyenlő négy. négy mínusz egy egyenlő három.
három meg egy egyenlő négy. négy mínusz kettő egyenlő kettő.
hét meg kilenc egyenlő tizenhat. tizenhat mínusz egy egyenlő tizenöt.
tizenkettő meg húsz egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc.
huszonegy meg hat egyenlő huszonhét. huszonhét mínusz kettő egyenlő huszonöt.
kettő × hét egyenlő tizennégy. tizennégy meg egy egyenlő tizenöt.
kettő × nyolc egyenlő tizenhat. tizenhat meg egy egyenlő tizenhét.
kettő × kilenc egyenlő tizennyolc. tizennyolc meg egy egyenlő tizenkilenc.
hét meg kilenc egyenlő tizenhat. tizenhat mínusz egy egyenlő tizenöt. tizenöt × kettő egyenlő harminc.
tizenkettő meg húsz egyenlő harminckettő. harminckettő mínusz kettő egyenlő harminc. harminc × kettő egyenlő hatvan.
huszonegy meg hat egyenlő huszonhét. huszonhét mínusz kettő egyenlő huszonöt. huszonöt × kettő egyenlő ötven.

delapan tambah enam sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
tiga belas tambah tujuh belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh.
tiga tambah tiga sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
lima tambah lima sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan kali dua sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas.
sebelas tambah sembilan belas sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh tambah sepuluh sama dengan empat puluh.
dua puluh tambah sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh kurang sepuluh sama dengan dua puluh. dua puluh kali dua sama dengan empat puluh. empat puluh kurang sepuluh sama dengan tiga puluh. tiga puluh tambah sepuluh sama dengan empat puluh.
dua tambah empat sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan. sembilan tambah satu sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
satu tambah tiga belas sama dengan empat belas. empat belas kurang satu sama dengan tiga belas.
delapan tambah dua sama dengan sepuluh. sepuluh kurang satu sama dengan sembilan.
sebelas tambah tujuh sama dengan delapan belas. delapan belas kurang satu sama dengan tujuh belas.
delapan puluh tambah dua puluh sama dengan seratus. seratus kurang sepuluh sama dengan sembilan puluh.
enam puluh tambah sepuluh sama dengan tujuh puluh. tujuh puluh kurang dua puluh sama dengan lima puluh.
empat tambah dua sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima.
dua kali delapan sama dengan enam belas. enam belas tambah satu sama dengan tujuh belas.
dua kali sembilan sama dengan delapan belas. delapan belas tambah satu sama dengan sembilan belas.
delapan puluh tambah dua puluh sama dengan seratus. seratus kurang sepuluh sama dengan sembilan puluh.
enam puluh tambah sepuluh sama dengan tujuh puluh. tujuh puluh kurang sepuluh sama dengan enam puluh.
empat tambah dua sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh.
lima tambah satu sama dengan enam. enam kurang satu sama dengan lima. lima kali dua sama dengan sepuluh.

otto più sei fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
tredici più diciassette fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta.
tre più tre fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci. dieci meno uno fa nove.
cinque più cinque fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove per due fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette.
undici più diciannove fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta. trenta più dieci fa quaranta.
venti più dieci fa trenta. trenta meno dieci fa venti. venti per due fa quaranta. quaranta meno dieci fa trenta. trenta più dieci fa quaranta.
due più quattro fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci. dieci meno uno fa nove. nove più uno fa dieci. dieci meno uno fa nove.
uno più tredici fa quattordici. quattordici meno uno fa tredici.
otto più due fa dieci. dieci meno uno fa nove.
undici più sette fa diciotto. diciotto meno uno fa diciassette.
ottanta più venti fa cento. cento meno dieci fa novanta.
sessanta più dieci fa settanta. settanta meno venti fa cinquanta.
quattro più due fa sei. sei meno uno fa cinque.
due per otto fa sedici. sedici più uno fa diciassette.
due per nove fa diciotto. diciotto più uno fa diciannove.
ottanta più venti fa cento. cento meno dieci fa novanta.
sessanta più dieci fa settanta. settanta meno dieci fa sessanta.
quattro più due fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci.
cinque più uno fa sei. sei meno uno fa cinque. cinque per due fa dieci.

三十五 足す 二十五 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 掛ける 二 は 百.
三十六 足す 二十四 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 掛ける 二 は 百.
六十 足す 四十 は 百. 百 引く 十 は 九十.
一 足す 四 は 五. 五 引く 一 は 四. 四 掛ける 二 は 八. 八 引く 一 は 七.
五 足す 十二 は 十七. 十七 引く 一 は 十六. 十六 掛ける 二 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十.
三十二 足す 二十八 は 六十. 六十 引く 十 は 五十. 五十 掛ける 二 は 百. 百 引く 十 は 九十. 九十 足す 十 は 百.
一 足す 三 は 四. 四 引く 一 は 三.
二 足す 二 は 四. 四 引く 一 は 三.
三 足す 一 は 四. 四 引く 二 は 二.
七 足す 九 は 十六. 十六 引く 一 は 十五.
十二 足す 二十 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十.
二十一 足す 六 は 二十七. 二十七 引く 二 は 二十五.
二 掛ける 七 は 十四. 十四 足す 一 は 十五.
二 掛ける 八 は 十六. 十六 足す 一 は 十七.
二 掛ける 九 は 十八. 十八 足す 一 は 十九.
七 足す 九 は 十六. 十六 引く 一 は 十五. 十五 掛ける 二 は 三十.
十二 足す 二十 は 三十二. 三十二 引く 二 は 三十. 三十 掛ける 二 は 六十.
二十一 足す 六 は 二十七. 二十七 引く 二 は 二十五. 二十五 掛ける 二 は 五十.

რვა პლუს ექვსი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
ცამეტი პლუს ჩვიდმეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი.
სამი პლუს სამი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
ხუთი პლუს ხუთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა გამრავლებული ორი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
თერთმეტი პლუს ცხრამეტი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი პლუს ათი არის ორმოცი.
ოცი პლუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი მინუს ათი არის ოცი. ოცი გამრავლებული ორი არის ორმოცი. ორმოცი მინუს ათი არის ოცდაათი. ოცდაათი პლუს ათი არის ორმოცი.
ორი პლუს ოთხი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა. ცხრა პლუს ერთი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
ერთი პლუს ცამეტი არის თოთხმეტი. თოთხმეტი მინუს ერთი არის ცამეტი.
რვა პლუს ორი არის ათი. ათი მინუს ერთი არის ცხრა.
თერთმეტი პლუს შვიდი არის თვრამეტი. თვრამეტი მინუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
ოთხმოცი პლუს ოცი არის ასი. ასი მინუს ათი არის ოთხმოცდაათი.
სამოცი პლუს ათი არის სამოცდაათი. სამოცდაათი მინუს ოცი არის ორმოცდაათი.
ოთხი პლუს ორი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი.
ორი გამრავლებული რვა არის თექვსმეტი. თექვსმეტი პლუს ერთი არის ჩვიდმეტი.
ორი გამრავლებული ცხრა არის თვრამეტი. თვრამეტი პლუს ერთი არის ცხრამეტი.
ოთხმოცი პლუს ოცი არის ასი. ასი მინუს ათი არის ოთხმოცდაათი.
სამოცი პლუს ათი არის სამოცდაათი. სამოცდაათი მინუს ათი არის სამოცი.
ოთხი პლუს ორი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი.
ხუთი პლუს ერთი არის ექვსი. ექვსი მინუს ერთი არის ხუთი. ხუთი გამრავლებული ორი არის ათი.

삼십오 더하기 이십오 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 곱하기 이 답은 백.
삼십육 더하기 이십사 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 곱하기 이 답은 백.
육십 더하기 사십 답은 백. 백 빼기 십 답은 구십.
일 더하기 사 답은 오. 오 빼기 일 답은 사. 사 곱하기 이 답은 팔. 팔 빼기 일 답은 칠.
오 더하기 십이 답은 십칠. 십칠 빼기 일 답은 십육. 십육 곱하기 이 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십.
삼십이 더하기 이십팔 답은 육십. 육십 빼기 십 답은 오십. 오십 곱하기 이 답은 백. 백 빼기 십 답은 구십. 구십 더하기 십 답은 백.
일 더하기 삼 답은 사. 사 빼기 일 답은 삼.
이 더하기 이 답은 사. 사 빼기 일 답은 삼.
삼 더하기 일 답은 사. 사 빼기 이 답은 이.
칠 더하기 구 답은 십육. 십육 빼기 일 답은 십오.
십이 더하기 이십 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십.
이십일 더하기 육 답은 이십칠. 이십칠 빼기 이 답은 이십오.
이 곱하기 칠 답은 십사. 십사 더하기 일 답은 십오.
이 곱하기 팔 답은 십육. 십육 더하기 일 답은 십칠.
이 곱하기 구 답은 십팔. 십팔 더하기 일 답은 십구.
칠 더하기 구 답은 십육. 십육 빼기 일 답은 십오. 십오 곱하기 이 답은 삼십.
십이 더하기 이십 답은 삼십이. 삼십이 빼기 이 답은 삼십. 삼십 곱하기 이 답은 육십.
이십일 더하기 육 답은 이십칠. 이십칠 빼기 이 답은 이십오. 이십오 곱하기 이 답은 오십.

acht plus zes is veertien. veertien min een is dertien.
dertien plus zeventien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig.
drie plus drie is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien. tien min een is negen.
vijf plus vijf is tien. tien min een is negen. negen keer twee is achttien. achttien min een is zeventien.
elf plus negentien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig. dertig plus tien is veertig.
twintig plus tien is dertig. dertig min tien is twintig. twintig keer twee is veertig. veertig min tien is dertig. dertig plus tien is veertig.
twee plus vier is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien. tien min een is negen. negen plus een is tien. tien min een is negen.
een plus dertien is veertien. veertien min een is dertien.
acht plus twee is tien. tien min een is negen.
elf plus zeven is achttien. achttien min een is zeventien.
tachtig plus twintig is honderd. honderd min tien is negentig.
zestig plus tien is zeventig. zeventig min twintig is vijftig.
vier plus twee is zes. zes min een is vijf.
twee keer acht is zestien. zestien plus een is zeventien.
twee keer negen is achttien. achttien plus een is negentien.
tachtig plus twintig is honderd. honderd min tien is negentig.
zestig plus tien is zeventig. zeventig min tien is zestig.
vier plus twee is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien.
vijf plus een is zes. zes min een is vijf. vijf keer twee is tien.

osiem plus sześć równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
trzynaście plus siedemnaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści.
trzy plus trzy równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
pięć plus pięć równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć razy dwa równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście.
jedenaście plus dziewiętnaście równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści plus dziesięć równa czterdzieści.
dwadzieścia plus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści minus dziesięć równa dwadzieścia. dwadzieścia razy dwa równa czterdzieści. czterdzieści minus dziesięć równa trzydzieści. trzydzieści plus dziesięć równa czterdzieści.
dwa plus cztery równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć. dziewięć plus jeden równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
jeden plus trzynaście równa czternaście. czternaście minus jeden równa trzynaście.
osiem plus dwa równa dziesięć. dziesięć minus jeden równa dziewięć.
jedenaście plus siedem równa osiemnaście. osiemnaście minus jeden równa siedemnaście.
osiemdziesiąt plus dwadzieścia równa sto. sto minus dziesięć równa dziewięćdziesiąt.
sześćdziesiąt plus dziesięć równa siedemdziesiąt. siedemdziesiąt minus dwadzieścia równa pięćdziesiąt.
cztery plus dwa równa sześć. sześć minus jeden równa pięć.
dwa razy osiem równa szesnaście. szesnaście plus jeden równa siedemnaście.
dwa razy dziewięć równa osiemnaście. osiemnaście plus jeden równa dziewiętnaście.
osiemdziesiąt plus dwadzieścia równa sto. sto minus dziesięć równa dziewięćdziesiąt.
sześćdziesiąt plus dziesięć równa siedemdziesiąt. siedemdziesiąt minus dziesięć równa sześćdziesiąt.
cztery plus dwa równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć.
pięć plus jeden równa sześć. sześć minus jeden równa pięć. pięć razy dwa równa dziesięć.

oito mais seis é catorze. catorze menos um é treze.
treze mais dezessete é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta.
três mais três é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez. dez menos um é nove.
cinco mais cinco é dez. dez menos um é nove. nove vezes dois é dezoito. dezoito menos um é dezessete.
onze mais dezenove é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta. trinta mais dez é quarenta.
vinte mais dez é trinta. trinta menos dez é vinte. vinte vezes dois é quarenta. quarenta menos dez é trinta. trinta mais dez é quarenta.
dois mais quatro é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez. dez menos um é nove. nove mais um é dez. dez menos um é nove.
um mais treze é catorze. catorze menos um é treze.
oito mais dois é dez. dez menos um é nove.
onze mais sete é dezoito. dezoito menos um é dezessete.
oitenta mais vinte é cem. cem menos dez é noventa.
sessenta mais dez é setenta. setenta menos vinte é cinquenta.
quatro mais dois é seis. seis menos um é cinco.
dois vezes oito é dezesseis. dezesseis mais um é dezessete.
dois vezes nove é dezoito. dezoito mais um é dezenove.
oitenta mais vinte é cem. cem menos dez é noventa.
sessenta mais dez é setenta. setenta menos dez é sessenta.
quatro mais dois é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez.
cinco mais um é seis. seis menos um é cinco. cinco vezes dois é dez.

тридцать пять плюс двадцать пять равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят умножить на два равно сто.
тридцать шесть плюс двадцать четыре равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят умножить на два равно сто.
шестьдесят плюс сорок равно сто. сто минус десять равно девяносто.
один плюс четыре равно пять. пять минус один равно четыре. четыре умножить на два равно восемь. восемь минус один равно семь.
пять плюс двенадцать равно семнадцать. семнадцать минус один равно шестнадцать. шестнадцать умножить на два равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать.
тридцать два плюс двадцать восемь равно шестьдесят. шестьдесят минус десять равно пятьдесят. пятьдесят умножить на два равно сто. сто минус десять равно девяносто. девяносто плюс десять равно сто.
один плюс три равно четыре. четыре минус один равно три.
два плюс два равно четыре. четыре минус один равно три.
три плюс один равно четыре. четыре минус два равно два.
семь плюс девять равно шестнадцать. шестнадцать минус один равно пятнадцать.
двенадцать плюс двадцать равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать.
двадцать один плюс шесть равно двадцать семь. двадцать семь минус два равно двадцать пять.
два умножить на семь равно четырнадцать. четырнадцать плюс один равно пятнадцать.
два умножить на восемь равно шестнадцать. шестнадцать плюс один равно семнадцать.
два умножить на девять равно восемнадцать. восемнадцать плюс один равно девятнадцать.
семь плюс девять равно шестнадцать. шестнадцать минус один равно пятнадцать. пятнадцать умножить на два равно тридцать.
двенадцать плюс двадцать равно тридцать два. тридцать два минус два равно тридцать. тридцать умножить на два равно шестьдесят.
двадцать один плюс шесть равно двадцать семь. двадцать семь минус два равно двадцать пять. двадцать пять умножить на два равно пятьдесят.

åtta plus sex blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
tretton plus sjutton blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio.
tre plus tre blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio. tio minus ett blir nio.
fem plus fem blir tio. tio minus ett blir nio. nio gånger två blir arton. arton minus ett blir sjutton.
elva plus nitton blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio. trettio plus tio blir fyrtio.
tjugo plus tio blir trettio. trettio minus tio blir tjugo. tjugo gånger två blir fyrtio. fyrtio minus tio blir trettio. trettio plus tio blir fyrtio.
två plus fyra blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio. tio minus ett blir nio. nio plus ett blir tio. tio minus ett blir nio.
ett plus tretton blir fjorton. fjorton minus ett blir tretton.
åtta plus två blir tio. tio minus ett blir nio.
elva plus sju blir arton. arton minus ett blir sjutton.
åttio plus tjugo blir hundra. hundra minus tio blir nittio.
sextio plus tio blir sjuttio. sjuttio minus tjugo blir femtio.
fyra plus två blir sex. sex minus ett blir fem.
två gånger åtta blir sexton. sexton plus ett blir sjutton.
två gånger nio blir arton. arton plus ett blir nitton.
åttio plus tjugo blir hundra. hundra minus tio blir nittio.
sextio plus tio blir sjuttio. sjuttio minus tio blir sextio.
fyra plus två blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio.
fem plus ett blir sex. sex minus ett blir fem. fem gånger två blir tio.

thelathini na tano jumlisha ishirini na tano ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini mara mbili ni sawa na mia moja.
thelathini na sita jumlisha ishirini na nne ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini mara mbili ni sawa na mia moja.
sitini jumlisha arobaini ni sawa na mia moja. mia moja toa kumi ni sawa na tisini.
moja jumlisha nne ni sawa na tano. tano toa moja ni sawa na nne. nne mara mbili ni sawa na nane. nane toa moja ni sawa na saba.
tano jumlisha kumi na mbili ni sawa na kumi na saba. kumi na saba toa moja ni sawa na kumi na sita. kumi na sita mara mbili ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini.
thelathini na mbili jumlisha ishirini na nane ni sawa na sitini. sitini toa kumi ni sawa na hamsini. hamsini mara mbili ni sawa na mia moja. mia moja toa kumi ni sawa na tisini. tisini jumlisha kumi ni sawa na mia moja.
moja jumlisha tatu ni sawa na nne. nne toa moja ni sawa na tatu.
mbili jumlisha mbili ni sawa na nne. nne toa moja ni sawa na tatu.
tatu jumlisha moja ni sawa na nne. nne toa mbili ni sawa na mbili.
saba jumlisha tisa ni sawa na kumi na sita. kumi na sita toa moja ni sawa na kumi na tano.
kumi na mbili jumlisha ishirini ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini.
ishirini na moja jumlisha sita ni sawa na ishirini na saba. ishirini na saba toa mbili ni sawa na ishirini na tano.
mbili mara saba ni sawa na kumi na nne. kumi na nne jumlisha moja ni sawa na kumi na tano.
mbili mara nane ni sawa na kumi na sita. kumi na sita jumlisha moja ni sawa na kumi na saba.
mbili mara tisa ni sawa na kumi na nane. kumi na nane jumlisha moja ni sawa na kumi na tisa.
saba jumlisha tisa ni sawa na kumi na sita. kumi na sita toa moja ni sawa na kumi na tano. kumi na tano mara mbili ni sawa na thelathini.
kumi na mbili jumlisha ishirini ni sawa na thelathini na mbili. thelathini na mbili toa mbili ni sawa na thelathini. thelathini mara mbili ni sawa na sitini.
ishirini na moja jumlisha sita ni sawa na ishirini na saba. ishirini na saba toa mbili ni sawa na ishirini na tano. ishirini na tano mara mbili ni sawa na hamsini.

முப்பத்தி ஐந்து கூட்டல் இருபத்தி ஐந்து சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நூறு.
முப்பத்தி ஆறு கூட்டல் இருபத்தி நான்கு சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நூறு.
அறுபது கூட்டல் நாற்பது சமம் நூறு. நூறு கழித்தல் பத்து சமம் தொண்ணூறு.
ஒன்று கூட்டல் நான்கு சமம் ஐந்து. ஐந்து கழித்தல் ஒன்று சமம் நான்கு. நான்கு பெருக்கல் இரண்டு சமம் எட்டு. எட்டு கழித்தல் ஒன்று சமம் ஏழு.
ஐந்து கூட்டல் பன்னிரண்டு சமம் பதினேழு. பதினேழு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினாறு. பதினாறு பெருக்கல் இரண்டு சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது.
முப்பத்தி இரண்டு கூட்டல் இருபத்தி எட்டு சமம் அறுபது. அறுபது கழித்தல் பத்து சமம் ஐம்பது. ஐம்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் நூறு. நூறு கழித்தல் பத்து சமம் தொண்ணூறு. தொண்ணூறு கூட்டல் பத்து சமம் நூறு.
ஒன்று கூட்டல் மூன்று சமம் நான்கு. நான்கு கழித்தல் ஒன்று சமம் மூன்று.
இரண்டு கூட்டல் இரண்டு சமம் நான்கு. நான்கு கழித்தல் ஒன்று சமம் மூன்று.
மூன்று கூட்டல் ஒன்று சமம் நான்கு. நான்கு கழித்தல் இரண்டு சமம் இரண்டு.
ஏழு கூட்டல் ஒன்பது சமம் பதினாறு. பதினாறு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினைந்து.
பன்னிரண்டு கூட்டல் இருபது சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது.
இருபத்தி ஒன்று கூட்டல் ஆறு சமம் இருபத்தி ஏழு. இருபத்தி ஏழு கழித்தல் இரண்டு சமம் இருபத்தி ஐந்து.
இரண்டு பெருக்கல் ஏழு சமம் பதினான்கு. பதினான்கு கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினைந்து.
இரண்டு பெருக்கல் எட்டு சமம் பதினாறு. பதினாறு கூட்டல் ஒன்று சமம் பதினேழு.
இரண்டு பெருக்கல் ஒன்பது சமம் பதினெட்டு. பதினெட்டு கூட்டல் ஒன்று சமம் பத்தொன்பது.
ஏழு கூட்டல் ஒன்பது சமம் பதினாறு. பதினாறு கழித்தல் ஒன்று சமம் பதினைந்து. பதினைந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் முப்பது.
பன்னிரண்டு கூட்டல் இருபது சமம் முப்பத்தி இரண்டு. முப்பத்தி இரண்டு கழித்தல் இரண்டு சமம் முப்பது. முப்பது பெருக்கல் இரண்டு சமம் அறுபது.
இருபத்தி ஒன்று கூட்டல் ஆறு சமம் இருபத்தி ஏழு. இருபத்தி ஏழு கழித்தல் இரண்டு சமம் இருபத்தி ஐந்து. இருபத்தி ஐந்து பெருக்கல் இரண்டு சமம் ஐம்பது.

สามสิบห้า บวก ยี่สิบห้า เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ คูณ สอง เท่ากับ หนึ่งร้อย.
สามสิบหก บวก ยี่สิบสี่ เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ คูณ สอง เท่ากับ หนึ่งร้อย.
หกสิบ บวก สี่สิบ เท่ากับ หนึ่งร้อย. หนึ่งร้อย ลบ สิบ เท่ากับ เก้าสิบ.
หนึ่ง บวก สี่ เท่ากับ ห้า. ห้า ลบ หนึ่ง เท่ากับ สี่. สี่ คูณ สอง เท่ากับ แปด. แปด ลบ หนึ่ง เท่ากับ เจ็ด.
ห้า บวก สิบสอง เท่ากับ สิบเจ็ด. สิบเจ็ด ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบหก. สิบหก คูณ สอง เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ.
สามสิบสอง บวก ยี่สิบแปด เท่ากับ หกสิบ. หกสิบ ลบ สิบ เท่ากับ ห้าสิบ. ห้าสิบ คูณ สอง เท่ากับ หนึ่งร้อย. หนึ่งร้อย ลบ สิบ เท่ากับ เก้าสิบ. เก้าสิบ บวก สิบ เท่ากับ หนึ่งร้อย.
หนึ่ง บวก สาม เท่ากับ สี่. สี่ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สาม.
สอง บวก สอง เท่ากับ สี่. สี่ ลบ หนึ่ง เท่ากับ สาม.
สาม บวก หนึ่ง เท่ากับ สี่. สี่ ลบ สอง เท่ากับ สอง.
เจ็ด บวก เก้า เท่ากับ สิบหก. สิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบห้า.
สิบสอง บวก ยี่สิบ เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ.
ยี่สิบเอ็ด บวก หก เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด. ยี่สิบเจ็ด ลบ สอง เท่ากับ ยี่สิบห้า.
สอง คูณ เจ็ด เท่ากับ สิบสี่. สิบสี่ บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบห้า.
สอง คูณ แปด เท่ากับ สิบหก. สิบหก บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเจ็ด.
สอง คูณ เก้า เท่ากับ สิบแปด. สิบแปด บวก หนึ่ง เท่ากับ สิบเก้า.
เจ็ด บวก เก้า เท่ากับ สิบหก. สิบหก ลบ หนึ่ง เท่ากับ สิบห้า. สิบห้า คูณ สอง เท่ากับ สามสิบ.
สิบสอง บวก ยี่สิบ เท่ากับ สามสิบสอง. สามสิบสอง ลบ สอง เท่ากับ สามสิบ. สามสิบ คูณ สอง เท่ากับ หกสิบ.
ยี่สิบเอ็ด บวก หก เท่ากับ ยี่สิบเจ็ด. ยี่สิบเจ็ด ลบ สอง เท่ากับ ยี่สิบห้า. ยี่สิบห้า คูณ สอง เท่ากับ ห้าสิบ.

sekiz artı altı eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
on üç artı on yedi eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk.
üç artı üç eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on. on eksi bir eder dokuz.
beş artı beş eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz çarpı iki eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi.
on bir artı on dokuz eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz. otuz artı on eder kırk.
yirmi artı on eder otuz. otuz eksi on eder yirmi. yirmi çarpı iki eder kırk. kırk eksi on eder otuz. otuz artı on eder kırk.
iki artı dört eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on. on eksi bir eder dokuz. dokuz artı bir eder on. on eksi bir eder dokuz.
bir artı on üç eder on dört. on dört eksi bir eder on üç.
sekiz artı iki eder on. on eksi bir eder dokuz.
on bir artı yedi eder on sekiz. on sekiz eksi bir eder on yedi.
seksen artı yirmi eder yüz. yüz eksi on eder doksan.
altmış artı on eder yetmiş. yetmiş eksi yirmi eder elli.
dört artı iki eder altı. altı eksi bir eder beş.
iki çarpı sekiz eder on altı. on altı artı bir eder on yedi.
iki çarpı dokuz eder on sekiz. on sekiz artı bir eder on dokuz.
seksen artı yirmi eder yüz. yüz eksi on eder doksan.
altmış artı on eder yetmiş. yetmiş eksi on eder altmış.
dört artı iki eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on.
beş artı bir eder altı. altı eksi bir eder beş. beş çarpı iki eder on.

вісім плюс шість дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
тринадцять плюс сімнадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок.
три плюс три дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
п'ять плюс п'ять дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять помножити два дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять.
одинадцять плюс дев'ятнадцять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять. тридцять плюс десять дорівнює сорок.
двадцять плюс десять дорівнює тридцять. тридцять мінус десять дорівнює двадцять. двадцять помножити два дорівнює сорок. сорок мінус десять дорівнює тридцять. тридцять плюс десять дорівнює сорок.
два плюс чотири дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять. дев'ять плюс один дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
один плюс тринадцять дорівнює чотирнадцять. чотирнадцять мінус один дорівнює тринадцять.
вісім плюс два дорівнює десять. десять мінус один дорівнює дев'ять.
одинадцять плюс сім дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять мінус один дорівнює сімнадцять.
вісімдесят плюс двадцять дорівнює сто. сто мінус десять дорівнює дев'яносто.
шістдесят плюс десять дорівнює сімдесят. сімдесят мінус двадцять дорівнює п'ятдесят.
чотири плюс два дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять.
два помножити вісім дорівнює шістнадцять. шістнадцять плюс один дорівнює сімнадцять.
два помножити дев'ять дорівнює вісімнадцять. вісімнадцять плюс один дорівнює дев'ятнадцять.
вісімдесят плюс двадцять дорівнює сто. сто мінус десять дорівнює дев'яносто.
шістдесят плюс десять дорівнює сімдесят. сімдесят мінус десять дорівнює шістдесят.
чотири плюс два дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять.
п'ять плюс один дорівнює шість. шість мінус один дорівнює п'ять. п'ять помножити два дорівнює десять.

tám cộng sáu bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
mười ba cộng mười bảy bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi.
ba cộng ba bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười. mười trừ một bằng chín.
năm cộng năm bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín nhân hai bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy.
mười một cộng mười chín bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi. ba mươi cộng mười bằng bốn mươi.
hai mươi cộng mười bằng ba mươi. ba mươi trừ mười bằng hai mươi. hai mươi nhân hai bằng bốn mươi. bốn mươi trừ mười bằng ba mươi. ba mươi cộng mười bằng bốn mươi.
hai cộng bốn bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười. mười trừ một bằng chín. chín cộng một bằng mười. mười trừ một bằng chín.
một cộng mười ba bằng mười bốn. mười bốn trừ một bằng mười ba.
tám cộng hai bằng mười. mười trừ một bằng chín.
mười một cộng bảy bằng mười tám. mười tám trừ một bằng mười bảy.
tám mươi cộng hai mươi bằng một trăm. một trăm trừ mười bằng chín mươi.
sáu mươi cộng mười bằng bảy mươi. bảy mươi trừ hai mươi bằng năm mươi.
bốn cộng hai bằng sáu. sáu trừ một bằng năm.
hai nhân tám bằng mười sáu. mười sáu cộng một bằng mười bảy.
hai nhân chín bằng mười tám. mười tám cộng một bằng mười chín.
tám mươi cộng hai mươi bằng một trăm. một trăm trừ mười bằng chín mươi.
sáu mươi cộng mười bằng bảy mươi. bảy mươi trừ mười bằng sáu mươi.
bốn cộng hai bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười.
năm cộng một bằng sáu. sáu trừ một bằng năm. năm nhân hai bằng mười.

三十五加二十五等于六十。 六十减十等于五十。 五十乘二等于一百。
三十六加二十四等于六十。 六十减十等于五十。 五十乘二等于一百。
六十加四十等于一百。 一百减十等于九十。
一加四等于五。 五减一等于四。 四乘二等于八。 八减一等于七。
五加十二等于十七。 十七减一等于十六。 十六乘二等于三十二。 三十二减二等于三十。
三十二加二十八等于六十。 六十减十等于五十。 五十乘二等于一百。 一百减十等于九十。 九十加十等于一百。
一加三等于四。 四减一等于三。
二加二等于四。 四减一等于三。
三加一等于四。 四减二等于二。
七加九等于十六。 十六减一等于十五。
十二加二十等于三十二。 三十二减二等于三十。
二十一加六等于二十七。 二十七减二等于二十五。
二乘七等于十四。 十四加一等于十五。
二乘八等于十六。 十六加一等于十七。
二乘九等于十八。 十八加一等于十九。
七加九等于十六。 十六减一等于十五。 十五乘二等于三十。
十二加二十等于三十二。 三十二减二等于三十。 三十乘二等于六十。
二十一加六等于二十七。 二十七减二等于二十五。 二十五乘二等于五十。
