человек больше кошки. значит кошка не больше человека.
слон больше мыши. значит мышь не больше слона. может ли мышь быть больше слона? нет, слон больше мыши.
собака больше кошки.
лошадь больше собаки. кто больше: лошадь или собака? лошадь.
слон больше лошади. значит лошадь не больше слона. может ли лошадь быть больше слона? нет, слон больше лошади.
человек больше собаки. значит собака не больше человека.
слон больше кошки. значит кошка не больше слона. может ли кошка быть больше слона? нет, слон больше кошки.
собака больше кошки. кошка больше мыши. значит собака больше мыши.
лошадь больше человека. кто больше: лошадь или человек? лошадь.
кошка больше мыши.
лошадь больше мыши. кто больше: лошадь или мышь? лошадь.
слон больше собаки. значит собака не больше слона. может ли собака быть больше слона? нет, слон больше собаки.
человек больше мыши. значит мышь не больше человека.
лошадь больше человека. человек больше собаки. значит лошадь больше собаки. почему? потому что лошадь больше человека, а человек больше собаки.
собака больше мыши.
лошадь больше кошки. кто больше: лошадь или кошка? лошадь.
слон больше человека. значит человек не больше слона. может ли человек быть больше слона? нет, слон больше человека.

a person is bigger than a cat. so a cat is not bigger than a person.
an elephant is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than an elephant. can a mouse be bigger than an elephant? no, an elephant is bigger than a mouse.
a dog is bigger than a cat.
a horse is bigger than a dog. which is bigger: a horse or a dog? a horse.
an elephant is bigger than a horse. so a horse is not bigger than an elephant. can a horse be bigger than an elephant? no, an elephant is bigger than a horse.
a person is bigger than a dog. so a dog is not bigger than a person.
an elephant is bigger than a cat. so a cat is not bigger than an elephant. can a cat be bigger than an elephant? no, an elephant is bigger than a cat.
a dog is bigger than a cat. a cat is bigger than a mouse. so a dog is bigger than a mouse.
a horse is bigger than a person. which is bigger: a horse or a person? a horse.
a cat is bigger than a mouse.
a horse is bigger than a mouse. which is bigger: a horse or a mouse? a horse.
an elephant is bigger than a dog. so a dog is not bigger than an elephant. can a dog be bigger than an elephant? no, an elephant is bigger than a dog.
a person is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a person.
a horse is bigger than a person. a person is bigger than a dog. so a horse is bigger than a dog. why? because a horse is bigger than a person, and a person is bigger than a dog.
a dog is bigger than a mouse.
a horse is bigger than a cat. which is bigger: a horse or a cat? a horse.
an elephant is bigger than a person. so a person is not bigger than an elephant. can a person be bigger than an elephant? no, an elephant is bigger than a person.

ein Mensch ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Mensch.
ein Elefant ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Elefant. kann eine Maus größer als ein Elefant sein? nein, ein Elefant ist größer als eine Maus.
ein Hund ist größer als eine Katze.
ein Pferd ist größer als ein Hund. was ist größer: ein Pferd oder ein Hund? ein Pferd.
ein Elefant ist größer als ein Pferd. also ist ein Pferd nicht größer als ein Elefant. kann ein Pferd größer als ein Elefant sein? nein, ein Elefant ist größer als ein Pferd.
ein Mensch ist größer als ein Hund. also ist ein Hund nicht größer als ein Mensch.
ein Elefant ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Elefant. kann eine Katze größer als ein Elefant sein? nein, ein Elefant ist größer als eine Katze.
ein Hund ist größer als eine Katze. eine Katze ist größer als eine Maus. also ist ein Hund größer als eine Maus.
ein Pferd ist größer als ein Mensch. was ist größer: ein Pferd oder ein Mensch? ein Pferd.
eine Katze ist größer als eine Maus.
ein Pferd ist größer als eine Maus. was ist größer: ein Pferd oder eine Maus? ein Pferd.
ein Elefant ist größer als ein Hund. also ist ein Hund nicht größer als ein Elefant. kann ein Hund größer als ein Elefant sein? nein, ein Elefant ist größer als ein Hund.
ein Mensch ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Mensch.
ein Pferd ist größer als ein Mensch. ein Mensch ist größer als ein Hund. also ist ein Pferd größer als ein Hund. warum? weil ein Pferd größer als ein Mensch ist und ein Mensch größer als ein Hund ist.
ein Hund ist größer als eine Maus.
ein Pferd ist größer als eine Katze. was ist größer: ein Pferd oder eine Katze? ein Pferd.
ein Elefant ist größer als ein Mensch. also ist ein Mensch nicht größer als ein Elefant. kann ein Mensch größer als ein Elefant sein? nein, ein Elefant ist größer als ein Mensch.

une personne est plus grande qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'une personne.
un éléphant est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un éléphant. est-ce que une souris peut être plus grande qu'un éléphant ? non, un éléphant est plus grand qu'une souris.
un chien est plus grand qu'un chat.
un cheval est plus grand qu'un chien. qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou un chien ? un cheval.
un éléphant est plus grand qu'un cheval. donc un cheval n'est pas plus grand qu'un éléphant. est-ce que un cheval peut être plus grand qu'un éléphant ? non, un éléphant est plus grand qu'un cheval.
une personne est plus grande qu'un chien. donc un chien n'est pas plus grand qu'une personne.
un éléphant est plus grand qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'un éléphant. est-ce que un chat peut être plus grand qu'un éléphant ? non, un éléphant est plus grand qu'un chat.
un chien est plus grand qu'un chat. un chat est plus grand qu'une souris. donc un chien est plus grand qu'une souris.
un cheval est plus grand qu'une personne. qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou une personne ? un cheval.
un chat est plus grand qu'une souris.
un cheval est plus grand qu'une souris. qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou une souris ? un cheval.
un éléphant est plus grand qu'un chien. donc un chien n'est pas plus grand qu'un éléphant. est-ce que un chien peut être plus grand qu'un éléphant ? non, un éléphant est plus grand qu'un chien.
une personne est plus grande qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'une personne.
un cheval est plus grand qu'une personne. une personne est plus grande qu'un chien. donc un cheval est plus grand qu'un chien. pourquoi ? parce que un cheval est plus grand qu'une personne et une personne est plus grande qu'un chien.
un chien est plus grand qu'une souris.
un cheval est plus grand qu'un chat. qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou un chat ? un cheval.
un éléphant est plus grand qu'une personne. donc une personne n'est pas plus grande qu'un éléphant. est-ce que une personne peut être plus grande qu'un éléphant ? non, un éléphant est plus grand qu'une personne.

una persona es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que una persona.
un elefante es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un elefante. ¿puede un ratón ser más grande que un elefante? no, un elefante es más grande que un ratón.
un perro es más grande que un gato.
un caballo es más grande que un perro. ¿cuál es más grande: un caballo o un perro? un caballo.
un elefante es más grande que un caballo. así que un caballo no es más grande que un elefante. ¿puede un caballo ser más grande que un elefante? no, un elefante es más grande que un caballo.
una persona es más grande que un perro. así que un perro no es más grande que una persona.
un elefante es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que un elefante. ¿puede un gato ser más grande que un elefante? no, un elefante es más grande que un gato.
un perro es más grande que un gato. un gato es más grande que un ratón. así que un perro es más grande que un ratón.
un caballo es más grande que una persona. ¿cuál es más grande: un caballo o una persona? un caballo.
un gato es más grande que un ratón.
un caballo es más grande que un ratón. ¿cuál es más grande: un caballo o un ratón? un caballo.
un elefante es más grande que un perro. así que un perro no es más grande que un elefante. ¿puede un perro ser más grande que un elefante? no, un elefante es más grande que un perro.
una persona es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que una persona.
un caballo es más grande que una persona. una persona es más grande que un perro. así que un caballo es más grande que un perro. ¿por qué? porque un caballo es más grande que una persona y una persona es más grande que un perro.
un perro es más grande que un ratón.
un caballo es más grande que un gato. ¿cuál es más grande: un caballo o un gato? un caballo.
un elefante es más grande que una persona. así que una persona no es más grande que un elefante. ¿puede una persona ser más grande que un elefante? no, un elefante es más grande que una persona.

una persona è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di una persona.
un elefante è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un elefante. può un topo essere più grande di un elefante? no, un elefante è più grande di un topo.
un cane è più grande di un gatto.
un cavallo è più grande di un cane. che cosa è più grande: un cavallo o un cane? un cavallo.
un elefante è più grande di un cavallo. quindi un cavallo non è più grande di un elefante. può un cavallo essere più grande di un elefante? no, un elefante è più grande di un cavallo.
una persona è più grande di un cane. quindi un cane non è più grande di una persona.
un elefante è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di un elefante. può un gatto essere più grande di un elefante? no, un elefante è più grande di un gatto.
un cane è più grande di un gatto. un gatto è più grande di un topo. quindi un cane è più grande di un topo.
un cavallo è più grande di una persona. che cosa è più grande: un cavallo o una persona? un cavallo.
un gatto è più grande di un topo.
un cavallo è più grande di un topo. che cosa è più grande: un cavallo o un topo? un cavallo.
un elefante è più grande di un cane. quindi un cane non è più grande di un elefante. può un cane essere più grande di un elefante? no, un elefante è più grande di un cane.
una persona è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di una persona.
un cavallo è più grande di una persona. una persona è più grande di un cane. quindi un cavallo è più grande di un cane. perché? perché un cavallo è più grande di una persona e una persona è più grande di un cane.
un cane è più grande di un topo.
un cavallo è più grande di un gatto. che cosa è più grande: un cavallo o un gatto? un cavallo.
un elefante è più grande di una persona. quindi una persona non è più grande di un elefante. può una persona essere più grande di un elefante? no, un elefante è più grande di una persona.

uma pessoa é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que uma pessoa.
um elefante é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um elefante. pode um rato ser maior do que um elefante? não, um elefante é maior do que um rato.
um cão é maior do que um gato.
um cavalo é maior do que um cão. qual é maior: um cavalo ou um cão? um cavalo.
um elefante é maior do que um cavalo. portanto um cavalo não é maior do que um elefante. pode um cavalo ser maior do que um elefante? não, um elefante é maior do que um cavalo.
uma pessoa é maior do que um cão. portanto um cão não é maior do que uma pessoa.
um elefante é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que um elefante. pode um gato ser maior do que um elefante? não, um elefante é maior do que um gato.
um cão é maior do que um gato. um gato é maior do que um rato. portanto um cão é maior do que um rato.
um cavalo é maior do que uma pessoa. qual é maior: um cavalo ou uma pessoa? um cavalo.
um gato é maior do que um rato.
um cavalo é maior do que um rato. qual é maior: um cavalo ou um rato? um cavalo.
um elefante é maior do que um cão. portanto um cão não é maior do que um elefante. pode um cão ser maior do que um elefante? não, um elefante é maior do que um cão.
uma pessoa é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que uma pessoa.
um cavalo é maior do que uma pessoa. uma pessoa é maior do que um cão. portanto um cavalo é maior do que um cão. porquê? porque um cavalo é maior do que uma pessoa e uma pessoa é maior do que um cão.
um cão é maior do que um rato.
um cavalo é maior do que um gato. qual é maior: um cavalo ou um gato? um cavalo.
um elefante é maior do que uma pessoa. portanto uma pessoa não é maior do que um elefante. pode uma pessoa ser maior do que um elefante? não, um elefante é maior do que uma pessoa.

een mens is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een mens.
een olifant is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een olifant. kan een muis groter dan een olifant zijn? nee, een olifant is groter dan een muis.
een hond is groter dan een kat.
een paard is groter dan een hond. wat is groter: een paard of een hond? een paard.
een olifant is groter dan een paard. dus een paard is niet groter dan een olifant. kan een paard groter dan een olifant zijn? nee, een olifant is groter dan een paard.
een mens is groter dan een hond. dus een hond is niet groter dan een mens.
een olifant is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een olifant. kan een kat groter dan een olifant zijn? nee, een olifant is groter dan een kat.
een hond is groter dan een kat. een kat is groter dan een muis. dus een hond is groter dan een muis.
een paard is groter dan een mens. wat is groter: een paard of een mens? een paard.
een kat is groter dan een muis.
een paard is groter dan een muis. wat is groter: een paard of een muis? een paard.
een olifant is groter dan een hond. dus een hond is niet groter dan een olifant. kan een hond groter dan een olifant zijn? nee, een olifant is groter dan een hond.
een mens is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een mens.
een paard is groter dan een mens. een mens is groter dan een hond. dus een paard is groter dan een hond. waarom? omdat een paard groter dan een mens is en een mens groter dan een hond is.
een hond is groter dan een muis.
een paard is groter dan een kat. wat is groter: een paard of een kat? een paard.
een olifant is groter dan een mens. dus een mens is niet groter dan een olifant. kan een mens groter dan een olifant zijn? nee, een olifant is groter dan een mens.

człowiek jest większy od kota. więc kot nie jest większy od człowieka.
słoń jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od słonia. czy mysz może być większa od słonia? nie, słoń jest większy od myszy.
pies jest większy od kota.
koń jest większy od psa. co jest większe: koń czy pies? koń.
słoń jest większy od konia. więc koń nie jest większy od słonia. czy koń może być większy od słonia? nie, słoń jest większy od konia.
człowiek jest większy od psa. więc pies nie jest większy od człowieka.
słoń jest większy od kota. więc kot nie jest większy od słonia. czy kot może być większy od słonia? nie, słoń jest większy od kota.
pies jest większy od kota. kot jest większy od myszy. więc pies jest większy od myszy.
koń jest większy od człowieka. co jest większe: koń czy człowiek? koń.
kot jest większy od myszy.
koń jest większy od myszy. co jest większe: koń czy mysz? koń.
słoń jest większy od psa. więc pies nie jest większy od słonia. czy pies może być większy od słonia? nie, słoń jest większy od psa.
człowiek jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od człowieka.
koń jest większy od człowieka. człowiek jest większy od psa. więc koń jest większy od psa. dlaczego? ponieważ koń jest większy od człowieka, a człowiek jest większy od psa.
pies jest większy od myszy.
koń jest większy od kota. co jest większe: koń czy kot? koń.
słoń jest większy od człowieka. więc człowiek nie jest większy od słonia. czy człowiek może być większy od słonia? nie, słoń jest większy od człowieka.

собака больше кошки. кто больше: собака или кошка? собака.
слон больше собаки.
кто больше: лошадь или мышь? лошадь.
собака больше мыши. кто больше: собака или мышь? собака.
слон больше кошки.
человек больше собаки. значит собака не больше человека. может ли собака быть больше человека? нет, человек больше собаки.
кошка больше мыши. кто больше: кошка или мышь? кошка.
слон больше мыши.
человек больше кошки. значит кошка не больше человека. может ли кошка быть больше человека? нет, человек больше кошки.
слон больше лошади. лошадь больше человека. значит слон больше человека.
кто больше: лошадь или человек? лошадь.
человек больше мыши. значит мышь не больше человека. может ли мышь быть больше человека? нет, человек больше мыши.
слон больше лошади.
кто больше: лошадь или собака? лошадь.
собака больше кошки. кошка больше мыши. значит собака больше мыши. почему? потому что собака больше кошки, а кошка больше мыши.
слон больше человека.
кто больше: лошадь или кошка? лошадь.

a dog is bigger than a cat. which is bigger: a dog or a cat? a dog.
an elephant is bigger than a dog.
which is bigger: a horse or a mouse? a horse.
a dog is bigger than a mouse. which is bigger: a dog or a mouse? a dog.
an elephant is bigger than a cat.
a person is bigger than a dog. so a dog is not bigger than a person. can a dog be bigger than a person? no, a person is bigger than a dog.
a cat is bigger than a mouse. which is bigger: a cat or a mouse? a cat.
an elephant is bigger than a mouse.
a person is bigger than a cat. so a cat is not bigger than a person. can a cat be bigger than a person? no, a person is bigger than a cat.
an elephant is bigger than a horse. a horse is bigger than a person. so an elephant is bigger than a person.
which is bigger: a horse or a person? a horse.
a person is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a person. can a mouse be bigger than a person? no, a person is bigger than a mouse.
an elephant is bigger than a horse.
which is bigger: a horse or a dog? a horse.
a dog is bigger than a cat. a cat is bigger than a mouse. so a dog is bigger than a mouse. why? because a dog is bigger than a cat, and a cat is bigger than a mouse.
an elephant is bigger than a person.
which is bigger: a horse or a cat? a horse.

ein Hund ist größer als eine Katze. was ist größer: ein Hund oder eine Katze? ein Hund.
ein Elefant ist größer als ein Hund.
was ist größer: ein Pferd oder eine Maus? ein Pferd.
ein Hund ist größer als eine Maus. was ist größer: ein Hund oder eine Maus? ein Hund.
ein Elefant ist größer als eine Katze.
ein Mensch ist größer als ein Hund. also ist ein Hund nicht größer als ein Mensch. kann ein Hund größer als ein Mensch sein? nein, ein Mensch ist größer als ein Hund.
eine Katze ist größer als eine Maus. was ist größer: eine Katze oder eine Maus? eine Katze.
ein Elefant ist größer als eine Maus.
ein Mensch ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Mensch. kann eine Katze größer als ein Mensch sein? nein, ein Mensch ist größer als eine Katze.
ein Elefant ist größer als ein Pferd. ein Pferd ist größer als ein Mensch. also ist ein Elefant größer als ein Mensch.
was ist größer: ein Pferd oder ein Mensch? ein Pferd.
ein Mensch ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Mensch. kann eine Maus größer als ein Mensch sein? nein, ein Mensch ist größer als eine Maus.
ein Elefant ist größer als ein Pferd.
was ist größer: ein Pferd oder ein Hund? ein Pferd.
ein Hund ist größer als eine Katze. eine Katze ist größer als eine Maus. also ist ein Hund größer als eine Maus. warum? weil ein Hund größer als eine Katze ist und eine Katze größer als eine Maus ist.
ein Elefant ist größer als ein Mensch.
was ist größer: ein Pferd oder eine Katze? ein Pferd.

un chien est plus grand qu'un chat. qu'est-ce qui est plus grand : un chien ou un chat ? un chien.
un éléphant est plus grand qu'un chien.
qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou une souris ? un cheval.
un chien est plus grand qu'une souris. qu'est-ce qui est plus grand : un chien ou une souris ? un chien.
un éléphant est plus grand qu'un chat.
une personne est plus grande qu'un chien. donc un chien n'est pas plus grand qu'une personne. est-ce que un chien peut être plus grand qu'une personne ? non, une personne est plus grande qu'un chien.
un chat est plus grand qu'une souris. qu'est-ce qui est plus grand : un chat ou une souris ? un chat.
un éléphant est plus grand qu'une souris.
une personne est plus grande qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'une personne. est-ce que un chat peut être plus grand qu'une personne ? non, une personne est plus grande qu'un chat.
un éléphant est plus grand qu'un cheval. un cheval est plus grand qu'une personne. donc un éléphant est plus grand qu'une personne.
qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou une personne ? un cheval.
une personne est plus grande qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'une personne. est-ce que une souris peut être plus grande qu'une personne ? non, une personne est plus grande qu'une souris.
un éléphant est plus grand qu'un cheval.
qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou un chien ? un cheval.
un chien est plus grand qu'un chat. un chat est plus grand qu'une souris. donc un chien est plus grand qu'une souris. pourquoi ? parce que un chien est plus grand qu'un chat et un chat est plus grand qu'une souris.
un éléphant est plus grand qu'une personne.
qu'est-ce qui est plus grand : un cheval ou un chat ? un cheval.

un perro es más grande que un gato. ¿cuál es más grande: un perro o un gato? un perro.
un elefante es más grande que un perro.
¿cuál es más grande: un caballo o un ratón? un caballo.
un perro es más grande que un ratón. ¿cuál es más grande: un perro o un ratón? un perro.
un elefante es más grande que un gato.
una persona es más grande que un perro. así que un perro no es más grande que una persona. ¿puede un perro ser más grande que una persona? no, una persona es más grande que un perro.
un gato es más grande que un ratón. ¿cuál es más grande: un gato o un ratón? un gato.
un elefante es más grande que un ratón.
una persona es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que una persona. ¿puede un gato ser más grande que una persona? no, una persona es más grande que un gato.
un elefante es más grande que un caballo. un caballo es más grande que una persona. así que un elefante es más grande que una persona.
¿cuál es más grande: un caballo o una persona? un caballo.
una persona es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que una persona. ¿puede un ratón ser más grande que una persona? no, una persona es más grande que un ratón.
un elefante es más grande que un caballo.
¿cuál es más grande: un caballo o un perro? un caballo.
un perro es más grande que un gato. un gato es más grande que un ratón. así que un perro es más grande que un ratón. ¿por qué? porque un perro es más grande que un gato y un gato es más grande que un ratón.
un elefante es más grande que una persona.
¿cuál es más grande: un caballo o un gato? un caballo.

un cane è più grande di un gatto. che cosa è più grande: un cane o un gatto? un cane.
un elefante è più grande di un cane.
che cosa è più grande: un cavallo o un topo? un cavallo.
un cane è più grande di un topo. che cosa è più grande: un cane o un topo? un cane.
un elefante è più grande di un gatto.
una persona è più grande di un cane. quindi un cane non è più grande di una persona. può un cane essere più grande di una persona? no, una persona è più grande di un cane.
un gatto è più grande di un topo. che cosa è più grande: un gatto o un topo? un gatto.
un elefante è più grande di un topo.
una persona è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di una persona. può un gatto essere più grande di una persona? no, una persona è più grande di un gatto.
un elefante è più grande di un cavallo. un cavallo è più grande di una persona. quindi un elefante è più grande di una persona.
che cosa è più grande: un cavallo o una persona? un cavallo.
una persona è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di una persona. può un topo essere più grande di una persona? no, una persona è più grande di un topo.
un elefante è più grande di un cavallo.
che cosa è più grande: un cavallo o un cane? un cavallo.
un cane è più grande di un gatto. un gatto è più grande di un topo. quindi un cane è più grande di un topo. perché? perché un cane è più grande di un gatto e un gatto è più grande di un topo.
un elefante è più grande di una persona.
che cosa è più grande: un cavallo o un gatto? un cavallo.

um cão é maior do que um gato. qual é maior: um cão ou um gato? um cão.
um elefante é maior do que um cão.
qual é maior: um cavalo ou um rato? um cavalo.
um cão é maior do que um rato. qual é maior: um cão ou um rato? um cão.
um elefante é maior do que um gato.
uma pessoa é maior do que um cão. portanto um cão não é maior do que uma pessoa. pode um cão ser maior do que uma pessoa? não, uma pessoa é maior do que um cão.
um gato é maior do que um rato. qual é maior: um gato ou um rato? um gato.
um elefante é maior do que um rato.
uma pessoa é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que uma pessoa. pode um gato ser maior do que uma pessoa? não, uma pessoa é maior do que um gato.
um elefante é maior do que um cavalo. um cavalo é maior do que uma pessoa. portanto um elefante é maior do que uma pessoa.
qual é maior: um cavalo ou uma pessoa? um cavalo.
uma pessoa é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que uma pessoa. pode um rato ser maior do que uma pessoa? não, uma pessoa é maior do que um rato.
um elefante é maior do que um cavalo.
qual é maior: um cavalo ou um cão? um cavalo.
um cão é maior do que um gato. um gato é maior do que um rato. portanto um cão é maior do que um rato. porquê? porque um cão é maior do que um gato e um gato é maior do que um rato.
um elefante é maior do que uma pessoa.
qual é maior: um cavalo ou um gato? um cavalo.

een hond is groter dan een kat. wat is groter: een hond of een kat? een hond.
een olifant is groter dan een hond.
wat is groter: een paard of een muis? een paard.
een hond is groter dan een muis. wat is groter: een hond of een muis? een hond.
een olifant is groter dan een kat.
een mens is groter dan een hond. dus een hond is niet groter dan een mens. kan een hond groter dan een mens zijn? nee, een mens is groter dan een hond.
een kat is groter dan een muis. wat is groter: een kat of een muis? een kat.
een olifant is groter dan een muis.
een mens is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een mens. kan een kat groter dan een mens zijn? nee, een mens is groter dan een kat.
een olifant is groter dan een paard. een paard is groter dan een mens. dus een olifant is groter dan een mens.
wat is groter: een paard of een mens? een paard.
een mens is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een mens. kan een muis groter dan een mens zijn? nee, een mens is groter dan een muis.
een olifant is groter dan een paard.
wat is groter: een paard of een hond? een paard.
een hond is groter dan een kat. een kat is groter dan een muis. dus een hond is groter dan een muis. waarom? omdat een hond groter dan een kat is en een kat groter dan een muis is.
een olifant is groter dan een mens.
wat is groter: een paard of een kat? een paard.

pies jest większy od kota. co jest większe: pies czy kot? pies.
słoń jest większy od psa.
co jest większe: koń czy mysz? koń.
pies jest większy od myszy. co jest większe: pies czy mysz? pies.
słoń jest większy od kota.
człowiek jest większy od psa. więc pies nie jest większy od człowieka. czy pies może być większy od człowieka? nie, człowiek jest większy od psa.
kot jest większy od myszy. co jest większe: kot czy mysz? kot.
słoń jest większy od myszy.
człowiek jest większy od kota. więc kot nie jest większy od człowieka. czy kot może być większy od człowieka? nie, człowiek jest większy od kota.
słoń jest większy od konia. koń jest większy od człowieka. więc słoń jest większy od człowieka.
co jest większe: koń czy człowiek? koń.
człowiek jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od człowieka. czy mysz może być większa od człowieka? nie, człowiek jest większy od myszy.
słoń jest większy od konia.
co jest większe: koń czy pies? koń.
pies jest większy od kota. kot jest większy od myszy. więc pies jest większy od myszy. dlaczego? ponieważ pies jest większy od kota, a kot jest większy od myszy.
słoń jest większy od człowieka.
co jest większe: koń czy kot? koń.

лошадь больше собаки. значит собака не больше лошади.
человек больше собаки.
кто больше: собака или мышь? собака.
слон больше человека. кто больше: слон или человек? слон.
лошадь больше человека. значит человек не больше лошади.
человек больше собаки. собака больше кошки. значит человек больше кошки.
кто больше: собака или кошка? собака.
слон больше лошади. кто больше: слон или лошадь? слон.
слон больше мыши. кто больше: слон или мышь? слон.
лошадь больше мыши. значит мышь не больше лошади.
человек больше мыши.
слон больше лошади. лошадь больше человека. значит слон больше человека. почему? потому что слон больше лошади, а лошадь больше человека.
слон больше кошки. кто больше: слон или кошка? слон.
лошадь больше кошки. значит кошка не больше лошади.
человек больше кошки.
кто больше: кошка или мышь? кошка.
слон больше собаки. кто больше: слон или собака? слон.

a horse is bigger than a dog. so a dog is not bigger than a horse.
a person is bigger than a dog.
which is bigger: a dog or a mouse? a dog.
an elephant is bigger than a person. which is bigger: an elephant or a person? an elephant.
a horse is bigger than a person. so a person is not bigger than a horse.
a person is bigger than a dog. a dog is bigger than a cat. so a person is bigger than a cat.
which is bigger: a dog or a cat? a dog.
an elephant is bigger than a horse. which is bigger: an elephant or a horse? an elephant.
an elephant is bigger than a mouse. which is bigger: an elephant or a mouse? an elephant.
a horse is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a horse.
a person is bigger than a mouse.
an elephant is bigger than a horse. a horse is bigger than a person. so an elephant is bigger than a person. why? because an elephant is bigger than a horse, and a horse is bigger than a person.
an elephant is bigger than a cat. which is bigger: an elephant or a cat? an elephant.
a horse is bigger than a cat. so a cat is not bigger than a horse.
a person is bigger than a cat.
which is bigger: a cat or a mouse? a cat.
an elephant is bigger than a dog. which is bigger: an elephant or a dog? an elephant.

ein Pferd ist größer als ein Hund. also ist ein Hund nicht größer als ein Pferd.
ein Mensch ist größer als ein Hund.
was ist größer: ein Hund oder eine Maus? ein Hund.
ein Elefant ist größer als ein Mensch. was ist größer: ein Elefant oder ein Mensch? ein Elefant.
ein Pferd ist größer als ein Mensch. also ist ein Mensch nicht größer als ein Pferd.
ein Mensch ist größer als ein Hund. ein Hund ist größer als eine Katze. also ist ein Mensch größer als eine Katze.
was ist größer: ein Hund oder eine Katze? ein Hund.
ein Elefant ist größer als ein Pferd. was ist größer: ein Elefant oder ein Pferd? ein Elefant.
ein Elefant ist größer als eine Maus. was ist größer: ein Elefant oder eine Maus? ein Elefant.
ein Pferd ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Pferd.
ein Mensch ist größer als eine Maus.
ein Elefant ist größer als ein Pferd. ein Pferd ist größer als ein Mensch. also ist ein Elefant größer als ein Mensch. warum? weil ein Elefant größer als ein Pferd ist und ein Pferd größer als ein Mensch ist.
ein Elefant ist größer als eine Katze. was ist größer: ein Elefant oder eine Katze? ein Elefant.
ein Pferd ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Pferd.
ein Mensch ist größer als eine Katze.
was ist größer: eine Katze oder eine Maus? eine Katze.
ein Elefant ist größer als ein Hund. was ist größer: ein Elefant oder ein Hund? ein Elefant.

un cheval est plus grand qu'un chien. donc un chien n'est pas plus grand qu'un cheval.
une personne est plus grande qu'un chien.
qu'est-ce qui est plus grand : un chien ou une souris ? un chien.
un éléphant est plus grand qu'une personne. qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou une personne ? un éléphant.
un cheval est plus grand qu'une personne. donc une personne n'est pas plus grande qu'un cheval.
une personne est plus grande qu'un chien. un chien est plus grand qu'un chat. donc une personne est plus grande qu'un chat.
qu'est-ce qui est plus grand : un chien ou un chat ? un chien.
un éléphant est plus grand qu'un cheval. qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou un cheval ? un éléphant.
un éléphant est plus grand qu'une souris. qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou une souris ? un éléphant.
un cheval est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un cheval.
une personne est plus grande qu'une souris.
un éléphant est plus grand qu'un cheval. un cheval est plus grand qu'une personne. donc un éléphant est plus grand qu'une personne. pourquoi ? parce que un éléphant est plus grand qu'un cheval et un cheval est plus grand qu'une personne.
un éléphant est plus grand qu'un chat. qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou un chat ? un éléphant.
un cheval est plus grand qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'un cheval.
une personne est plus grande qu'un chat.
qu'est-ce qui est plus grand : un chat ou une souris ? un chat.
un éléphant est plus grand qu'un chien. qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou un chien ? un éléphant.

un caballo es más grande que un perro. así que un perro no es más grande que un caballo.
una persona es más grande que un perro.
¿cuál es más grande: un perro o un ratón? un perro.
un elefante es más grande que una persona. ¿cuál es más grande: un elefante o una persona? un elefante.
un caballo es más grande que una persona. así que una persona no es más grande que un caballo.
una persona es más grande que un perro. un perro es más grande que un gato. así que una persona es más grande que un gato.
¿cuál es más grande: un perro o un gato? un perro.
un elefante es más grande que un caballo. ¿cuál es más grande: un elefante o un caballo? un elefante.
un elefante es más grande que un ratón. ¿cuál es más grande: un elefante o un ratón? un elefante.
un caballo es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un caballo.
una persona es más grande que un ratón.
un elefante es más grande que un caballo. un caballo es más grande que una persona. así que un elefante es más grande que una persona. ¿por qué? porque un elefante es más grande que un caballo y un caballo es más grande que una persona.
un elefante es más grande que un gato. ¿cuál es más grande: un elefante o un gato? un elefante.
un caballo es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que un caballo.
una persona es más grande que un gato.
¿cuál es más grande: un gato o un ratón? un gato.
un elefante es más grande que un perro. ¿cuál es más grande: un elefante o un perro? un elefante.

un cavallo è più grande di un cane. quindi un cane non è più grande di un cavallo.
una persona è più grande di un cane.
che cosa è più grande: un cane o un topo? un cane.
un elefante è più grande di una persona. che cosa è più grande: un elefante o una persona? un elefante.
un cavallo è più grande di una persona. quindi una persona non è più grande di un cavallo.
una persona è più grande di un cane. un cane è più grande di un gatto. quindi una persona è più grande di un gatto.
che cosa è più grande: un cane o un gatto? un cane.
un elefante è più grande di un cavallo. che cosa è più grande: un elefante o un cavallo? un elefante.
un elefante è più grande di un topo. che cosa è più grande: un elefante o un topo? un elefante.
un cavallo è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un cavallo.
una persona è più grande di un topo.
un elefante è più grande di un cavallo. un cavallo è più grande di una persona. quindi un elefante è più grande di una persona. perché? perché un elefante è più grande di un cavallo e un cavallo è più grande di una persona.
un elefante è più grande di un gatto. che cosa è più grande: un elefante o un gatto? un elefante.
un cavallo è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di un cavallo.
una persona è più grande di un gatto.
che cosa è più grande: un gatto o un topo? un gatto.
un elefante è più grande di un cane. che cosa è più grande: un elefante o un cane? un elefante.

um cavalo é maior do que um cão. portanto um cão não é maior do que um cavalo.
uma pessoa é maior do que um cão.
qual é maior: um cão ou um rato? um cão.
um elefante é maior do que uma pessoa. qual é maior: um elefante ou uma pessoa? um elefante.
um cavalo é maior do que uma pessoa. portanto uma pessoa não é maior do que um cavalo.
uma pessoa é maior do que um cão. um cão é maior do que um gato. portanto uma pessoa é maior do que um gato.
qual é maior: um cão ou um gato? um cão.
um elefante é maior do que um cavalo. qual é maior: um elefante ou um cavalo? um elefante.
um elefante é maior do que um rato. qual é maior: um elefante ou um rato? um elefante.
um cavalo é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um cavalo.
uma pessoa é maior do que um rato.
um elefante é maior do que um cavalo. um cavalo é maior do que uma pessoa. portanto um elefante é maior do que uma pessoa. porquê? porque um elefante é maior do que um cavalo e um cavalo é maior do que uma pessoa.
um elefante é maior do que um gato. qual é maior: um elefante ou um gato? um elefante.
um cavalo é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que um cavalo.
uma pessoa é maior do que um gato.
qual é maior: um gato ou um rato? um gato.
um elefante é maior do que um cão. qual é maior: um elefante ou um cão? um elefante.

een paard is groter dan een hond. dus een hond is niet groter dan een paard.
een mens is groter dan een hond.
wat is groter: een hond of een muis? een hond.
een olifant is groter dan een mens. wat is groter: een olifant of een mens? een olifant.
een paard is groter dan een mens. dus een mens is niet groter dan een paard.
een mens is groter dan een hond. een hond is groter dan een kat. dus een mens is groter dan een kat.
wat is groter: een hond of een kat? een hond.
een olifant is groter dan een paard. wat is groter: een olifant of een paard? een olifant.
een olifant is groter dan een muis. wat is groter: een olifant of een muis? een olifant.
een paard is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een paard.
een mens is groter dan een muis.
een olifant is groter dan een paard. een paard is groter dan een mens. dus een olifant is groter dan een mens. waarom? omdat een olifant groter dan een paard is en een paard groter dan een mens is.
een olifant is groter dan een kat. wat is groter: een olifant of een kat? een olifant.
een paard is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een paard.
een mens is groter dan een kat.
wat is groter: een kat of een muis? een kat.
een olifant is groter dan een hond. wat is groter: een olifant of een hond? een olifant.

koń jest większy od psa. więc pies nie jest większy od konia.
człowiek jest większy od psa.
co jest większe: pies czy mysz? pies.
słoń jest większy od człowieka. co jest większe: słoń czy człowiek? słoń.
koń jest większy od człowieka. więc człowiek nie jest większy od konia.
człowiek jest większy od psa. pies jest większy od kota. więc człowiek jest większy od kota.
co jest większe: pies czy kot? pies.
słoń jest większy od konia. co jest większe: słoń czy koń? słoń.
słoń jest większy od myszy. co jest większe: słoń czy mysz? słoń.
koń jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od konia.
człowiek jest większy od myszy.
słoń jest większy od konia. koń jest większy od człowieka. więc słoń jest większy od człowieka. dlaczego? ponieważ słoń jest większy od konia, a koń jest większy od człowieka.
słoń jest większy od kota. co jest większe: słoń czy kot? słoń.
koń jest większy od kota. więc kot nie jest większy od konia.
człowiek jest większy od kota.
co jest większe: kot czy mysz? kot.
słoń jest większy od psa. co jest większe: słoń czy pies? słoń.

человек больше кошки. кто больше: человек или кошка? человек.
человек больше собаки. кто больше: человек или собака? человек.
человек больше собаки. собака больше кошки. значит человек больше кошки. почему? потому что человек больше собаки, а собака больше кошки.
лошадь больше мыши. значит мышь не больше лошади. может ли мышь быть больше лошади? нет, лошадь больше мыши.
лошадь больше кошки. значит кошка не больше лошади. может ли кошка быть больше лошади? нет, лошадь больше кошки.
лошадь больше собаки. значит собака не больше лошади. может ли собака быть больше лошади? нет, лошадь больше собаки.
лошадь больше человека. значит человек не больше лошади. может ли человек быть больше лошади? нет, лошадь больше человека.
кто больше: слон или мышь? слон.
кто больше: слон или кошка? слон.
кто больше: слон или собака? слон.
кто больше: слон или человек? слон.
кто больше: слон или лошадь? слон.
кошка больше мыши. значит мышь не больше кошки.
собака больше мыши. значит мышь не больше собаки.
собака больше кошки. значит кошка не больше собаки.
человек больше мыши. кто больше: человек или мышь? человек.

a person is bigger than a cat. which is bigger: a person or a cat? a person.
a person is bigger than a dog. which is bigger: a person or a dog? a person.
a person is bigger than a dog. a dog is bigger than a cat. so a person is bigger than a cat. why? because a person is bigger than a dog, and a dog is bigger than a cat.
a horse is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a horse. can a mouse be bigger than a horse? no, a horse is bigger than a mouse.
a horse is bigger than a cat. so a cat is not bigger than a horse. can a cat be bigger than a horse? no, a horse is bigger than a cat.
a horse is bigger than a dog. so a dog is not bigger than a horse. can a dog be bigger than a horse? no, a horse is bigger than a dog.
a horse is bigger than a person. so a person is not bigger than a horse. can a person be bigger than a horse? no, a horse is bigger than a person.
which is bigger: an elephant or a mouse? an elephant.
which is bigger: an elephant or a cat? an elephant.
which is bigger: an elephant or a dog? an elephant.
which is bigger: an elephant or a person? an elephant.
which is bigger: an elephant or a horse? an elephant.
a cat is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a cat.
a dog is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a dog.
a dog is bigger than a cat. so a cat is not bigger than a dog.
a person is bigger than a mouse. which is bigger: a person or a mouse? a person.

ein Mensch ist größer als eine Katze. was ist größer: ein Mensch oder eine Katze? ein Mensch.
ein Mensch ist größer als ein Hund. was ist größer: ein Mensch oder ein Hund? ein Mensch.
ein Mensch ist größer als ein Hund. ein Hund ist größer als eine Katze. also ist ein Mensch größer als eine Katze. warum? weil ein Mensch größer als ein Hund ist und ein Hund größer als eine Katze ist.
ein Pferd ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Pferd. kann eine Maus größer als ein Pferd sein? nein, ein Pferd ist größer als eine Maus.
ein Pferd ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Pferd. kann eine Katze größer als ein Pferd sein? nein, ein Pferd ist größer als eine Katze.
ein Pferd ist größer als ein Hund. also ist ein Hund nicht größer als ein Pferd. kann ein Hund größer als ein Pferd sein? nein, ein Pferd ist größer als ein Hund.
ein Pferd ist größer als ein Mensch. also ist ein Mensch nicht größer als ein Pferd. kann ein Mensch größer als ein Pferd sein? nein, ein Pferd ist größer als ein Mensch.
was ist größer: ein Elefant oder eine Maus? ein Elefant.
was ist größer: ein Elefant oder eine Katze? ein Elefant.
was ist größer: ein Elefant oder ein Hund? ein Elefant.
was ist größer: ein Elefant oder ein Mensch? ein Elefant.
was ist größer: ein Elefant oder ein Pferd? ein Elefant.
eine Katze ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als eine Katze.
ein Hund ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Hund.
ein Hund ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Hund.
ein Mensch ist größer als eine Maus. was ist größer: ein Mensch oder eine Maus? ein Mensch.

une personne est plus grande qu'un chat. qu'est-ce qui est plus grand : une personne ou un chat ? une personne.
une personne est plus grande qu'un chien. qu'est-ce qui est plus grand : une personne ou un chien ? une personne.
une personne est plus grande qu'un chien. un chien est plus grand qu'un chat. donc une personne est plus grande qu'un chat. pourquoi ? parce que une personne est plus grande qu'un chien et un chien est plus grand qu'un chat.
un cheval est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un cheval. est-ce que une souris peut être plus grande qu'un cheval ? non, un cheval est plus grand qu'une souris.
un cheval est plus grand qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'un cheval. est-ce que un chat peut être plus grand qu'un cheval ? non, un cheval est plus grand qu'un chat.
un cheval est plus grand qu'un chien. donc un chien n'est pas plus grand qu'un cheval. est-ce que un chien peut être plus grand qu'un cheval ? non, un cheval est plus grand qu'un chien.
un cheval est plus grand qu'une personne. donc une personne n'est pas plus grande qu'un cheval. est-ce que une personne peut être plus grande qu'un cheval ? non, un cheval est plus grand qu'une personne.
qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou une souris ? un éléphant.
qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou un chat ? un éléphant.
qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou un chien ? un éléphant.
qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou une personne ? un éléphant.
qu'est-ce qui est plus grand : un éléphant ou un cheval ? un éléphant.
un chat est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un chat.
un chien est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un chien.
un chien est plus grand qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'un chien.
une personne est plus grande qu'une souris. qu'est-ce qui est plus grand : une personne ou une souris ? une personne.

una persona es más grande que un gato. ¿cuál es más grande: una persona o un gato? una persona.
una persona es más grande que un perro. ¿cuál es más grande: una persona o un perro? una persona.
una persona es más grande que un perro. un perro es más grande que un gato. así que una persona es más grande que un gato. ¿por qué? porque una persona es más grande que un perro y un perro es más grande que un gato.
un caballo es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un caballo. ¿puede un ratón ser más grande que un caballo? no, un caballo es más grande que un ratón.
un caballo es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que un caballo. ¿puede un gato ser más grande que un caballo? no, un caballo es más grande que un gato.
un caballo es más grande que un perro. así que un perro no es más grande que un caballo. ¿puede un perro ser más grande que un caballo? no, un caballo es más grande que un perro.
un caballo es más grande que una persona. así que una persona no es más grande que un caballo. ¿puede una persona ser más grande que un caballo? no, un caballo es más grande que una persona.
¿cuál es más grande: un elefante o un ratón? un elefante.
¿cuál es más grande: un elefante o un gato? un elefante.
¿cuál es más grande: un elefante o un perro? un elefante.
¿cuál es más grande: un elefante o una persona? un elefante.
¿cuál es más grande: un elefante o un caballo? un elefante.
un gato es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un gato.
un perro es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un perro.
un perro es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que un perro.
una persona es más grande que un ratón. ¿cuál es más grande: una persona o un ratón? una persona.

una persona è più grande di un gatto. che cosa è più grande: una persona o un gatto? una persona.
una persona è più grande di un cane. che cosa è più grande: una persona o un cane? una persona.
una persona è più grande di un cane. un cane è più grande di un gatto. quindi una persona è più grande di un gatto. perché? perché una persona è più grande di un cane e un cane è più grande di un gatto.
un cavallo è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un cavallo. può un topo essere più grande di un cavallo? no, un cavallo è più grande di un topo.
un cavallo è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di un cavallo. può un gatto essere più grande di un cavallo? no, un cavallo è più grande di un gatto.
un cavallo è più grande di un cane. quindi un cane non è più grande di un cavallo. può un cane essere più grande di un cavallo? no, un cavallo è più grande di un cane.
un cavallo è più grande di una persona. quindi una persona non è più grande di un cavallo. può una persona essere più grande di un cavallo? no, un cavallo è più grande di una persona.
che cosa è più grande: un elefante o un topo? un elefante.
che cosa è più grande: un elefante o un gatto? un elefante.
che cosa è più grande: un elefante o un cane? un elefante.
che cosa è più grande: un elefante o una persona? un elefante.
che cosa è più grande: un elefante o un cavallo? un elefante.
un gatto è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un gatto.
un cane è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un cane.
un cane è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di un cane.
una persona è più grande di un topo. che cosa è più grande: una persona o un topo? una persona.

uma pessoa é maior do que um gato. qual é maior: uma pessoa ou um gato? uma pessoa.
uma pessoa é maior do que um cão. qual é maior: uma pessoa ou um cão? uma pessoa.
uma pessoa é maior do que um cão. um cão é maior do que um gato. portanto uma pessoa é maior do que um gato. porquê? porque uma pessoa é maior do que um cão e um cão é maior do que um gato.
um cavalo é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um cavalo. pode um rato ser maior do que um cavalo? não, um cavalo é maior do que um rato.
um cavalo é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que um cavalo. pode um gato ser maior do que um cavalo? não, um cavalo é maior do que um gato.
um cavalo é maior do que um cão. portanto um cão não é maior do que um cavalo. pode um cão ser maior do que um cavalo? não, um cavalo é maior do que um cão.
um cavalo é maior do que uma pessoa. portanto uma pessoa não é maior do que um cavalo. pode uma pessoa ser maior do que um cavalo? não, um cavalo é maior do que uma pessoa.
qual é maior: um elefante ou um rato? um elefante.
qual é maior: um elefante ou um gato? um elefante.
qual é maior: um elefante ou um cão? um elefante.
qual é maior: um elefante ou uma pessoa? um elefante.
qual é maior: um elefante ou um cavalo? um elefante.
um gato é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um gato.
um cão é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um cão.
um cão é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que um cão.
uma pessoa é maior do que um rato. qual é maior: uma pessoa ou um rato? uma pessoa.

een mens is groter dan een kat. wat is groter: een mens of een kat? een mens.
een mens is groter dan een hond. wat is groter: een mens of een hond? een mens.
een mens is groter dan een hond. een hond is groter dan een kat. dus een mens is groter dan een kat. waarom? omdat een mens groter dan een hond is en een hond groter dan een kat is.
een paard is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een paard. kan een muis groter dan een paard zijn? nee, een paard is groter dan een muis.
een paard is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een paard. kan een kat groter dan een paard zijn? nee, een paard is groter dan een kat.
een paard is groter dan een hond. dus een hond is niet groter dan een paard. kan een hond groter dan een paard zijn? nee, een paard is groter dan een hond.
een paard is groter dan een mens. dus een mens is niet groter dan een paard. kan een mens groter dan een paard zijn? nee, een paard is groter dan een mens.
wat is groter: een olifant of een muis? een olifant.
wat is groter: een olifant of een kat? een olifant.
wat is groter: een olifant of een hond? een olifant.
wat is groter: een olifant of een mens? een olifant.
wat is groter: een olifant of een paard? een olifant.
een kat is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een kat.
een hond is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een hond.
een hond is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een hond.
een mens is groter dan een muis. wat is groter: een mens of een muis? een mens.

człowiek jest większy od kota. co jest większe: człowiek czy kot? człowiek.
człowiek jest większy od psa. co jest większe: człowiek czy pies? człowiek.
człowiek jest większy od psa. pies jest większy od kota. więc człowiek jest większy od kota. dlaczego? ponieważ człowiek jest większy od psa, a pies jest większy od kota.
koń jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od konia. czy mysz może być większa od konia? nie, koń jest większy od myszy.
koń jest większy od kota. więc kot nie jest większy od konia. czy kot może być większy od konia? nie, koń jest większy od kota.
koń jest większy od psa. więc pies nie jest większy od konia. czy pies może być większy od konia? nie, koń jest większy od psa.
koń jest większy od człowieka. więc człowiek nie jest większy od konia. czy człowiek może być większy od konia? nie, koń jest większy od człowieka.
co jest większe: słoń czy mysz? słoń.
co jest większe: słoń czy kot? słoń.
co jest większe: słoń czy pies? słoń.
co jest większe: słoń czy człowiek? słoń.
co jest większe: słoń czy koń? słoń.
kot jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od kota.
pies jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od psa.
pies jest większy od kota. więc kot nie jest większy od psa.
człowiek jest większy od myszy. co jest większe: człowiek czy mysz? człowiek.

слон больше кошки. значит кошка не больше слона.
слон больше лошади. значит лошадь не больше слона.
собака больше кошки. значит кошка не больше собаки. может ли кошка быть больше собаки? нет, собака больше кошки.
кто больше: человек или собака? человек.
лошадь больше собаки.
слон больше мыши. значит мышь не больше слона.
слон больше человека. значит человек не больше слона.
собака больше мыши. значит мышь не больше собаки. может ли мышь быть больше собаки? нет, собака больше мыши.
кто больше: человек или кошка? человек.
лошадь больше кошки.
лошадь больше человека. человек больше собаки. значит лошадь больше собаки.
слон больше собаки. значит собака не больше слона.
кошка больше мыши. значит мышь не больше кошки. может ли мышь быть больше кошки? нет, кошка больше мыши.
кто больше: человек или мышь? человек.
лошадь больше мыши.
лошадь больше человека.

an elephant is bigger than a cat. so a cat is not bigger than an elephant.
an elephant is bigger than a horse. so a horse is not bigger than an elephant.
a dog is bigger than a cat. so a cat is not bigger than a dog. can a cat be bigger than a dog? no, a dog is bigger than a cat.
which is bigger: a person or a dog? a person.
a horse is bigger than a dog.
an elephant is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than an elephant.
an elephant is bigger than a person. so a person is not bigger than an elephant.
a dog is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a dog. can a mouse be bigger than a dog? no, a dog is bigger than a mouse.
which is bigger: a person or a cat? a person.
a horse is bigger than a cat.
a horse is bigger than a person. a person is bigger than a dog. so a horse is bigger than a dog.
an elephant is bigger than a dog. so a dog is not bigger than an elephant.
a cat is bigger than a mouse. so a mouse is not bigger than a cat. can a mouse be bigger than a cat? no, a cat is bigger than a mouse.
which is bigger: a person or a mouse? a person.
a horse is bigger than a mouse.
a horse is bigger than a person.

ein Elefant ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Elefant.
ein Elefant ist größer als ein Pferd. also ist ein Pferd nicht größer als ein Elefant.
ein Hund ist größer als eine Katze. also ist eine Katze nicht größer als ein Hund. kann eine Katze größer als ein Hund sein? nein, ein Hund ist größer als eine Katze.
was ist größer: ein Mensch oder ein Hund? ein Mensch.
ein Pferd ist größer als ein Hund.
ein Elefant ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Elefant.
ein Elefant ist größer als ein Mensch. also ist ein Mensch nicht größer als ein Elefant.
ein Hund ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als ein Hund. kann eine Maus größer als ein Hund sein? nein, ein Hund ist größer als eine Maus.
was ist größer: ein Mensch oder eine Katze? ein Mensch.
ein Pferd ist größer als eine Katze.
ein Pferd ist größer als ein Mensch. ein Mensch ist größer als ein Hund. also ist ein Pferd größer als ein Hund.
ein Elefant ist größer als ein Hund. also ist ein Hund nicht größer als ein Elefant.
eine Katze ist größer als eine Maus. also ist eine Maus nicht größer als eine Katze. kann eine Maus größer als eine Katze sein? nein, eine Katze ist größer als eine Maus.
was ist größer: ein Mensch oder eine Maus? ein Mensch.
ein Pferd ist größer als eine Maus.
ein Pferd ist größer als ein Mensch.

un éléphant est plus grand qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'un éléphant.
un éléphant est plus grand qu'un cheval. donc un cheval n'est pas plus grand qu'un éléphant.
un chien est plus grand qu'un chat. donc un chat n'est pas plus grand qu'un chien. est-ce que un chat peut être plus grand qu'un chien ? non, un chien est plus grand qu'un chat.
qu'est-ce qui est plus grand : une personne ou un chien ? une personne.
un cheval est plus grand qu'un chien.
un éléphant est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un éléphant.
un éléphant est plus grand qu'une personne. donc une personne n'est pas plus grande qu'un éléphant.
un chien est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un chien. est-ce que une souris peut être plus grande qu'un chien ? non, un chien est plus grand qu'une souris.
qu'est-ce qui est plus grand : une personne ou un chat ? une personne.
un cheval est plus grand qu'un chat.
un cheval est plus grand qu'une personne. une personne est plus grande qu'un chien. donc un cheval est plus grand qu'un chien.
un éléphant est plus grand qu'un chien. donc un chien n'est pas plus grand qu'un éléphant.
un chat est plus grand qu'une souris. donc une souris n'est pas plus grande qu'un chat. est-ce que une souris peut être plus grande qu'un chat ? non, un chat est plus grand qu'une souris.
qu'est-ce qui est plus grand : une personne ou une souris ? une personne.
un cheval est plus grand qu'une souris.
un cheval est plus grand qu'une personne.

un elefante es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que un elefante.
un elefante es más grande que un caballo. así que un caballo no es más grande que un elefante.
un perro es más grande que un gato. así que un gato no es más grande que un perro. ¿puede un gato ser más grande que un perro? no, un perro es más grande que un gato.
¿cuál es más grande: una persona o un perro? una persona.
un caballo es más grande que un perro.
un elefante es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un elefante.
un elefante es más grande que una persona. así que una persona no es más grande que un elefante.
un perro es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un perro. ¿puede un ratón ser más grande que un perro? no, un perro es más grande que un ratón.
¿cuál es más grande: una persona o un gato? una persona.
un caballo es más grande que un gato.
un caballo es más grande que una persona. una persona es más grande que un perro. así que un caballo es más grande que un perro.
un elefante es más grande que un perro. así que un perro no es más grande que un elefante.
un gato es más grande que un ratón. así que un ratón no es más grande que un gato. ¿puede un ratón ser más grande que un gato? no, un gato es más grande que un ratón.
¿cuál es más grande: una persona o un ratón? una persona.
un caballo es más grande que un ratón.
un caballo es más grande que una persona.

un elefante è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di un elefante.
un elefante è più grande di un cavallo. quindi un cavallo non è più grande di un elefante.
un cane è più grande di un gatto. quindi un gatto non è più grande di un cane. può un gatto essere più grande di un cane? no, un cane è più grande di un gatto.
che cosa è più grande: una persona o un cane? una persona.
un cavallo è più grande di un cane.
un elefante è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un elefante.
un elefante è più grande di una persona. quindi una persona non è più grande di un elefante.
un cane è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un cane. può un topo essere più grande di un cane? no, un cane è più grande di un topo.
che cosa è più grande: una persona o un gatto? una persona.
un cavallo è più grande di un gatto.
un cavallo è più grande di una persona. una persona è più grande di un cane. quindi un cavallo è più grande di un cane.
un elefante è più grande di un cane. quindi un cane non è più grande di un elefante.
un gatto è più grande di un topo. quindi un topo non è più grande di un gatto. può un topo essere più grande di un gatto? no, un gatto è più grande di un topo.
che cosa è più grande: una persona o un topo? una persona.
un cavallo è più grande di un topo.
un cavallo è più grande di una persona.

um elefante é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que um elefante.
um elefante é maior do que um cavalo. portanto um cavalo não é maior do que um elefante.
um cão é maior do que um gato. portanto um gato não é maior do que um cão. pode um gato ser maior do que um cão? não, um cão é maior do que um gato.
qual é maior: uma pessoa ou um cão? uma pessoa.
um cavalo é maior do que um cão.
um elefante é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um elefante.
um elefante é maior do que uma pessoa. portanto uma pessoa não é maior do que um elefante.
um cão é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um cão. pode um rato ser maior do que um cão? não, um cão é maior do que um rato.
qual é maior: uma pessoa ou um gato? uma pessoa.
um cavalo é maior do que um gato.
um cavalo é maior do que uma pessoa. uma pessoa é maior do que um cão. portanto um cavalo é maior do que um cão.
um elefante é maior do que um cão. portanto um cão não é maior do que um elefante.
um gato é maior do que um rato. portanto um rato não é maior do que um gato. pode um rato ser maior do que um gato? não, um gato é maior do que um rato.
qual é maior: uma pessoa ou um rato? uma pessoa.
um cavalo é maior do que um rato.
um cavalo é maior do que uma pessoa.

een olifant is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een olifant.
een olifant is groter dan een paard. dus een paard is niet groter dan een olifant.
een hond is groter dan een kat. dus een kat is niet groter dan een hond. kan een kat groter dan een hond zijn? nee, een hond is groter dan een kat.
wat is groter: een mens of een hond? een mens.
een paard is groter dan een hond.
een olifant is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een olifant.
een olifant is groter dan een mens. dus een mens is niet groter dan een olifant.
een hond is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een hond. kan een muis groter dan een hond zijn? nee, een hond is groter dan een muis.
wat is groter: een mens of een kat? een mens.
een paard is groter dan een kat.
een paard is groter dan een mens. een mens is groter dan een hond. dus een paard is groter dan een hond.
een olifant is groter dan een hond. dus een hond is niet groter dan een olifant.
een kat is groter dan een muis. dus een muis is niet groter dan een kat. kan een muis groter dan een kat zijn? nee, een kat is groter dan een muis.
wat is groter: een mens of een muis? een mens.
een paard is groter dan een muis.
een paard is groter dan een mens.

słoń jest większy od kota. więc kot nie jest większy od słonia.
słoń jest większy od konia. więc koń nie jest większy od słonia.
pies jest większy od kota. więc kot nie jest większy od psa. czy kot może być większy od psa? nie, pies jest większy od kota.
co jest większe: człowiek czy pies? człowiek.
koń jest większy od psa.
słoń jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od słonia.
słoń jest większy od człowieka. więc człowiek nie jest większy od słonia.
pies jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od psa. czy mysz może być większa od psa? nie, pies jest większy od myszy.
co jest większe: człowiek czy kot? człowiek.
koń jest większy od kota.
koń jest większy od człowieka. człowiek jest większy od psa. więc koń jest większy od psa.
słoń jest większy od psa. więc pies nie jest większy od słonia.
kot jest większy od myszy. więc mysz nie jest większa od kota. czy mysz może być większa od kota? nie, kot jest większy od myszy.
co jest większe: człowiek czy mysz? człowiek.
koń jest większy od myszy.
koń jest większy od człowieka.
