welcher Tag kommt 2 Tage nach Samstag? 2 Tage nach Samstag kommt Montag.
1 Tag nach Montag kommt Dienstag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Montag? 4 Tage nach Montag kommt Freitag.
5 Tage nach Mittwoch kommt Montag.
welcher Tag kommt 2 Tage nach Mittwoch? 2 Tage nach Mittwoch kommt Freitag.
3 Tage nach Freitag kommt Montag.
welcher Tag kommt 6 Tage nach Freitag? 6 Tage nach Freitag kommt Donnerstag.
1 Tag nach Sonntag kommt Montag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Sonntag? 4 Tage nach Sonntag kommt Donnerstag.
3 Tage nach Dienstag kommt Freitag.
welcher Tag kommt 6 Tage nach Dienstag? 6 Tage nach Dienstag kommt Montag.
1 Tag nach Donnerstag kommt Freitag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Donnerstag? 4 Tage nach Donnerstag kommt Montag.
5 Tage nach Samstag kommt Donnerstag.

quel jour vient 2 jours après samedi ? 2 jours après samedi vient lundi.
1 jour après lundi vient mardi.
quel jour vient 4 jours après lundi ? 4 jours après lundi vient vendredi.
5 jours après mercredi vient lundi.
quel jour vient 2 jours après mercredi ? 2 jours après mercredi vient vendredi.
3 jours après vendredi vient lundi.
quel jour vient 6 jours après vendredi ? 6 jours après vendredi vient jeudi.
1 jour après dimanche vient lundi.
quel jour vient 4 jours après dimanche ? 4 jours après dimanche vient jeudi.
3 jours après mardi vient vendredi.
quel jour vient 6 jours après mardi ? 6 jours après mardi vient lundi.
1 jour après jeudi vient vendredi.
quel jour vient 4 jours après jeudi ? 4 jours après jeudi vient lundi.
5 jours après samedi vient jeudi.

¿qué día viene 2 días después del sábado? 2 días después del sábado viene el lunes.
1 día después del lunes viene el martes.
¿qué día viene 4 días después del lunes? 4 días después del lunes viene el viernes.
5 días después del miércoles viene el lunes.
¿qué día viene 2 días después del miércoles? 2 días después del miércoles viene el viernes.
3 días después del viernes viene el lunes.
¿qué día viene 6 días después del viernes? 6 días después del viernes viene el jueves.
1 día después del domingo viene el lunes.
¿qué día viene 4 días después del domingo? 4 días después del domingo viene el jueves.
3 días después del martes viene el viernes.
¿qué día viene 6 días después del martes? 6 días después del martes viene el lunes.
1 día después del jueves viene el viernes.
¿qué día viene 4 días después del jueves? 4 días después del jueves viene el lunes.
5 días después del sábado viene el jueves.

che giorno viene 2 giorni dopo sabato? 2 giorni dopo sabato viene lunedì.
1 giorno dopo lunedì viene martedì.
che giorno viene 4 giorni dopo lunedì? 4 giorni dopo lunedì viene venerdì.
5 giorni dopo mercoledì viene lunedì.
che giorno viene 2 giorni dopo mercoledì? 2 giorni dopo mercoledì viene venerdì.
3 giorni dopo venerdì viene lunedì.
che giorno viene 6 giorni dopo venerdì? 6 giorni dopo venerdì viene giovedì.
1 giorno dopo domenica viene lunedì.
che giorno viene 4 giorni dopo domenica? 4 giorni dopo domenica viene giovedì.
3 giorni dopo martedì viene venerdì.
che giorno viene 6 giorni dopo martedì? 6 giorni dopo martedì viene lunedì.
1 giorno dopo giovedì viene venerdì.
che giorno viene 4 giorni dopo giovedì? 4 giorni dopo giovedì viene lunedì.
5 giorni dopo sabato viene giovedì.

que dia vem 2 dias depois de sábado? 2 dias depois de sábado vem segunda-feira.
1 dia depois de segunda-feira vem terça-feira.
que dia vem 4 dias depois de segunda-feira? 4 dias depois de segunda-feira vem sexta-feira.
5 dias depois de quarta-feira vem segunda-feira.
que dia vem 2 dias depois de quarta-feira? 2 dias depois de quarta-feira vem sexta-feira.
3 dias depois de sexta-feira vem segunda-feira.
que dia vem 6 dias depois de sexta-feira? 6 dias depois de sexta-feira vem quinta-feira.
1 dia depois de domingo vem segunda-feira.
que dia vem 4 dias depois de domingo? 4 dias depois de domingo vem quinta-feira.
3 dias depois de terça-feira vem sexta-feira.
que dia vem 6 dias depois de terça-feira? 6 dias depois de terça-feira vem segunda-feira.
1 dia depois de quinta-feira vem sexta-feira.
que dia vem 4 dias depois de quinta-feira? 4 dias depois de quinta-feira vem segunda-feira.
5 dias depois de sábado vem quinta-feira.

welke dag komt 2 dagen na zaterdag? 2 dagen na zaterdag komt maandag.
1 dag na maandag komt dinsdag.
welke dag komt 4 dagen na maandag? 4 dagen na maandag komt vrijdag.
5 dagen na woensdag komt maandag.
welke dag komt 2 dagen na woensdag? 2 dagen na woensdag komt vrijdag.
3 dagen na vrijdag komt maandag.
welke dag komt 6 dagen na vrijdag? 6 dagen na vrijdag komt donderdag.
1 dag na zondag komt maandag.
welke dag komt 4 dagen na zondag? 4 dagen na zondag komt donderdag.
3 dagen na dinsdag komt vrijdag.
welke dag komt 6 dagen na dinsdag? 6 dagen na dinsdag komt maandag.
1 dag na donderdag komt vrijdag.
welke dag komt 4 dagen na donderdag? 4 dagen na donderdag komt maandag.
5 dagen na zaterdag komt donderdag.

jaki dzień przypada 2 dni po sobocie? 2 dni po sobocie przypada poniedziałek.
1 dzień po poniedziałku przypada wtorek.
jaki dzień przypada 4 dni po poniedziałku? 4 dni po poniedziałku przypada piątek.
5 dni po środzie przypada poniedziałek.
jaki dzień przypada 2 dni po środzie? 2 dni po środzie przypada piątek.
3 dni po piątku przypada poniedziałek.
jaki dzień przypada 6 dni po piątku? 6 dni po piątku przypada czwartek.
1 dzień po niedzieli przypada poniedziałek.
jaki dzień przypada 4 dni po niedzieli? 4 dni po niedzieli przypada czwartek.
3 dni po wtorku przypada piątek.
jaki dzień przypada 6 dni po wtorku? 6 dni po wtorku przypada poniedziałek.
1 dzień po czwartku przypada piątek.
jaki dzień przypada 4 dni po czwartku? 4 dni po czwartku przypada poniedziałek.
5 dni po sobocie przypada czwartek.

cumartesinden 2 gün sonra hangi gün gelir? cumartesinden 2 gün sonra pazartesi gelir.
pazartesiden 1 gün sonra salı gelir.
pazartesiden 4 gün sonra hangi gün gelir? pazartesiden 4 gün sonra cuma gelir.
çarşambadan 5 gün sonra pazartesi gelir.
çarşambadan 2 gün sonra hangi gün gelir? çarşambadan 2 gün sonra cuma gelir.
cumadan 3 gün sonra pazartesi gelir.
cumadan 6 gün sonra hangi gün gelir? cumadan 6 gün sonra perşembe gelir.
pazardan 1 gün sonra pazartesi gelir.
pazardan 4 gün sonra hangi gün gelir? pazardan 4 gün sonra perşembe gelir.
salıdan 3 gün sonra cuma gelir.
salıdan 6 gün sonra hangi gün gelir? salıdan 6 gün sonra pazartesi gelir.
perşembeden 1 gün sonra cuma gelir.
perşembeden 4 gün sonra hangi gün gelir? perşembeden 4 gün sonra pazartesi gelir.
cumartesinden 5 gün sonra perşembe gelir.

4 Tage nach Freitag kommt Dienstag.
welcher Tag kommt 3 Tage nach Samstag? 3 Tage nach Samstag kommt Dienstag.
4 Tage nach Dienstag kommt Samstag.
welcher Tag kommt 3 Tage nach Mittwoch? 3 Tage nach Mittwoch kommt Samstag.
6 Tage nach Samstag kommt Freitag.
welcher Tag kommt 5 Tage nach Sonntag? 5 Tage nach Sonntag kommt Freitag.
6 Tage nach Mittwoch kommt Dienstag.
welcher Tag kommt 5 Tage nach Donnerstag? 5 Tage nach Donnerstag kommt Dienstag.
2 Tage nach Sonntag kommt Dienstag.
welcher Tag kommt 5 Tage nach Montag? 5 Tage nach Montag kommt Samstag.
2 Tage nach Donnerstag kommt Samstag.
welcher Tag kommt 1 Tag nach Freitag? 1 Tag nach Freitag kommt Samstag.
2 Tage nach Montag kommt Mittwoch.
welcher Tag kommt 1 Tag nach Dienstag? 1 Tag nach Dienstag kommt Mittwoch.

4 jours après vendredi vient mardi.
quel jour vient 3 jours après samedi ? 3 jours après samedi vient mardi.
4 jours après mardi vient samedi.
quel jour vient 3 jours après mercredi ? 3 jours après mercredi vient samedi.
6 jours après samedi vient vendredi.
quel jour vient 5 jours après dimanche ? 5 jours après dimanche vient vendredi.
6 jours après mercredi vient mardi.
quel jour vient 5 jours après jeudi ? 5 jours après jeudi vient mardi.
2 jours après dimanche vient mardi.
quel jour vient 5 jours après lundi ? 5 jours après lundi vient samedi.
2 jours après jeudi vient samedi.
quel jour vient 1 jour après vendredi ? 1 jour après vendredi vient samedi.
2 jours après lundi vient mercredi.
quel jour vient 1 jour après mardi ? 1 jour après mardi vient mercredi.

4 días después del viernes viene el martes.
¿qué día viene 3 días después del sábado? 3 días después del sábado viene el martes.
4 días después del martes viene el sábado.
¿qué día viene 3 días después del miércoles? 3 días después del miércoles viene el sábado.
6 días después del sábado viene el viernes.
¿qué día viene 5 días después del domingo? 5 días después del domingo viene el viernes.
6 días después del miércoles viene el martes.
¿qué día viene 5 días después del jueves? 5 días después del jueves viene el martes.
2 días después del domingo viene el martes.
¿qué día viene 5 días después del lunes? 5 días después del lunes viene el sábado.
2 días después del jueves viene el sábado.
¿qué día viene 1 día después del viernes? 1 día después del viernes viene el sábado.
2 días después del lunes viene el miércoles.
¿qué día viene 1 día después del martes? 1 día después del martes viene el miércoles.

4 giorni dopo venerdì viene martedì.
che giorno viene 3 giorni dopo sabato? 3 giorni dopo sabato viene martedì.
4 giorni dopo martedì viene sabato.
che giorno viene 3 giorni dopo mercoledì? 3 giorni dopo mercoledì viene sabato.
6 giorni dopo sabato viene venerdì.
che giorno viene 5 giorni dopo domenica? 5 giorni dopo domenica viene venerdì.
6 giorni dopo mercoledì viene martedì.
che giorno viene 5 giorni dopo giovedì? 5 giorni dopo giovedì viene martedì.
2 giorni dopo domenica viene martedì.
che giorno viene 5 giorni dopo lunedì? 5 giorni dopo lunedì viene sabato.
2 giorni dopo giovedì viene sabato.
che giorno viene 1 giorno dopo venerdì? 1 giorno dopo venerdì viene sabato.
2 giorni dopo lunedì viene mercoledì.
che giorno viene 1 giorno dopo martedì? 1 giorno dopo martedì viene mercoledì.

4 dias depois de sexta-feira vem terça-feira.
que dia vem 3 dias depois de sábado? 3 dias depois de sábado vem terça-feira.
4 dias depois de terça-feira vem sábado.
que dia vem 3 dias depois de quarta-feira? 3 dias depois de quarta-feira vem sábado.
6 dias depois de sábado vem sexta-feira.
que dia vem 5 dias depois de domingo? 5 dias depois de domingo vem sexta-feira.
6 dias depois de quarta-feira vem terça-feira.
que dia vem 5 dias depois de quinta-feira? 5 dias depois de quinta-feira vem terça-feira.
2 dias depois de domingo vem terça-feira.
que dia vem 5 dias depois de segunda-feira? 5 dias depois de segunda-feira vem sábado.
2 dias depois de quinta-feira vem sábado.
que dia vem 1 dia depois de sexta-feira? 1 dia depois de sexta-feira vem sábado.
2 dias depois de segunda-feira vem quarta-feira.
que dia vem 1 dia depois de terça-feira? 1 dia depois de terça-feira vem quarta-feira.

4 dagen na vrijdag komt dinsdag.
welke dag komt 3 dagen na zaterdag? 3 dagen na zaterdag komt dinsdag.
4 dagen na dinsdag komt zaterdag.
welke dag komt 3 dagen na woensdag? 3 dagen na woensdag komt zaterdag.
6 dagen na zaterdag komt vrijdag.
welke dag komt 5 dagen na zondag? 5 dagen na zondag komt vrijdag.
6 dagen na woensdag komt dinsdag.
welke dag komt 5 dagen na donderdag? 5 dagen na donderdag komt dinsdag.
2 dagen na zondag komt dinsdag.
welke dag komt 5 dagen na maandag? 5 dagen na maandag komt zaterdag.
2 dagen na donderdag komt zaterdag.
welke dag komt 1 dag na vrijdag? 1 dag na vrijdag komt zaterdag.
2 dagen na maandag komt woensdag.
welke dag komt 1 dag na dinsdag? 1 dag na dinsdag komt woensdag.

4 dni po piątku przypada wtorek.
jaki dzień przypada 3 dni po sobocie? 3 dni po sobocie przypada wtorek.
4 dni po wtorku przypada sobota.
jaki dzień przypada 3 dni po środzie? 3 dni po środzie przypada sobota.
6 dni po sobocie przypada piątek.
jaki dzień przypada 5 dni po niedzieli? 5 dni po niedzieli przypada piątek.
6 dni po środzie przypada wtorek.
jaki dzień przypada 5 dni po czwartku? 5 dni po czwartku przypada wtorek.
2 dni po niedzieli przypada wtorek.
jaki dzień przypada 5 dni po poniedziałku? 5 dni po poniedziałku przypada sobota.
2 dni po czwartku przypada sobota.
jaki dzień przypada 1 dzień po piątku? 1 dzień po piątku przypada sobota.
2 dni po poniedziałku przypada środa.
jaki dzień przypada 1 dzień po wtorku? 1 dzień po wtorku przypada środa.

cumadan 4 gün sonra salı gelir.
cumartesinden 3 gün sonra hangi gün gelir? cumartesinden 3 gün sonra salı gelir.
salıdan 4 gün sonra cumartesi gelir.
çarşambadan 3 gün sonra hangi gün gelir? çarşambadan 3 gün sonra cumartesi gelir.
cumartesinden 6 gün sonra cuma gelir.
pazardan 5 gün sonra hangi gün gelir? pazardan 5 gün sonra cuma gelir.
çarşambadan 6 gün sonra salı gelir.
perşembeden 5 gün sonra hangi gün gelir? perşembeden 5 gün sonra salı gelir.
pazardan 2 gün sonra salı gelir.
pazartesiden 5 gün sonra hangi gün gelir? pazartesiden 5 gün sonra cumartesi gelir.
perşembeden 2 gün sonra cumartesi gelir.
cumadan 1 gün sonra hangi gün gelir? cumadan 1 gün sonra cumartesi gelir.
pazartesiden 2 gün sonra çarşamba gelir.
salıdan 1 gün sonra hangi gün gelir? salıdan 1 gün sonra çarşamba gelir.

welcher Tag kommt 6 Tage nach Sonntag? 6 Tage nach Sonntag kommt Samstag.
3 Tage nach Donnerstag kommt Sonntag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Samstag? 4 Tage nach Samstag kommt Mittwoch.
1 Tag nach Mittwoch kommt Donnerstag.
welcher Tag kommt 2 Tage nach Freitag? 2 Tage nach Freitag kommt Sonntag.
5 Tage nach Dienstag kommt Sonntag.
welcher Tag kommt 6 Tage nach Donnerstag? 6 Tage nach Donnerstag kommt Mittwoch.
3 Tage nach Montag kommt Donnerstag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Mittwoch? 4 Tage nach Mittwoch kommt Sonntag.
3 Tage nach Sonntag kommt Mittwoch.
welcher Tag kommt 2 Tage nach Dienstag? 2 Tage nach Dienstag kommt Donnerstag.
1 Tag nach Samstag kommt Sonntag.
welcher Tag kommt 6 Tage nach Montag? 6 Tage nach Montag kommt Sonntag.
5 Tage nach Freitag kommt Mittwoch.

quel jour vient 6 jours après dimanche ? 6 jours après dimanche vient samedi.
3 jours après jeudi vient dimanche.
quel jour vient 4 jours après samedi ? 4 jours après samedi vient mercredi.
1 jour après mercredi vient jeudi.
quel jour vient 2 jours après vendredi ? 2 jours après vendredi vient dimanche.
5 jours après mardi vient dimanche.
quel jour vient 6 jours après jeudi ? 6 jours après jeudi vient mercredi.
3 jours après lundi vient jeudi.
quel jour vient 4 jours après mercredi ? 4 jours après mercredi vient dimanche.
3 jours après dimanche vient mercredi.
quel jour vient 2 jours après mardi ? 2 jours après mardi vient jeudi.
1 jour après samedi vient dimanche.
quel jour vient 6 jours après lundi ? 6 jours après lundi vient dimanche.
5 jours après vendredi vient mercredi.

¿qué día viene 6 días después del domingo? 6 días después del domingo viene el sábado.
3 días después del jueves viene el domingo.
¿qué día viene 4 días después del sábado? 4 días después del sábado viene el miércoles.
1 día después del miércoles viene el jueves.
¿qué día viene 2 días después del viernes? 2 días después del viernes viene el domingo.
5 días después del martes viene el domingo.
¿qué día viene 6 días después del jueves? 6 días después del jueves viene el miércoles.
3 días después del lunes viene el jueves.
¿qué día viene 4 días después del miércoles? 4 días después del miércoles viene el domingo.
3 días después del domingo viene el miércoles.
¿qué día viene 2 días después del martes? 2 días después del martes viene el jueves.
1 día después del sábado viene el domingo.
¿qué día viene 6 días después del lunes? 6 días después del lunes viene el domingo.
5 días después del viernes viene el miércoles.

che giorno viene 6 giorni dopo domenica? 6 giorni dopo domenica viene sabato.
3 giorni dopo giovedì viene domenica.
che giorno viene 4 giorni dopo sabato? 4 giorni dopo sabato viene mercoledì.
1 giorno dopo mercoledì viene giovedì.
che giorno viene 2 giorni dopo venerdì? 2 giorni dopo venerdì viene domenica.
5 giorni dopo martedì viene domenica.
che giorno viene 6 giorni dopo giovedì? 6 giorni dopo giovedì viene mercoledì.
3 giorni dopo lunedì viene giovedì.
che giorno viene 4 giorni dopo mercoledì? 4 giorni dopo mercoledì viene domenica.
3 giorni dopo domenica viene mercoledì.
che giorno viene 2 giorni dopo martedì? 2 giorni dopo martedì viene giovedì.
1 giorno dopo sabato viene domenica.
che giorno viene 6 giorni dopo lunedì? 6 giorni dopo lunedì viene domenica.
5 giorni dopo venerdì viene mercoledì.

que dia vem 6 dias depois de domingo? 6 dias depois de domingo vem sábado.
3 dias depois de quinta-feira vem domingo.
que dia vem 4 dias depois de sábado? 4 dias depois de sábado vem quarta-feira.
1 dia depois de quarta-feira vem quinta-feira.
que dia vem 2 dias depois de sexta-feira? 2 dias depois de sexta-feira vem domingo.
5 dias depois de terça-feira vem domingo.
que dia vem 6 dias depois de quinta-feira? 6 dias depois de quinta-feira vem quarta-feira.
3 dias depois de segunda-feira vem quinta-feira.
que dia vem 4 dias depois de quarta-feira? 4 dias depois de quarta-feira vem domingo.
3 dias depois de domingo vem quarta-feira.
que dia vem 2 dias depois de terça-feira? 2 dias depois de terça-feira vem quinta-feira.
1 dia depois de sábado vem domingo.
que dia vem 6 dias depois de segunda-feira? 6 dias depois de segunda-feira vem domingo.
5 dias depois de sexta-feira vem quarta-feira.

welke dag komt 6 dagen na zondag? 6 dagen na zondag komt zaterdag.
3 dagen na donderdag komt zondag.
welke dag komt 4 dagen na zaterdag? 4 dagen na zaterdag komt woensdag.
1 dag na woensdag komt donderdag.
welke dag komt 2 dagen na vrijdag? 2 dagen na vrijdag komt zondag.
5 dagen na dinsdag komt zondag.
welke dag komt 6 dagen na donderdag? 6 dagen na donderdag komt woensdag.
3 dagen na maandag komt donderdag.
welke dag komt 4 dagen na woensdag? 4 dagen na woensdag komt zondag.
3 dagen na zondag komt woensdag.
welke dag komt 2 dagen na dinsdag? 2 dagen na dinsdag komt donderdag.
1 dag na zaterdag komt zondag.
welke dag komt 6 dagen na maandag? 6 dagen na maandag komt zondag.
5 dagen na vrijdag komt woensdag.

jaki dzień przypada 6 dni po niedzieli? 6 dni po niedzieli przypada sobota.
3 dni po czwartku przypada niedziela.
jaki dzień przypada 4 dni po sobocie? 4 dni po sobocie przypada środa.
1 dzień po środzie przypada czwartek.
jaki dzień przypada 2 dni po piątku? 2 dni po piątku przypada niedziela.
5 dni po wtorku przypada niedziela.
jaki dzień przypada 6 dni po czwartku? 6 dni po czwartku przypada środa.
3 dni po poniedziałku przypada czwartek.
jaki dzień przypada 4 dni po środzie? 4 dni po środzie przypada niedziela.
3 dni po niedzieli przypada środa.
jaki dzień przypada 2 dni po wtorku? 2 dni po wtorku przypada czwartek.
1 dzień po sobocie przypada niedziela.
jaki dzień przypada 6 dni po poniedziałku? 6 dni po poniedziałku przypada niedziela.
5 dni po piątku przypada środa.

pazardan 6 gün sonra hangi gün gelir? pazardan 6 gün sonra cumartesi gelir.
perşembeden 3 gün sonra pazar gelir.
cumartesinden 4 gün sonra hangi gün gelir? cumartesinden 4 gün sonra çarşamba gelir.
çarşambadan 1 gün sonra perşembe gelir.
cumadan 2 gün sonra hangi gün gelir? cumadan 2 gün sonra pazar gelir.
salıdan 5 gün sonra pazar gelir.
perşembeden 6 gün sonra hangi gün gelir? perşembeden 6 gün sonra çarşamba gelir.
pazartesiden 3 gün sonra perşembe gelir.
çarşambadan 4 gün sonra hangi gün gelir? çarşambadan 4 gün sonra pazar gelir.
pazardan 3 gün sonra çarşamba gelir.
salıdan 2 gün sonra hangi gün gelir? salıdan 2 gün sonra perşembe gelir.
cumartesinden 1 gün sonra pazar gelir.
pazartesiden 6 gün sonra hangi gün gelir? pazartesiden 6 gün sonra pazar gelir.
cumadan 5 gün sonra çarşamba gelir.

6 Tage nach Freitag kommt Donnerstag.
welcher Tag kommt 3 Tage nach Dienstag? 3 Tage nach Dienstag kommt Freitag.
4 Tage nach Montag kommt Freitag.
welcher Tag kommt 3 Tage nach Freitag? 3 Tage nach Freitag kommt Montag.
4 Tage nach Donnerstag kommt Montag.
welcher Tag kommt 1 Tag nach Montag? 1 Tag nach Montag kommt Dienstag.
4 Tage nach Sonntag kommt Donnerstag.
welcher Tag kommt 1 Tag nach Donnerstag? 1 Tag nach Donnerstag kommt Freitag.
2 Tage nach Mittwoch kommt Freitag.
welcher Tag kommt 1 Tag nach Sonntag? 1 Tag nach Sonntag kommt Montag.
2 Tage nach Samstag kommt Montag.
welcher Tag kommt 5 Tage nach Mittwoch? 5 Tage nach Mittwoch kommt Montag.
6 Tage nach Dienstag kommt Montag.
welcher Tag kommt 5 Tage nach Samstag? 5 Tage nach Samstag kommt Donnerstag.

6 jours après vendredi vient jeudi.
quel jour vient 3 jours après mardi ? 3 jours après mardi vient vendredi.
4 jours après lundi vient vendredi.
quel jour vient 3 jours après vendredi ? 3 jours après vendredi vient lundi.
4 jours après jeudi vient lundi.
quel jour vient 1 jour après lundi ? 1 jour après lundi vient mardi.
4 jours après dimanche vient jeudi.
quel jour vient 1 jour après jeudi ? 1 jour après jeudi vient vendredi.
2 jours après mercredi vient vendredi.
quel jour vient 1 jour après dimanche ? 1 jour après dimanche vient lundi.
2 jours après samedi vient lundi.
quel jour vient 5 jours après mercredi ? 5 jours après mercredi vient lundi.
6 jours après mardi vient lundi.
quel jour vient 5 jours après samedi ? 5 jours après samedi vient jeudi.

6 días después del viernes viene el jueves.
¿qué día viene 3 días después del martes? 3 días después del martes viene el viernes.
4 días después del lunes viene el viernes.
¿qué día viene 3 días después del viernes? 3 días después del viernes viene el lunes.
4 días después del jueves viene el lunes.
¿qué día viene 1 día después del lunes? 1 día después del lunes viene el martes.
4 días después del domingo viene el jueves.
¿qué día viene 1 día después del jueves? 1 día después del jueves viene el viernes.
2 días después del miércoles viene el viernes.
¿qué día viene 1 día después del domingo? 1 día después del domingo viene el lunes.
2 días después del sábado viene el lunes.
¿qué día viene 5 días después del miércoles? 5 días después del miércoles viene el lunes.
6 días después del martes viene el lunes.
¿qué día viene 5 días después del sábado? 5 días después del sábado viene el jueves.

6 giorni dopo venerdì viene giovedì.
che giorno viene 3 giorni dopo martedì? 3 giorni dopo martedì viene venerdì.
4 giorni dopo lunedì viene venerdì.
che giorno viene 3 giorni dopo venerdì? 3 giorni dopo venerdì viene lunedì.
4 giorni dopo giovedì viene lunedì.
che giorno viene 1 giorno dopo lunedì? 1 giorno dopo lunedì viene martedì.
4 giorni dopo domenica viene giovedì.
che giorno viene 1 giorno dopo giovedì? 1 giorno dopo giovedì viene venerdì.
2 giorni dopo mercoledì viene venerdì.
che giorno viene 1 giorno dopo domenica? 1 giorno dopo domenica viene lunedì.
2 giorni dopo sabato viene lunedì.
che giorno viene 5 giorni dopo mercoledì? 5 giorni dopo mercoledì viene lunedì.
6 giorni dopo martedì viene lunedì.
che giorno viene 5 giorni dopo sabato? 5 giorni dopo sabato viene giovedì.

6 dias depois de sexta-feira vem quinta-feira.
que dia vem 3 dias depois de terça-feira? 3 dias depois de terça-feira vem sexta-feira.
4 dias depois de segunda-feira vem sexta-feira.
que dia vem 3 dias depois de sexta-feira? 3 dias depois de sexta-feira vem segunda-feira.
4 dias depois de quinta-feira vem segunda-feira.
que dia vem 1 dia depois de segunda-feira? 1 dia depois de segunda-feira vem terça-feira.
4 dias depois de domingo vem quinta-feira.
que dia vem 1 dia depois de quinta-feira? 1 dia depois de quinta-feira vem sexta-feira.
2 dias depois de quarta-feira vem sexta-feira.
que dia vem 1 dia depois de domingo? 1 dia depois de domingo vem segunda-feira.
2 dias depois de sábado vem segunda-feira.
que dia vem 5 dias depois de quarta-feira? 5 dias depois de quarta-feira vem segunda-feira.
6 dias depois de terça-feira vem segunda-feira.
que dia vem 5 dias depois de sábado? 5 dias depois de sábado vem quinta-feira.

6 dagen na vrijdag komt donderdag.
welke dag komt 3 dagen na dinsdag? 3 dagen na dinsdag komt vrijdag.
4 dagen na maandag komt vrijdag.
welke dag komt 3 dagen na vrijdag? 3 dagen na vrijdag komt maandag.
4 dagen na donderdag komt maandag.
welke dag komt 1 dag na maandag? 1 dag na maandag komt dinsdag.
4 dagen na zondag komt donderdag.
welke dag komt 1 dag na donderdag? 1 dag na donderdag komt vrijdag.
2 dagen na woensdag komt vrijdag.
welke dag komt 1 dag na zondag? 1 dag na zondag komt maandag.
2 dagen na zaterdag komt maandag.
welke dag komt 5 dagen na woensdag? 5 dagen na woensdag komt maandag.
6 dagen na dinsdag komt maandag.
welke dag komt 5 dagen na zaterdag? 5 dagen na zaterdag komt donderdag.

6 dni po piątku przypada czwartek.
jaki dzień przypada 3 dni po wtorku? 3 dni po wtorku przypada piątek.
4 dni po poniedziałku przypada piątek.
jaki dzień przypada 3 dni po piątku? 3 dni po piątku przypada poniedziałek.
4 dni po czwartku przypada poniedziałek.
jaki dzień przypada 1 dzień po poniedziałku? 1 dzień po poniedziałku przypada wtorek.
4 dni po niedzieli przypada czwartek.
jaki dzień przypada 1 dzień po czwartku? 1 dzień po czwartku przypada piątek.
2 dni po środzie przypada piątek.
jaki dzień przypada 1 dzień po niedzieli? 1 dzień po niedzieli przypada poniedziałek.
2 dni po sobocie przypada poniedziałek.
jaki dzień przypada 5 dni po środzie? 5 dni po środzie przypada poniedziałek.
6 dni po wtorku przypada poniedziałek.
jaki dzień przypada 5 dni po sobocie? 5 dni po sobocie przypada czwartek.

cumadan 6 gün sonra perşembe gelir.
salıdan 3 gün sonra hangi gün gelir? salıdan 3 gün sonra cuma gelir.
pazartesiden 4 gün sonra cuma gelir.
cumadan 3 gün sonra hangi gün gelir? cumadan 3 gün sonra pazartesi gelir.
perşembeden 4 gün sonra pazartesi gelir.
pazartesiden 1 gün sonra hangi gün gelir? pazartesiden 1 gün sonra salı gelir.
pazardan 4 gün sonra perşembe gelir.
perşembeden 1 gün sonra hangi gün gelir? perşembeden 1 gün sonra cuma gelir.
çarşambadan 2 gün sonra cuma gelir.
pazardan 1 gün sonra hangi gün gelir? pazardan 1 gün sonra pazartesi gelir.
cumartesinden 2 gün sonra pazartesi gelir.
çarşambadan 5 gün sonra hangi gün gelir? çarşambadan 5 gün sonra pazartesi gelir.
salıdan 6 gün sonra pazartesi gelir.
cumartesinden 5 gün sonra hangi gün gelir? cumartesinden 5 gün sonra perşembe gelir.

1 Tag nach Freitag kommt Samstag.
welcher Tag kommt 6 Tage nach Mittwoch? 6 Tage nach Mittwoch kommt Dienstag.
3 Tage nach Mittwoch kommt Samstag.
welcher Tag kommt 2 Tage nach Montag? 2 Tage nach Montag kommt Mittwoch.
5 Tage nach Montag kommt Samstag.
welcher Tag kommt 6 Tage nach Samstag? 6 Tage nach Samstag kommt Freitag.
3 Tage nach Samstag kommt Dienstag.
welcher Tag kommt 2 Tage nach Donnerstag? 2 Tage nach Donnerstag kommt Samstag.
5 Tage nach Donnerstag kommt Dienstag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Dienstag? 4 Tage nach Dienstag kommt Samstag.
1 Tag nach Dienstag kommt Mittwoch.
welcher Tag kommt 2 Tage nach Sonntag? 2 Tage nach Sonntag kommt Dienstag.
5 Tage nach Sonntag kommt Freitag.
welcher Tag kommt 4 Tage nach Freitag? 4 Tage nach Freitag kommt Dienstag.

1 jour après vendredi vient samedi.
quel jour vient 6 jours après mercredi ? 6 jours après mercredi vient mardi.
3 jours après mercredi vient samedi.
quel jour vient 2 jours après lundi ? 2 jours après lundi vient mercredi.
5 jours après lundi vient samedi.
quel jour vient 6 jours après samedi ? 6 jours après samedi vient vendredi.
3 jours après samedi vient mardi.
quel jour vient 2 jours après jeudi ? 2 jours après jeudi vient samedi.
5 jours après jeudi vient mardi.
quel jour vient 4 jours après mardi ? 4 jours après mardi vient samedi.
1 jour après mardi vient mercredi.
quel jour vient 2 jours après dimanche ? 2 jours après dimanche vient mardi.
5 jours après dimanche vient vendredi.
quel jour vient 4 jours après vendredi ? 4 jours après vendredi vient mardi.

1 día después del viernes viene el sábado.
¿qué día viene 6 días después del miércoles? 6 días después del miércoles viene el martes.
3 días después del miércoles viene el sábado.
¿qué día viene 2 días después del lunes? 2 días después del lunes viene el miércoles.
5 días después del lunes viene el sábado.
¿qué día viene 6 días después del sábado? 6 días después del sábado viene el viernes.
3 días después del sábado viene el martes.
¿qué día viene 2 días después del jueves? 2 días después del jueves viene el sábado.
5 días después del jueves viene el martes.
¿qué día viene 4 días después del martes? 4 días después del martes viene el sábado.
1 día después del martes viene el miércoles.
¿qué día viene 2 días después del domingo? 2 días después del domingo viene el martes.
5 días después del domingo viene el viernes.
¿qué día viene 4 días después del viernes? 4 días después del viernes viene el martes.

1 giorno dopo venerdì viene sabato.
che giorno viene 6 giorni dopo mercoledì? 6 giorni dopo mercoledì viene martedì.
3 giorni dopo mercoledì viene sabato.
che giorno viene 2 giorni dopo lunedì? 2 giorni dopo lunedì viene mercoledì.
5 giorni dopo lunedì viene sabato.
che giorno viene 6 giorni dopo sabato? 6 giorni dopo sabato viene venerdì.
3 giorni dopo sabato viene martedì.
che giorno viene 2 giorni dopo giovedì? 2 giorni dopo giovedì viene sabato.
5 giorni dopo giovedì viene martedì.
che giorno viene 4 giorni dopo martedì? 4 giorni dopo martedì viene sabato.
1 giorno dopo martedì viene mercoledì.
che giorno viene 2 giorni dopo domenica? 2 giorni dopo domenica viene martedì.
5 giorni dopo domenica viene venerdì.
che giorno viene 4 giorni dopo venerdì? 4 giorni dopo venerdì viene martedì.

1 dia depois de sexta-feira vem sábado.
que dia vem 6 dias depois de quarta-feira? 6 dias depois de quarta-feira vem terça-feira.
3 dias depois de quarta-feira vem sábado.
que dia vem 2 dias depois de segunda-feira? 2 dias depois de segunda-feira vem quarta-feira.
5 dias depois de segunda-feira vem sábado.
que dia vem 6 dias depois de sábado? 6 dias depois de sábado vem sexta-feira.
3 dias depois de sábado vem terça-feira.
que dia vem 2 dias depois de quinta-feira? 2 dias depois de quinta-feira vem sábado.
5 dias depois de quinta-feira vem terça-feira.
que dia vem 4 dias depois de terça-feira? 4 dias depois de terça-feira vem sábado.
1 dia depois de terça-feira vem quarta-feira.
que dia vem 2 dias depois de domingo? 2 dias depois de domingo vem terça-feira.
5 dias depois de domingo vem sexta-feira.
que dia vem 4 dias depois de sexta-feira? 4 dias depois de sexta-feira vem terça-feira.

1 dag na vrijdag komt zaterdag.
welke dag komt 6 dagen na woensdag? 6 dagen na woensdag komt dinsdag.
3 dagen na woensdag komt zaterdag.
welke dag komt 2 dagen na maandag? 2 dagen na maandag komt woensdag.
5 dagen na maandag komt zaterdag.
welke dag komt 6 dagen na zaterdag? 6 dagen na zaterdag komt vrijdag.
3 dagen na zaterdag komt dinsdag.
welke dag komt 2 dagen na donderdag? 2 dagen na donderdag komt zaterdag.
5 dagen na donderdag komt dinsdag.
welke dag komt 4 dagen na dinsdag? 4 dagen na dinsdag komt zaterdag.
1 dag na dinsdag komt woensdag.
welke dag komt 2 dagen na zondag? 2 dagen na zondag komt dinsdag.
5 dagen na zondag komt vrijdag.
welke dag komt 4 dagen na vrijdag? 4 dagen na vrijdag komt dinsdag.

1 dzień po piątku przypada sobota.
jaki dzień przypada 6 dni po środzie? 6 dni po środzie przypada wtorek.
3 dni po środzie przypada sobota.
jaki dzień przypada 2 dni po poniedziałku? 2 dni po poniedziałku przypada środa.
5 dni po poniedziałku przypada sobota.
jaki dzień przypada 6 dni po sobocie? 6 dni po sobocie przypada piątek.
3 dni po sobocie przypada wtorek.
jaki dzień przypada 2 dni po czwartku? 2 dni po czwartku przypada sobota.
5 dni po czwartku przypada wtorek.
jaki dzień przypada 4 dni po wtorku? 4 dni po wtorku przypada sobota.
1 dzień po wtorku przypada środa.
jaki dzień przypada 2 dni po niedzieli? 2 dni po niedzieli przypada wtorek.
5 dni po niedzieli przypada piątek.
jaki dzień przypada 4 dni po piątku? 4 dni po piątku przypada wtorek.

cumadan 1 gün sonra cumartesi gelir.
çarşambadan 6 gün sonra hangi gün gelir? çarşambadan 6 gün sonra salı gelir.
çarşambadan 3 gün sonra cumartesi gelir.
pazartesiden 2 gün sonra hangi gün gelir? pazartesiden 2 gün sonra çarşamba gelir.
pazartesiden 5 gün sonra cumartesi gelir.
cumartesinden 6 gün sonra hangi gün gelir? cumartesinden 6 gün sonra cuma gelir.
cumartesinden 3 gün sonra salı gelir.
perşembeden 2 gün sonra hangi gün gelir? perşembeden 2 gün sonra cumartesi gelir.
perşembeden 5 gün sonra salı gelir.
salıdan 4 gün sonra hangi gün gelir? salıdan 4 gün sonra cumartesi gelir.
salıdan 1 gün sonra çarşamba gelir.
pazardan 2 gün sonra hangi gün gelir? pazardan 2 gün sonra salı gelir.
pazardan 5 gün sonra cuma gelir.
cumadan 4 gün sonra hangi gün gelir? cumadan 4 gün sonra salı gelir.
