Анна женского рода, и потому Анна получила.
какого рода Вера? женского, и потому Вера получила.
Лена женского рода, и потому Лена получила.
какого рода Оля? женского, и потому Оля получила.
купил + а = купила.
Аня женского рода, и потому Аня купила.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима купил.
Мария женского рода, и потому Мария купила.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя купил.
подсчитала — женского рода, подсчитал — мужского рода.
Ваня мужского рода, и потому Ваня подсчитал.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван подсчитал.
Маша женского рода, и потому Маша подсчитала.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр подсчитал.
jakiego rodzaju jest zgubił? męskiego.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr zgubił.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa zgubiła.
jakiego rodzaju jest posadził? męskiego.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr posadził.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa posadziła.
jakiego rodzaju jest zwabił? męskiego.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr zwabił.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa zwabiła.
Анна женского рода, и потому Анна везла.
Лена женского рода, и потому Лена везла.
верно ли, что нёс + а = нёса? нет: несла.
Вера женского рода, и потому Вера несла.
Оля женского рода, и потому Оля несла.
какого рода унёс? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля унёс.
Юра мужского рода, и потому Юра унёс.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria poszła.
wiozła — rodzaj żeński, wiózł — rodzaj męski.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia wiozła.
what is получил + а? получил + а = получила.
какого рода Аня? женского, и потому Аня получила.
Иван мужского рода, и потому Иван получил.
какого рода Мария? женского, и потому Мария получила.
Пётр мужского рода, и потому Пётр получил.
какого рода купила? женского.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня купил.
Коля мужского рода, и потому Коля купил.
какого рода Маша? женского, и потому Маша купила.
Юра мужского рода, и потому Юра купил.
Анна женского рода, и потому Анна подсчитала.
какого рода Вера? женского, и потому Вера подсчитала.
Лена женского рода, и потому Лена подсчитала.
какого рода Оля? женского, и потому Оля подсчитала.
zgubił + a = zgubiła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan zgubił.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia zgubiła.
posadził + a = posadziła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan posadził.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia posadziła.
zwabił + a = zwabiła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan zwabił.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia zwabiła.
верно ли, что вёз + а = вёза? нет: везла.
Вера женского рода, и потому Вера везла.
Оля женского рода, и потому Оля везла.
какого рода нёс? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля нёс.
Юра мужского рода, и потому Юра нёс.
Ваня мужского рода, и потому Ваня унёс.
Маша женского рода, и потому Маша унесла.
jakiego rodzaju jest poszła? żeńskiego.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł poszedł.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna wiozła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek wiózł.
какого рода получил? мужского.
Вера женского рода, и потому Вера получила.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля получил.
Оля женского рода, и потому Оля получила.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра получил.
какого рода Анна? женского, и потому Анна купила.
Дима мужского рода, и потому Дима купил.
какого рода Лена? женского, и потому Лена купила.
Петя мужского рода, и потому Петя купил.
what is подсчитал + а? подсчитал + а = подсчитала.
какого рода Аня? женского, и потому Аня подсчитала.
Иван мужского рода, и потому Иван подсчитал.
какого рода Мария? женского, и потому Мария подсчитала.
Пётр мужского рода, и потому Пётр подсчитал.
jakiego rodzaju jest zgubiła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria zgubiła.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa zgubiła.
jakiego rodzaju jest posadziła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria posadziła.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa posadziła.
jakiego rodzaju jest zwabiła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria zwabiła.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa zwabiła.
какого рода вёз? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля вёз.
Юра мужского рода, и потому Юра вёз.
Ваня мужского рода, и потому Ваня нёс.
Маша женского рода, и потому Маша несла.
какого рода унесла? женского.
Иван мужского рода, и потому Иван унёс.
Пётр мужского рода, и потому Пётр унёс.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan poszedł.
czy to prawda, że wiózł + a = wiózła? nie: wiozła.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr wiózł.
получил + а = получила.
Аня женского рода, и потому Аня получила.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима получил.
Мария женского рода, и потому Мария получила.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя получил.
купила — женского рода, купил — мужского рода.
Ваня мужского рода, и потому Ваня купил.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван купил.
Маша женского рода, и потому Маша купила.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр купил.
какого рода подсчитал? мужского.
Вера женского рода, и потому Вера подсчитала.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля подсчитал.
Оля женского рода, и потому Оля подсчитала.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра подсчитал.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna zgubiła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia zgubiła.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek zgubił.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna posadziła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia posadziła.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek posadził.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna zwabiła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia zwabiła.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek zwabił.
Ваня мужского рода, и потому Ваня вёз.
Маша женского рода, и потому Маша везла.
какого рода несла? женского.
Иван мужского рода, и потому Иван нёс.
Пётр мужского рода, и потому Пётр нёс.
Аня женского рода, и потому Аня унесла.
Мария женского рода, и потому Мария унесла.
poszła — rodzaj żeński, poszedł — rodzaj męski.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia poszła.
jakiego rodzaju jest wiózł? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa wiozła.
какого рода получила? женского.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня получил.
Коля мужского рода, и потому Коля получил.
какого рода Маша? женского, и потому Маша получила.
Юра мужского рода, и потому Юра получил.
Анна женского рода, и потому Анна купила.
какого рода Вера? женского, и потому Вера купила.
Лена женского рода, и потому Лена купила.
какого рода Оля? женского, и потому Оля купила.
подсчитал + а = подсчитала.
Аня женского рода, и потому Аня подсчитала.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима подсчитал.
Мария женского рода, и потому Мария подсчитала.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя подсчитал.
zgubiła — rodzaj żeński, zgubił — rodzaj męski.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria zgubiła.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł zgubił.
posadziła — rodzaj żeński, posadził — rodzaj męski.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria posadziła.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł posadził.
zwabiła — rodzaj żeński, zwabił — rodzaj męski.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria zwabiła.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł zwabił.
какого рода везла? женского.
Иван мужского рода, и потому Иван вёз.
Пётр мужского рода, и потому Пётр вёз.
Аня женского рода, и потому Аня несла.
Мария женского рода, и потому Мария несла.
унесла — женского рода, унёс — мужского рода.
Дима мужского рода, и потому Дима унёс.
Петя мужского рода, и потому Петя унёс.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna poszła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek poszedł.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria wiozła.
почему свод отвергает «*маша получил зонт»? Потому что «получил» есть форма мужского рода, а маша — женского: «маша получила».
какого рода Анна? женского, и потому Анна получила.
Дима мужского рода, и потому Дима получил.
какого рода Лена? женского, и потому Лена получила.
Петя мужского рода, и потому Петя получил.
what is купил + а? купил + а = купила.
какого рода Аня? женского, и потому Аня купила.
Иван мужского рода, и потому Иван купил.
какого рода Мария? женского, и потому Мария купила.
Пётр мужского рода, и потому Пётр купил.
какого рода подсчитала? женского.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня подсчитал.
Коля мужского рода, и потому Коля подсчитал.
какого рода Маша? женского, и потому Маша подсчитала.
Юра мужского рода, и потому Юра подсчитал.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna zgubiła.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr zgubił.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek zgubił.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna posadziła.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr posadził.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek posadził.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna zwabiła.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr zwabił.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek zwabił.
Аня женского рода, и потому Аня везла.
Мария женского рода, и потому Мария везла.
несла — женского рода, нёс — мужского рода.
Дима мужского рода, и потому Дима нёс.
Петя мужского рода, и потому Петя нёс.
Анна женского рода, и потому Анна унесла.
Лена женского рода, и потому Лена унесла.
czy to prawda, że poszedł + a = poszedła? nie: poszła.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr poszedł.
jakiego rodzaju jest wiozła? żeńskiego.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł wiózł.
получила — женского рода, получил — мужского рода.
Ваня мужского рода, и потому Ваня получил.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван получил.
Маша женского рода, и потому Маша получила.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр получил.
какого рода купил? мужского.
Вера женского рода, и потому Вера купила.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля купил.
Оля женского рода, и потому Оля купила.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра купил.
какого рода Анна? женского, и потому Анна подсчитала.
Дима мужского рода, и потому Дима подсчитал.
какого рода Лена? женского, и потому Лена подсчитала.
Петя мужского рода, и потому Петя подсчитал.
what is zgubił + a? zgubił + a = zgubiła.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan zgubił.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł zgubił.
what is posadził + a? posadził + a = posadziła.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan posadził.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł posadził.
what is zwabił + a? zwabił + a = zwabiła.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan zwabił.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł zwabił.
везла — женского рода, вёз — мужского рода.
Дима мужского рода, и потому Дима вёз.
Петя мужского рода, и потому Петя вёз.
Анна женского рода, и потому Анна несла.
Лена женского рода, и потому Лена несла.
верно ли, что унёс + а = унёса? нет: унесла.
Вера женского рода, и потому Вера унесла.
Оля женского рода, и потому Оля унесла.
jakiego rodzaju jest poszedł? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa poszła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan wiózł.
свод отвергает «*маша получил зонт», и вот закон: маша — женского рода, и потому «маша получила», а «получил» — мужского рода.

потеряла — женского рода, потерял — мужского рода.
Иван мужского рода, и потому Иван потерял.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя потерял.
какого рода Аня? женского, и потому Аня посадила.
Мария женского рода, и потому Мария посадила.
what is потратил + а? потратил + а = потратила.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима потратил.
Петя мужского рода, и потому Петя потратил.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan sprzedał.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek sprzedał.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr postawił.
jakiego rodzaju jest spędził? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa spędziła.
Иван мужского рода, и потому Иван испёк.
Анна женского рода, и потому Анна привезла.
Юра мужского рода, и потому Юра привёз.
Мария женского рода, и потому Мария ушла.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr przyniósł.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia wyniosła.
Аня женского рода, и потому Аня потеряла.
какого рода Лена? женского, и потому Лена потеряла.
посадил + а = посадила.
Дима мужского рода, и потому Дима посадил.
какого рода Оля? женского, и потому Оля посадила.
какого рода Анна? женского, и потому Анна потратила.
Лена женского рода, и потому Лена потратила.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра потратил.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr sprzedał.
jakiego rodzaju jest postawił? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa postawiła.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria spędziła.
испекла — женского рода, испёк — мужского рода.
Оля женского рода, и потому Оля испекла.
Иван мужского рода, и потому Иван привёз.
Анна женского рода, и потому Анна ушла.
Юра мужского рода, и потому Юра ушёл.
czy to prawda, że wyniósł + a = wyniósła? nie: wyniosła.
почему свод отвергает «*маша получил зонт»? Потому что «получил» есть форма мужского рода, а маша — женского: «маша получила».
какого рода Вера? женского, и потому Вера потеряла.
Оля женского рода, и потому Оля потеряла.
Анна женского рода, и потому Анна посадила.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля посадил.
Юра мужского рода, и потому Юра посадил.
Вера женского рода, и потому Вера потратила.
какого рода Маша? женского, и потому Маша потратила.
jakiego rodzaju jest sprzedał? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa sprzedała.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria postawiła.
what is spędził + a? spędził + a = spędziła.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia spędziła.
Ваня мужского рода, и потому Ваня испёк.
привезла — женского рода, привёз — мужского рода.
Оля женского рода, и потому Оля привезла.
Иван мужского рода, и потому Иван ушёл.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna przyniosła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan wyniósł.
какого рода потерял? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля потерял.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр потерял.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня посадил.
Маша женского рода, и потому Маша посадила.
какого рода потратила? женского.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван потратил.
Пётр мужского рода, и потому Пётр потратил.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria sprzedała.
what is postawił + a? postawił + a = postawiła.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia postawiła.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna spędziła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek spędził.
Лена женского рода, и потому Лена испекла.
Ваня мужского рода, и потому Ваня привёз.
ушла — женского рода, ушёл — мужского рода.
Оля женского рода, и потому Оля ушла.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł przyniósł.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa wyniosła.
Ваня мужского рода, и потому Ваня потерял.
какого рода Мария? женского, и потому Мария потеряла.
посадила — женского рода, посадил — мужского рода.
Иван мужского рода, и потому Иван посадил.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя посадил.
какого рода Аня? женского, и потому Аня потратила.
Мария женского рода, и потому Мария потратила.
what is sprzedał + a? sprzedał + a = sprzedała.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia sprzedała.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna postawiła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek postawił.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr spędził.
какого рода испёк? мужского.
Пётр мужского рода, и потому Пётр испёк.
Лена женского рода, и потому Лена привезла.
Ваня мужского рода, и потому Ваня ушёл.
przyniosła — rodzaj żeński, przyniósł — rodzaj męski.
jakiego rodzaju jest wyniosła? żeńskiego.
what is потерял + а? потерял + а = потеряла.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима потерял.
Петя мужского рода, и потому Петя потерял.
Аня женского рода, и потому Аня посадила.
какого рода Лена? женского, и потому Лена посадила.
потратил + а = потратила.
Дима мужского рода, и потому Дима потратил.
какого рода Оля? женского, и потому Оля потратила.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna sprzedała.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek sprzedał.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr postawił.
jakiego rodzaju jest spędziła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł spędził.
Дима мужского рода, и потому Дима испёк.
какого рода привёз? мужского.
Пётр мужского рода, и потому Пётр привёз.
Лена женского рода, и потому Лена ушла.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria przyniosła.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr wyniósł.
какого рода Анна? женского, и потому Анна потеряла.
Лена женского рода, и потому Лена потеряла.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра потерял.
какого рода Вера? женского, и потому Вера посадила.
Оля женского рода, и потому Оля посадила.
Анна женского рода, и потому Анна потратила.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля потратил.
Юра мужского рода, и потому Юра потратил.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr sprzedał.
jakiego rodzaju jest postawiła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł postawił.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan spędził.
верно ли, что испёк + а = испёка? нет: испекла.
Маша женского рода, и потому Маша испекла.
Дима мужского рода, и потому Дима привёз.
какого рода ушёл? мужского.
Пётр мужского рода, и потому Пётр ушёл.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek przyniósł.
свод отвергает «*маша получил зонт», и вот закон: маша — женского рода, и потому «маша получила», а «получил» — мужского рода.
Вера женского рода, и потому Вера потеряла.
какого рода Маша? женского, и потому Маша потеряла.
какого рода посадил? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля посадил.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр посадил.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня потратил.
Маша женского рода, и потому Маша потратила.
jakiego rodzaju jest sprzedała? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł sprzedał.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan postawił.
spędził + a = spędziła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia spędziła.
Аня женского рода, и потому Аня испекла.
верно ли, что привёз + а = привёза? нет: привезла.
Маша женского рода, и потому Маша привезла.
Дима мужского рода, и потому Дима ушёл.
jakiego rodzaju jest przyniósł? męskiego.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna wyniosła.
какого рода потеряла? женского.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван потерял.
Пётр мужского рода, и потому Пётр потерял.
Ваня мужского рода, и потому Ваня посадил.
какого рода Мария? женского, и потому Мария посадила.
потратила — женского рода, потратил — мужского рода.
Иван мужского рода, и потому Иван потратил.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя потратил.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan sprzedał.
postawił + a = postawiła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia postawiła.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna spędziła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa spędziła.
Коля мужского рода, и потому Коля испёк.
Аня женского рода, и потому Аня привезла.
верно ли, что ушёл + а = ушёла? нет: ушла.
Маша женского рода, и потому Маша ушла.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia przyniosła.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł wyniósł.
какого рода Аня? женского, и потому Аня потеряла.
Мария женского рода, и потому Мария потеряла.
what is посадил + а? посадил + а = посадила.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима посадил.
Петя мужского рода, и потому Петя посадил.
Аня женского рода, и потому Аня потратила.
какого рода Лена? женского, и потому Лена потратила.
sprzedał + a = sprzedała.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia sprzedała.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna postawiła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa postawiła.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria spędziła.
какого рода испекла? женского.
Петя мужского рода, и потому Петя испёк.
Коля мужского рода, и потому Коля привёз.
Аня женского рода, и потому Аня ушла.
czy to prawda, że przyniósł + a = przyniósła? nie: przyniosła.
wyniosła — rodzaj żeński, wyniósł — rodzaj męski.
потерял + а = потеряла.
Дима мужского рода, и потому Дима потерял.
какого рода Оля? женского, и потому Оля потеряла.
какого рода Анна? женского, и потому Анна посадила.
Лена женского рода, и потому Лена посадила.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра посадил.
какого рода Вера? женского, и потому Вера потратила.
Оля женского рода, и потому Оля потратила.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna sprzedała.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa sprzedała.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria postawiła.
spędziła — rodzaj żeński, spędził — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł spędził.
Вера женского рода, и потому Вера испекла.
какого рода привезла? женского.
Петя мужского рода, и потому Петя привёз.
Коля мужского рода, и потому Коля ушёл.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan przyniósł.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria wyniosła.
Анна женского рода, и потому Анна потеряла.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля потерял.
Юра мужского рода, и потому Юра потерял.
Вера женского рода, и потому Вера посадила.
какого рода Маша? женского, и потому Маша посадила.
какого рода потратил? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля потратил.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр потратил.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria sprzedała.
postawiła — rodzaj żeński, postawił — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł postawił.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan spędził.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek spędził.
Мария женского рода, и потому Мария испекла.
Вера женского рода, и потому Вера привезла.
какого рода ушла? женского.
Петя мужского рода, и потому Петя ушёл.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa przyniosła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek wyniósł.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня потерял.
Маша женского рода, и потому Маша потеряла.
какого рода посадила? женского.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван посадил.
Пётр мужского рода, и потому Пётр посадил.
Ваня мужского рода, и потому Ваня потратил.
какого рода Мария? женского, и потому Мария потратила.
sprzedała — rodzaj żeński, sprzedał — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł sprzedał.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan postawił.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek postawił.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr spędził.
Анна женского рода, и потому Анна испекла.
Юра мужского рода, и потому Юра испёк.
Мария женского рода, и потому Мария привезла.
Вера женского рода, и потому Вера ушла.
jakiego rodzaju jest przyniosła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest wyniósł? męskiego.

Ваня мужского рода, и потому Ваня продал.
какого рода Мария? женского, и потому Мария продала.
поставила — женского рода, поставил — мужского рода.
Иван мужского рода, и потому Иван поставил.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя поставил.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan miał.
zebrał + a = zebrała.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia zebrała.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna wyrzuciła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa wyrzuciła.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria zobaczyła.
какого рода легла? женского.
Петя мужского рода, и потому Петя лёг.
Коля мужского рода, и потому Коля принёс.
Аня женского рода, и потому Аня шла.
czy to prawda, że przyszedł + a = przyszedła? nie: przyszła.
zaniosła — rodzaj żeński, zaniósł — rodzaj męski.
продала — женского рода, продал — мужского рода.
Иван мужского рода, и потому Иван продал.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя продал.
какого рода Аня? женского, и потому Аня поставила.
Мария женского рода, и потому Мария поставила.
what is miał + a? miał + a = miała.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia miała.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna zebrała.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek zebrał.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr wyrzucił.
jakiego rodzaju jest zobaczyła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł zobaczył.
Дима мужского рода, и потому Дима лёг.
какого рода принёс? мужского.
Пётр мужского рода, и потому Пётр принёс.
Лена женского рода, и потому Лена шла.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria przyszła.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr zaniósł.
какого рода Аня? женского, и потому Аня продала.
Мария женского рода, и потому Мария продала.
what is поставил + а? поставил + а = поставила.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима поставил.
Петя мужского рода, и потому Петя поставил.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan miał.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek miał.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr zebrał.
jakiego rodzaju jest wyrzucił? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa wyrzuciła.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria zobaczyła.
легла — женского рода, лёг — мужского рода.
Оля женского рода, и потому Оля легла.
Иван мужского рода, и потому Иван принёс.
Анна женского рода, и потому Анна шла.
Юра мужского рода, и потому Юра шёл.
czy to prawda, że zaniósł + a = zaniósła? nie: zaniosła.
what is продал + а? продал + а = продала.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима продал.
Петя мужского рода, и потому Петя продал.
Аня женского рода, и потому Аня поставила.
какого рода Лена? женского, и потому Лена поставила.
miał + a = miała.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia miała.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna zebrała.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa zebrała.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria wyrzuciła.
zobaczyła — rodzaj żeński, zobaczył — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł zobaczył.
Вера женского рода, и потому Вера легла.
какого рода принесла? женского.
Петя мужского рода, и потому Петя принёс.
Коля мужского рода, и потому Коля шёл.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan przyszedł.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria zaniosła.
Аня женского рода, и потому Аня продала.
какого рода Лена? женского, и потому Лена продала.
поставил + а = поставила.
Дима мужского рода, и потому Дима поставил.
какого рода Оля? женского, и потому Оля поставила.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna miała.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek miał.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr zebrał.
jakiego rodzaju jest wyrzuciła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł wyrzucił.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan zobaczył.
верно ли, что лёг + а = лёга? нет: легла.
Маша женского рода, и потому Маша легла.
Дима мужского рода, и потому Дима принёс.
какого рода шёл? мужского.
Пётр мужского рода, и потому Пётр шёл.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek przyszedł.
продал + а = продала.
Дима мужского рода, и потому Дима продал.
какого рода Оля? женского, и потому Оля продала.
какого рода Анна? женского, и потому Анна поставила.
Лена женского рода, и потому Лена поставила.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра поставил.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr miał.
jakiego rodzaju jest zebrał? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa zebrała.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria wyrzuciła.
what is zobaczył + a? zobaczył + a = zobaczyła.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia zobaczyła.
Ваня мужского рода, и потому Ваня лёг.
принесла — женского рода, принёс — мужского рода.
Оля женского рода, и потому Оля принесла.
Иван мужского рода, и потому Иван шёл.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna przyszła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan zaniósł.
какого рода Анна? женского, и потому Анна продала.
Лена женского рода, и потому Лена продала.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра продал.
какого рода Вера? женского, и потому Вера поставила.
Оля женского рода, и потому Оля поставила.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna miała.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa miała.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria zebrała.
wyrzuciła — rodzaj żeński, wyrzucił — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł wyrzucił.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan zobaczył.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek zobaczył.
Мария женского рода, и потому Мария легла.
Вера женского рода, и потому Вера принесла.
какого рода шла? женского.
Петя мужского рода, и потому Петя шёл.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa przyszła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek zaniósł.
какого рода Вера? женского, и потому Вера продала.
Оля женского рода, и потому Оля продала.
Анна женского рода, и потому Анна поставила.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля поставил.
Юра мужского рода, и потому Юра поставил.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr miał.
jakiego rodzaju jest zebrała? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł zebrał.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan wyrzucił.
zobaczył + a = zobaczyła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia zobaczyła.
Аня женского рода, и потому Аня легла.
верно ли, что принёс + а = принёса? нет: принесла.
Маша женского рода, и потому Маша принесла.
Дима мужского рода, и потому Дима шёл.
jakiego rodzaju jest przyszedł? męskiego.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna zaniosła.
Анна женского рода, и потому Анна продала.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля продал.
Юра мужского рода, и потому Юра продал.
Вера женского рода, и потому Вера поставила.
какого рода Маша? женского, и потому Маша поставила.
jakiego rodzaju jest miał? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa miała.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria zebrała.
what is wyrzucił + a? wyrzucił + a = wyrzuciła.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia wyrzuciła.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna zobaczyła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek zobaczył.
Лена женского рода, и потому Лена легла.
Ваня мужского рода, и потому Ваня принёс.
шла — женского рода, шёл — мужского рода.
Оля женского рода, и потому Оля шла.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł przyszedł.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa zaniosła.
Вера женского рода, и потому Вера продала.
какого рода Маша? женского, и потому Маша продала.
какого рода поставил? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля поставил.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр поставил.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria miała.
zebrała — rodzaj żeński, zebrał — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł zebrał.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan wyrzucił.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek wyrzucił.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr zobaczył.
Анна женского рода, и потому Анна легла.
Юра мужского рода, и потому Юра лёг.
Мария женского рода, и потому Мария принесла.
Вера женского рода, и потому Вера шла.
jakiego rodzaju jest przyszła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest zaniósł? męskiego.
какого рода продал? мужского.
Коля мужского рода, и потому Коля продал.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр продал.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня поставил.
Маша женского рода, и потому Маша поставила.
jakiego rodzaju jest miała? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł miał.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan zebrał.
wyrzucił + a = wyrzuciła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia wyrzuciła.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna zobaczyła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa zobaczyła.
Коля мужского рода, и потому Коля лёг.
Аня женского рода, и потому Аня принесла.
верно ли, что шёл + а = шёла? нет: шла.
Маша женского рода, и потому Маша шла.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia przyszła.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł zaniósł.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня продал.
Маша женского рода, и потому Маша продала.
какого рода поставила? женского.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван поставил.
Пётр мужского рода, и потому Пётр поставил.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria miała.
what is zebrał + a? zebrał + a = zebrała.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia zebrała.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna wyrzuciła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek wyrzucił.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr zobaczył.
какого рода лёг? мужского.
Пётр мужского рода, и потому Пётр лёг.
Лена женского рода, и потому Лена принесла.
Ваня мужского рода, и потому Ваня шёл.
przyszła — rodzaj żeński, przyszedł — rodzaj męski.
jakiego rodzaju jest zaniosła? żeńskiego.
какого рода продала? женского.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван продал.
Пётр мужского рода, и потому Пётр продал.
Ваня мужского рода, и потому Ваня поставил.
какого рода Мария? женского, и потому Мария поставила.
miała — rodzaj żeński, miał — rodzaj męski.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł miał.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan zebrał.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek zebrał.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr wyrzucił.
jakiego rodzaju jest zobaczył? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa zobaczyła.
Иван мужского рода, и потому Иван лёг.
Анна женского рода, и потому Анна принесла.
Юра мужского рода, и потому Юра принёс.
Мария женского рода, и потому Мария шла.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr przyszedł.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia zaniosła.

какого рода отдал? мужского.
Мария женского рода, и потому Мария отдала.
Анна женского рода, и потому Анна добавила.
какого рода Мария? женского, и потому Мария добавила.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna oddała.
kupiła — rodzaj żeński, kupił — rodzaj męski.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek kupił.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł policzył.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr wypuścił.
Вера женского рода, и потому Вера могла.
Ваня мужского рода, и потому Ваня пришёл.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan mógł.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa przywiozła.
Иван мужского рода, и потому Иван отдал.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра отдал.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван добавил.
oddał + a = oddała.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa oddała.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia kupiła.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria policzyła.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna wypuściła.
могла — женского рода, мог — мужского рода.
верно ли, что пришёл + а = пришёла? нет: пришла.
Юра мужского рода, и потому Юра пришёл.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna przywiozła.
Ваня мужского рода, и потому Ваня отдал.
какого рода Оля? женского, и потому Оля отдала.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня добавил.
Петя мужского рода, и потому Петя добавил.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr oddał.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan kupił.
jakiego rodzaju jest policzyła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek policzył.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł wypuścił.
Мария женского рода, и потому Мария могла.
Лена женского рода, и потому Лена пришла.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa mogła.
какого рода отдала? женского.
какого рода Лена? женского, и потому Лена отдала.
какого рода добавил? мужского.
Мария женского рода, и потому Мария добавила.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna oddała.
what is kupił + a? kupił + a = kupiła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa kupiła.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia policzyła.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria wypuściła.
Ваня мужского рода, и потому Ваня мог.
Аня женского рода, и потому Аня пришла.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna mogła.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł przywiózł.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима отдал.
Юра мужского рода, и потому Юра отдал.
Иван мужского рода, и потому Иван добавил.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра добавил.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł oddał.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr kupił.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan policzył.
jakiego rodzaju jest wypuścił? męskiego.
верно ли, что мог + а = мога? нет: могла.
Юра мужского рода, и потому Юра мог.
Пётр мужского рода, и потому Пётр пришёл.
jakiego rodzaju jest przywiózł? męskiego.
какого рода Аня? женского, и потому Аня отдала.
Оля женского рода, и потому Оля отдала.
Ваня мужского рода, и потому Ваня добавил.
какого рода Оля? женского, и потому Оля добавила.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria oddała.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna kupiła.
policzyła — rodzaj żeński, policzył — rodzaj męski.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek policzył.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł wypuścił.
Лена женского рода, и потому Лена могла.
Коля мужского рода, и потому Коля пришёл.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł mógł.
отдала — женского рода, отдал — мужского рода.
Лена женского рода, и потому Лена отдала.
какого рода добавила? женского.
какого рода Лена? женского, и потому Лена добавила.
jakiego rodzaju jest oddał? męskiego.
kupił + a = kupiła.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa kupiła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia policzyła.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria wypuściła.
Аня женского рода, и потому Аня могла.
Анна женского рода, и потому Анна пришла.
jakiego rodzaju jest mógł? męskiego.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia przywiozła.
Дима мужского рода, и потому Дима отдал.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр отдал.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима добавил.
Юра мужского рода, и потому Юра добавил.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł oddał.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr kupił.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan policzył.
jakiego rodzaju jest wypuściła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek wypuścił.
Пётр мужского рода, и потому Пётр мог.
Петя мужского рода, и потому Петя пришёл.
jakiego rodzaju jest przywiozła? żeńskiego.
Аня женского рода, и потому Аня отдала.
какого рода Маша? женского, и потому Маша отдала.
какого рода Аня? женского, и потому Аня добавила.
Оля женского рода, и потому Оля добавила.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria oddała.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna kupiła.
what is policzył + a? policzył + a = policzyła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa policzyła.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia wypuściła.
Коля мужского рода, и потому Коля мог.
Иван мужского рода, и потому Иван пришёл.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia mogła.
what is отдал + а? отдал + а = отдала.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля отдал.
добавила — женского рода, добавил — мужского рода.
Лена женского рода, и потому Лена добавила.
jakiego rodzaju jest oddała? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek oddał.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł kupił.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr policzył.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan wypuścił.
Анна женского рода, и потому Анна могла.
какого рода пришёл? мужского.
jakiego rodzaju jest mogła? żeńskiego.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr przywiózł.
какого рода Вера? женского, и потому Вера отдала.
Пётр мужского рода, и потому Пётр отдал.
Дима мужского рода, и потому Дима добавил.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр добавил.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia oddała.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria kupiła.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna policzyła.
wypuściła — rodzaj żeński, wypuścił — rodzaj męski.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek wypuścił.
Петя мужского рода, и потому Петя мог.
Оля женского рода, и потому Оля пришла.
przywiozła — rodzaj żeński, przywiózł — rodzaj męski.
какого рода Анна? женского, и потому Анна отдала.
Маша женского рода, и потому Маша отдала.
Аня женского рода, и потому Аня добавила.
какого рода Маша? женского, и потому Маша добавила.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan oddał.
jakiego rodzaju jest kupił? męskiego.
policzył + a = policzyła.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa policzyła.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia wypuściła.
Иван мужского рода, и потому Иван мог.
Дима мужского рода, и потому Дима пришёл.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr mógł.
отдал + а = отдала.
Коля мужского рода, и потому Коля отдал.
what is добавил + а? добавил + а = добавила.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля добавил.
oddała — rodzaj żeński, oddał — rodzaj męski.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek oddał.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł kupił.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr policzył.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan wypuścił.
какого рода мог? мужского.
какого рода пришла? женского.
mogła — rodzaj żeński, mógł — rodzaj męski.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria przywiozła.
Вера женского рода, и потому Вера отдала.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя отдал.
какого рода Вера? женского, и потому Вера добавила.
Пётр мужского рода, и потому Пётр добавил.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia oddała.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria kupiła.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna policzyła.
what is wypuścił + a? wypuścił + a = wypuściła.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa wypuściła.
Оля женского рода, и потому Оля могла.
Маша женского рода, и потому Маша пришла.
czy to prawda, że przywiózł + a = przywiózła? nie: przywiozła.
Анна женского рода, и потому Анна отдала.
какого рода Мария? женского, и потому Мария отдала.
какого рода Анна? женского, и потому Анна добавила.
Маша женского рода, и потому Маша добавила.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan oddał.
jakiego rodzaju jest kupiła? żeńskiego.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek kupił.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł policzył.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr wypuścił.
Дима мужского рода, и потому Дима мог.
Вера женского рода, и потому Вера пришла.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria mogła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek przywiózł.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван отдал.
добавил + а = добавила.
Коля мужского рода, и потому Коля добавил.
what is oddał + a? oddał + a = oddała.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa oddała.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia kupiła.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria policzyła.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna wypuściła.
какого рода могла? женского.
пришла — женского рода, пришёл — мужского рода.
czy to prawda, że mógł + a = mógła? nie: mogła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan przywiózł.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня отдал.
Петя мужского рода, и потому Петя отдал.
Вера женского рода, и потому Вера добавила.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя добавил.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr oddał.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan kupił.
jakiego rodzaju jest policzył? męskiego.
wypuścił + a = wypuściła.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa wypuściła.
Маша женского рода, и потому Маша могла.
Мария женского рода, и потому Мария пришла.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek mógł.

какого рода Вера? женского, и потому Вера собрала.
Юра мужского рода, и потому Юра собрал.
Коля мужского рода, и потому Коля выбросил.
jakiego rodzaju jest dostała? żeńskiego.
what is dał + a? dał + a = dała.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek dał.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa naliczyła.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł dodał.
Оля женского рода, и потому Оля нашла.
Петя мужского рода, и потому Петя увёз.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna szła.
Вера женского рода, и потому Вера собрала.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр собрал.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван выбросил.
dostała — rodzaj żeński, dostał — rodzaj męski.
dał + a = dała.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek dał.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa naliczyła.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł dodał.
Маша женского рода, и потому Маша нашла.
Оля женского рода, и потому Оля увезла.
jakiego rodzaju jest szedł? męskiego.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня собрал.
Пётр мужского рода, и потому Пётр собрал.
Иван мужского рода, и потому Иван выбросил.
what is dostał + a? dostał + a = dostała.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek dostał.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa dała.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł naliczył.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia dodała.
Мария женского рода, и потому Мария нашла.
Маша женского рода, и потому Маша увезла.
jakiego rodzaju jest szła? żeńskiego.
Ваня мужского рода, и потому Ваня собрал.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя собрал.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима выбросил.
dostał + a = dostała.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek dostał.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa dała.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł naliczył.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia dodała.
Лена женского рода, и потому Лена нашла.
Мария женского рода, и потому Мария увезла.
szła — rodzaj żeński, szedł — rodzaj męski.
какого рода Аня? женского, и потому Аня собрала.
Петя мужского рода, и потому Петя собрал.
Дима мужского рода, и потому Дима выбросил.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра выбросил.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa dostała.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł dał.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia naliczyła.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr dodał.
Коля мужского рода, и потому Коля нашёл.
Лена женского рода, и потому Лена увезла.
czy to prawda, że szedł + a = szedła? nie: szła.
Аня женского рода, и потому Аня собрала.
какого рода Оля? женского, и потому Оля собрала.
какого рода Вера? женского, и потому Вера выбросила.
Юра мужского рода, и потому Юра выбросил.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa dostała.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł dał.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia naliczyła.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr dodał.
Иван мужского рода, и потому Иван нашёл.
Коля мужского рода, и потому Коля увёз.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek niósł.
какого рода Анна? женского, и потому Анна собрала.
Оля женского рода, и потому Оля собрала.
Вера женского рода, и потому Вера выбросила.
какого рода Пётр? мужского, и потому Пётр выбросил.
jakiego rodzaju jest Paweł? męskiego, dlatego Paweł dostał.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia dała.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr naliczył.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria dodała.
Дима мужского рода, и потому Дима нашёл.
Иван мужского рода, и потому Иван увёз.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa niosła.
Анна женского рода, и потому Анна собрала.
какого рода Маша? женского, и потому Маша собрала.
какого рода Ваня? мужского, и потому Ваня выбросил.
Пётр мужского рода, и потому Пётр выбросил.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł dostał.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia dała.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr naliczył.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria dodała.
Вера женского рода, и потому Вера нашла.
Дима мужского рода, и потому Дима увёз.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł niósł.
какого рода собрал? мужского.
Маша женского рода, и потому Маша собрала.
Ваня мужского рода, и потому Ваня выбросил.
какого рода Петя? мужского, и потому Петя выбросил.
jakiego rodzaju jest Zofia? żeńskiego, dlatego Zofia dostała.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr dał.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria naliczyła.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan dodał.
Ваня мужского рода, и потому Ваня нашёл.
Вера женского рода, и потому Вера увезла.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia niosła.
какого рода собрала? женского.
какого рода Мария? женского, и потому Мария собрала.
какого рода Аня? женского, и потому Аня выбросила.
Петя мужского рода, и потому Петя выбросил.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia dostała.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr dał.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria naliczyła.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan dodał.
Аня женского рода, и потому Аня нашла.
Ваня мужского рода, и потому Ваня увёз.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr niósł.
собрала — женского рода, собрал — мужского рода.
Мария женского рода, и потому Мария собрала.
Аня женского рода, и потому Аня выбросила.
какого рода Оля? женского, и потому Оля выбросила.
jakiego rodzaju jest Piotr? męskiego, dlatego Piotr dostał.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria dała.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan naliczył.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna dodała.
Анна женского рода, и потому Анна нашла.
Аня женского рода, и потому Аня увезла.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria niosła.
what is собрал + а? собрал + а = собрала.
какого рода Лена? женского, и потому Лена собрала.
какого рода Анна? женского, и потому Анна выбросила.
Оля женского рода, и потому Оля выбросила.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr dostał.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria dała.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan naliczył.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna dodała.
какого рода нашёл? мужского.
Анна женского рода, и потому Анна увезла.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan niósł.
собрал + а = собрала.
Лена женского рода, и потому Лена собрала.
Анна женского рода, и потому Анна выбросила.
какого рода Маша? женского, и потому Маша выбросила.
jakiego rodzaju jest Maria? żeńskiego, dlatego Maria dostała.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan dał.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna naliczyła.
jakiego rodzaju jest dodał? męskiego.
какого рода нашла? женского.
какого рода увёз? мужского.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna niosła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek szedł.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля собрал.
какого рода выбросил? мужского.
Маша женского рода, и потому Маша выбросила.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria dostała.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan dał.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna naliczyła.
jakiego rodzaju jest dodała? żeńskiego.
нашла — женского рода, нашёл — мужского рода.
какого рода увезла? женского.
jakiego rodzaju jest niósł? męskiego.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa szła.
Коля мужского рода, и потому Коля собрал.
какого рода выбросила? женского.
какого рода Мария? женского, и потому Мария выбросила.
jakiego rodzaju jest Jan? męskiego, dlatego Jan dostał.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna dała.
jakiego rodzaju jest naliczył? męskiego.
dodała — rodzaj żeński, dodał — rodzaj męski.
верно ли, что нашёл + а = нашёла? нет: нашла.
увезла — женского рода, увёз — мужского рода.
jakiego rodzaju jest niosła? żeńskiego.
Paweł jest rodzaju męskiego, dlatego Paweł szedł.
какого рода Иван? мужского, и потому Иван собрал.
выбросила — женского рода, выбросил — мужского рода.
Мария женского рода, и потому Мария выбросила.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan dostał.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna dała.
jakiego rodzaju jest naliczyła? żeńskiego.
what is dodał + a? dodał + a = dodała.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek dodał.
верно ли, что увёз + а = увёза? нет: увезла.
niosła — rodzaj żeński, niósł — rodzaj męski.
Zofia jest rodzaju żeńskiego, dlatego Zofia szła.
Иван мужского рода, и потому Иван собрал.
what is выбросил + а? выбросил + а = выбросила.
какого рода Лена? женского, и потому Лена выбросила.
jakiego rodzaju jest Anna? żeńskiego, dlatego Anna dostała.
jakiego rodzaju jest dał? męskiego.
naliczyła — rodzaj żeński, naliczył — rodzaj męski.
dodał + a = dodała.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek dodał.
Юра мужского рода, и потому Юра нашёл.
czy to prawda, że niósł + a = niósła? nie: niosła.
Piotr jest rodzaju męskiego, dlatego Piotr szedł.
какого рода Дима? мужского, и потому Дима собрал.
выбросил + а = выбросила.
Лена женского рода, и потому Лена выбросила.
Anna jest rodzaju żeńskiego, dlatego Anna dostała.
jakiego rodzaju jest dała? żeńskiego.
what is naliczył + a? naliczył + a = naliczyła.
jakiego rodzaju jest Marek? męskiego, dlatego Marek naliczył.
jakiego rodzaju jest Ewa? żeńskiego, dlatego Ewa dodała.
Пётр мужского рода, и потому Пётр нашёл.
Юра мужского рода, и потому Юра увёз.
Maria jest rodzaju żeńskiego, dlatego Maria szła.
Дима мужского рода, и потому Дима собрал.
какого рода Юра? мужского, и потому Юра собрал.
какого рода Коля? мужского, и потому Коля выбросил.
jakiego rodzaju jest dostał? męskiego.
dała — rodzaj żeński, dał — rodzaj męski.
naliczył + a = naliczyła.
Marek jest rodzaju męskiego, dlatego Marek naliczył.
Ewa jest rodzaju żeńskiego, dlatego Ewa dodała.
Петя мужского рода, и потому Петя нашёл.
Пётр мужского рода, и потому Пётр увёз.
Jan jest rodzaju męskiego, dlatego Jan szedł.
