вода кипит при 100 градусах — это факт или мнение? факт: это можно проверить.
лёд плавает в воде — это факт или мнение? факт: это можно проверить.
что тут факт, а что мнение? ночью темно — это факт, а эта музыка хорошая — мнение.
здесь уютно — это факт или мнение? мнение: у другого человека оно может быть другим.

water boils at 100 degrees — is that a fact or an opinion? a fact: it can be checked.
ice floats in water — is that a fact or an opinion? a fact: it can be checked.
which is a fact and which is an opinion? it is dark at night — that is a fact, and this music is good — that is an opinion.
it is cosy here — is that a fact or an opinion? an opinion: another person may have a different one.

Wasser kocht bei 100 Grad — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Tatsache: das lässt sich prüfen.
Eis schwimmt im Wasser — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Tatsache: das lässt sich prüfen.
was ist hier eine Tatsache und was eine Meinung? nachts ist es dunkel — das ist eine Tatsache, und diese Musik ist gut — das ist eine Meinung.
hier ist es gemütlich — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Meinung: ein anderer Mensch kann eine andere haben.

l'eau bout à 100 degrés — est-ce un fait ou une opinion ? un fait : cela peut être vérifié.
la glace flotte sur l'eau — est-ce un fait ou une opinion ? un fait : cela peut être vérifié.
qu'est-ce qui est un fait et qu'est-ce qui est une opinion ? la nuit il fait sombre — c'est un fait, et cette musique est bonne — c'est une opinion.
il fait bon ici — est-ce un fait ou une opinion ? une opinion : une autre personne peut en avoir une autre.

el agua hierve a 100 grados — ¿es un hecho o una opinión? un hecho: eso se puede comprobar.
el hielo flota en el agua — ¿es un hecho o una opinión? un hecho: eso se puede comprobar.
¿qué es un hecho y qué es una opinión? de noche está oscuro — eso es un hecho, y esta música es buena — eso es una opinión.
aquí se está bien — ¿es un hecho o una opinión? una opinión: otra persona puede tener otra.

l'acqua bolle a 100 gradi — è un fatto o un'opinione? un fatto: si può verificare.
il ghiaccio galleggia sull'acqua — è un fatto o un'opinione? un fatto: si può verificare.
che cosa è un fatto e che cosa è un'opinione? di notte è buio — questo è un fatto, e questa musica è bella — questa è un'opinione.
qui si sta bene — è un fatto o un'opinione? un'opinione: un'altra persona può averne un'altra.

a água ferve a 100 graus — é um facto ou uma opinião? um facto: isso pode ser verificado.
o gelo flutua na água — é um facto ou uma opinião? um facto: isso pode ser verificado.
o que é um facto e o que é uma opinião? de noite está escuro — isso é um facto, e esta música é boa — isso é uma opinião.
aqui está-se bem — é um facto ou uma opinião? uma opinião: outra pessoa pode ter outra.

water kookt bij 100 graden — is dat een feit of een mening? een feit: dat kan gecontroleerd worden.
ijs drijft op water — is dat een feit of een mening? een feit: dat kan gecontroleerd worden.
wat is een feit en wat is een mening? het is donker in de nacht — dat is een feit, en deze muziek is goed — dat is een mening.
het is hier gezellig — is dat een feit of een mening? een mening: een ander mens kan een andere hebben.

co jest faktem, a co opinią? kamień tonie w wodzie — to jest fakt, a ten kolor jest ładny — to jest opinia.
lód pływa po wodzie — czy to fakt, czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
dym unosi się do góry — to fakt czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
woda wrze przy 100 stopniach — czy to fakt, czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
ten kolor jest ładny — to fakt czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
tu jest przytulnie — czy to fakt, czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.

эта дорога длинная — это факт или мнение? мнение: у другого человека оно может быть другим.
эта книга интересная — это факт или мнение? мнение: у другого человека оно может быть другим.
камень тонет в воде — это факт или мнение? факт: это можно проверить.
что тут факт, а что мнение? после дождя земля мокрая — это факт, а здесь уютно — мнение.

this road is long — is that a fact or an opinion? an opinion: another person may have a different one.
this book is interesting — is that a fact or an opinion? an opinion: another person may have a different one.
a stone sinks in water — is that a fact or an opinion? a fact: it can be checked.
which is a fact and which is an opinion? after rain the ground is wet — that is a fact, and it is cosy here — that is an opinion.

dieser Weg ist lang — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Meinung: ein anderer Mensch kann eine andere haben.
dieses Buch ist interessant — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Meinung: ein anderer Mensch kann eine andere haben.
ein Stein sinkt im Wasser — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Tatsache: das lässt sich prüfen.
was ist hier eine Tatsache und was eine Meinung? nach dem Regen ist die Erde nass — das ist eine Tatsache, und hier ist es gemütlich — das ist eine Meinung.

cette route est longue — est-ce un fait ou une opinion ? une opinion : une autre personne peut en avoir une autre.
ce livre est intéressant — est-ce un fait ou une opinion ? une opinion : une autre personne peut en avoir une autre.
une pierre coule dans l'eau — est-ce un fait ou une opinion ? un fait : cela peut être vérifié.
qu'est-ce qui est un fait et qu'est-ce qui est une opinion ? après la pluie la terre est mouillée — c'est un fait, et il fait bon ici — c'est une opinion.

este camino es largo — ¿es un hecho o una opinión? una opinión: otra persona puede tener otra.
este libro es interesante — ¿es un hecho o una opinión? una opinión: otra persona puede tener otra.
una piedra se hunde en el agua — ¿es un hecho o una opinión? un hecho: eso se puede comprobar.
¿qué es un hecho y qué es una opinión? después de la lluvia la tierra está mojada — eso es un hecho, y aquí se está bien — eso es una opinión.

questa strada è lunga — è un fatto o un'opinione? un'opinione: un'altra persona può averne un'altra.
questo libro è interessante — è un fatto o un'opinione? un'opinione: un'altra persona può averne un'altra.
una pietra affonda nell'acqua — è un fatto o un'opinione? un fatto: si può verificare.
che cosa è un fatto e che cosa è un'opinione? dopo la pioggia la terra è bagnata — questo è un fatto, e qui si sta bene — questa è un'opinione.

esta estrada é longa — é um facto ou uma opinião? uma opinião: outra pessoa pode ter outra.
este livro é interessante — é um facto ou uma opinião? uma opinião: outra pessoa pode ter outra.
uma pedra afunda na água — é um facto ou uma opinião? um facto: isso pode ser verificado.
o que é um facto e o que é uma opinião? depois da chuva a terra está molhada — isso é um facto, e aqui está-se bem — isso é uma opinião.

deze weg is lang — is dat een feit of een mening? een mening: een ander mens kan een andere hebben.
dit boek is interessant — is dat een feit of een mening? een mening: een ander mens kan een andere hebben.
een steen zinkt in water — is dat een feit of een mening? een feit: dat kan gecontroleerd worden.
wat is een feit en wat is een mening? na de regen is de grond nat — dat is een feit, en het is hier gezellig — dat is een mening.

woda wrze przy 100 stopniach — to fakt czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
w nocy jest ciemno — czy to fakt, czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
lód pływa po wodzie — to fakt czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
co jest faktem, a co opinią? dym unosi się do góry — to jest fakt, a ta zupa jest smaczna — to jest opinia.
tu jest przytulnie — to fakt czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
ta zupa jest smaczna — czy to fakt, czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.

этот цвет красивый — это факт или мнение? мнение: у другого человека оно может быть другим.
что тут факт, а что мнение? лёд плавает в воде — это факт, а эта книга интересная — мнение.
что тут факт, а что мнение? вода кипит при 100 градусах — это факт, а эта дорога длинная — мнение.
дым поднимается вверх — это факт или мнение? факт: это можно проверить.

this colour is beautiful — is that a fact or an opinion? an opinion: another person may have a different one.
which is a fact and which is an opinion? ice floats in water — that is a fact, and this book is interesting — that is an opinion.
which is a fact and which is an opinion? water boils at 100 degrees — that is a fact, and this road is long — that is an opinion.
smoke rises — is that a fact or an opinion? a fact: it can be checked.

diese Farbe ist schön — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Meinung: ein anderer Mensch kann eine andere haben.
was ist hier eine Tatsache und was eine Meinung? Eis schwimmt im Wasser — das ist eine Tatsache, und dieses Buch ist interessant — das ist eine Meinung.
was ist hier eine Tatsache und was eine Meinung? Wasser kocht bei 100 Grad — das ist eine Tatsache, und dieser Weg ist lang — das ist eine Meinung.
Rauch steigt nach oben — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Tatsache: das lässt sich prüfen.

cette couleur est belle — est-ce un fait ou une opinion ? une opinion : une autre personne peut en avoir une autre.
qu'est-ce qui est un fait et qu'est-ce qui est une opinion ? la glace flotte sur l'eau — c'est un fait, et ce livre est intéressant — c'est une opinion.
qu'est-ce qui est un fait et qu'est-ce qui est une opinion ? l'eau bout à 100 degrés — c'est un fait, et cette route est longue — c'est une opinion.
la fumée monte — est-ce un fait ou une opinion ? un fait : cela peut être vérifié.

este color es bonito — ¿es un hecho o una opinión? una opinión: otra persona puede tener otra.
¿qué es un hecho y qué es una opinión? el hielo flota en el agua — eso es un hecho, y este libro es interesante — eso es una opinión.
¿qué es un hecho y qué es una opinión? el agua hierve a 100 grados — eso es un hecho, y este camino es largo — eso es una opinión.
el humo sube — ¿es un hecho o una opinión? un hecho: eso se puede comprobar.

questo colore è bello — è un fatto o un'opinione? un'opinione: un'altra persona può averne un'altra.
che cosa è un fatto e che cosa è un'opinione? il ghiaccio galleggia sull'acqua — questo è un fatto, e questo libro è interessante — questa è un'opinione.
che cosa è un fatto e che cosa è un'opinione? l'acqua bolle a 100 gradi — questo è un fatto, e questa strada è lunga — questa è un'opinione.
il fumo sale — è un fatto o un'opinione? un fatto: si può verificare.

esta cor é bonita — é um facto ou uma opinião? uma opinião: outra pessoa pode ter outra.
o que é um facto e o que é uma opinião? o gelo flutua na água — isso é um facto, e este livro é interessante — isso é uma opinião.
o que é um facto e o que é uma opinião? a água ferve a 100 graus — isso é um facto, e esta estrada é longa — isso é uma opinião.
o fumo sobe — é um facto ou uma opinião? um facto: isso pode ser verificado.

deze kleur is mooi — is dat een feit of een mening? een mening: een ander mens kan een andere hebben.
wat is een feit en wat is een mening? ijs drijft op water — dat is een feit, en dit boek is interessant — dat is een mening.
wat is een feit en wat is een mening? water kookt bij 100 graden — dat is een feit, en deze weg is lang — dat is een mening.
rook stijgt op — is dat een feit of een mening? een feit: dat kan gecontroleerd worden.

ta zupa jest smaczna — to fakt czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
ta droga jest długa — czy to fakt, czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
co jest faktem, a co opinią? w nocy jest ciemno — to jest fakt, a ta muzyka jest dobra — to jest opinia.
kamień tonie w wodzie — czy to fakt, czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
w nocy jest ciemno — to fakt czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
ta książka jest ciekawa — czy to fakt, czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.

этот суп вкусный — это факт или мнение? мнение: у другого человека оно может быть другим.
ночью темно — это факт или мнение? факт: это можно проверить.
что тут факт, а что мнение? камень тонет в воде — это факт, а этот цвет красивый — мнение.

this soup is tasty — is that a fact or an opinion? an opinion: another person may have a different one.
it is dark at night — is that a fact or an opinion? a fact: it can be checked.
which is a fact and which is an opinion? a stone sinks in water — that is a fact, and this colour is beautiful — that is an opinion.

diese Suppe ist lecker — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Meinung: ein anderer Mensch kann eine andere haben.
nachts ist es dunkel — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Tatsache: das lässt sich prüfen.
was ist hier eine Tatsache und was eine Meinung? ein Stein sinkt im Wasser — das ist eine Tatsache, und diese Farbe ist schön — das ist eine Meinung.

cette soupe est bonne — est-ce un fait ou une opinion ? une opinion : une autre personne peut en avoir une autre.
la nuit il fait sombre — est-ce un fait ou une opinion ? un fait : cela peut être vérifié.
qu'est-ce qui est un fait et qu'est-ce qui est une opinion ? une pierre coule dans l'eau — c'est un fait, et cette couleur est belle — c'est une opinion.

esta sopa está rica — ¿es un hecho o una opinión? una opinión: otra persona puede tener otra.
de noche está oscuro — ¿es un hecho o una opinión? un hecho: eso se puede comprobar.
¿qué es un hecho y qué es una opinión? una piedra se hunde en el agua — eso es un hecho, y este color es bonito — eso es una opinión.

questa zuppa è buona — è un fatto o un'opinione? un'opinione: un'altra persona può averne un'altra.
di notte è buio — è un fatto o un'opinione? un fatto: si può verificare.
che cosa è un fatto e che cosa è un'opinione? una pietra affonda nell'acqua — questo è un fatto, e questo colore è bello — questa è un'opinione.

esta sopa é boa — é um facto ou uma opinião? uma opinião: outra pessoa pode ter outra.
de noite está escuro — é um facto ou uma opinião? um facto: isso pode ser verificado.
o que é um facto e o que é uma opinião? uma pedra afunda na água — isso é um facto, e esta cor é bonita — isso é uma opinião.

deze soep is lekker — is dat een feit of een mening? een mening: een ander mens kan een andere hebben.
het is donker in de nacht — is dat een feit of een mening? een feit: dat kan gecontroleerd worden.
wat is een feit en wat is een mening? een steen zinkt in water — dat is een feit, en deze kleur is mooi — dat is een mening.

ta droga jest długa — to fakt czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
ta muzyka jest dobra — czy to fakt, czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
ta książka jest ciekawa — to fakt czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
po deszczu ziemia jest mokra — czy to fakt, czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
kamień tonie w wodzie — to fakt czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
co jest faktem, a co opinią? po deszczu ziemia jest mokra — to jest fakt, a tu jest przytulnie — to jest opinia.

после дождя земля мокрая — это факт или мнение? факт: это можно проверить.
эта музыка хорошая — это факт или мнение? мнение: у другого человека оно может быть другим.
что тут факт, а что мнение? дым поднимается вверх — это факт, а этот суп вкусный — мнение.

after rain the ground is wet — is that a fact or an opinion? a fact: it can be checked.
this music is good — is that a fact or an opinion? an opinion: another person may have a different one.
which is a fact and which is an opinion? smoke rises — that is a fact, and this soup is tasty — that is an opinion.

nach dem Regen ist die Erde nass — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Tatsache: das lässt sich prüfen.
diese Musik ist gut — ist das eine Tatsache oder eine Meinung? eine Meinung: ein anderer Mensch kann eine andere haben.
was ist hier eine Tatsache und was eine Meinung? Rauch steigt nach oben — das ist eine Tatsache, und diese Suppe ist lecker — das ist eine Meinung.

après la pluie la terre est mouillée — est-ce un fait ou une opinion ? un fait : cela peut être vérifié.
cette musique est bonne — est-ce un fait ou une opinion ? une opinion : une autre personne peut en avoir une autre.
qu'est-ce qui est un fait et qu'est-ce qui est une opinion ? la fumée monte — c'est un fait, et cette soupe est bonne — c'est une opinion.

después de la lluvia la tierra está mojada — ¿es un hecho o una opinión? un hecho: eso se puede comprobar.
esta música es buena — ¿es un hecho o una opinión? una opinión: otra persona puede tener otra.
¿qué es un hecho y qué es una opinión? el humo sube — eso es un hecho, y esta sopa está rica — eso es una opinión.

dopo la pioggia la terra è bagnata — è un fatto o un'opinione? un fatto: si può verificare.
questa musica è bella — è un fatto o un'opinione? un'opinione: un'altra persona può averne un'altra.
che cosa è un fatto e che cosa è un'opinione? il fumo sale — questo è un fatto, e questa zuppa è buona — questa è un'opinione.

depois da chuva a terra está molhada — é um facto ou uma opinião? um facto: isso pode ser verificado.
esta música é boa — é um facto ou uma opinião? uma opinião: outra pessoa pode ter outra.
o que é um facto e o que é uma opinião? o fumo sobe — isso é um facto, e esta sopa é boa — isso é uma opinião.

na de regen is de grond nat — is dat een feit of een mening? een feit: dat kan gecontroleerd worden.
deze muziek is goed — is dat een feit of een mening? een mening: een ander mens kan een andere hebben.
wat is een feit en wat is een mening? rook stijgt op — dat is een feit, en deze soep is lekker — dat is een mening.

dym unosi się do góry — czy to fakt, czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
po deszczu ziemia jest mokra — to fakt czy opinia? fakt: to można sprawdzić.
ten kolor jest ładny — czy to fakt, czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
ta muzyka jest dobra — to fakt czy opinia? opinia: inny człowiek może mieć inną.
co jest faktem, a co opinią? lód pływa po wodzie — to jest fakt, a ta książka jest ciekawa — to jest opinia.
co jest faktem, a co opinią? woda wrze przy 100 stopniach — to jest fakt, a ta droga jest długa — to jest opinia.
