я не заметил знака. почему? ты смотрел в другую сторону: когда человек смотрит в другую сторону, он не видит знака.
я устал. что мне делать? отдохни: когда человек устал, он ошибается чаще.

i did not notice the sign. why? you were looking the other way: when a person looks the other way, that person does not see the sign.
i am tired. what should i do? take a rest: when a person is tired, that person makes more mistakes.

ich habe das Zeichen nicht gesehen. warum? du hast weggeschaut: wenn ein Mensch wegschaut, sieht er das Zeichen nicht.
ich bin müde. was soll ich tun? ruh dich aus: wenn ein Mensch müde ist, macht er mehr Fehler.

je n'ai pas vu le signe. pourquoi ? tu regardais ailleurs : quand une personne regarde ailleurs, elle ne voit pas le signe.
je suis fatigué. que dois-je faire ? repose-toi : quand une personne est fatiguée, elle fait plus d'erreurs.

no vi la señal. ¿por qué? mirabas hacia otro lado: cuando una persona mira hacia otro lado, no ve la señal.
estoy cansado. ¿qué debo hacer? descansa: cuando una persona está cansada, comete más errores.

non ho visto il segnale. perché? guardavi dall'altra parte: quando una persona guarda dall'altra parte, non vede il segnale.
sono stanco. che cosa devo fare? riposati: quando una persona è stanca, fa più errori.

não vi o sinal. porque é que? olhavas para o outro lado: quando uma pessoa olha para o outro lado, não vê o sinal.
estou cansado. o que devo fazer? descansa: quando uma pessoa está cansada, comete mais erros.

ik heb het teken niet gezien. waarom? je keek de andere kant op: als een mens de andere kant op kijkt, ziet hij het teken niet.
ik ben moe. wat moet ik doen? rust uit: als een mens moe is, maakt hij meer fouten.

nie zauważyłem znaku. dlaczego? patrzyłeś w inną stronę: kiedy człowiek patrzy w inną stronę, nie widzi znaku.
jestem zmęczony. co mam robić? odpocznij: kiedy człowiek jest zmęczony, popełnia więcej błędów.

я голоден. что мне делать? поешь: когда человек голоден, он ищет еду.

i am hungry. what should i do? have something to eat: when a person is hungry, that person looks for food.

ich bin hungrig. was soll ich tun? iss etwas: wenn ein Mensch hungrig ist, sucht er Essen.

j'ai faim. que dois-je faire ? mange quelque chose : quand une personne a faim, elle cherche à manger.

tengo hambre. ¿qué debo hacer? come algo: cuando una persona tiene hambre, busca comida.

ho fame. che cosa devo fare? mangia qualcosa: quando una persona ha fame, cerca del cibo.

tenho fome. o que devo fazer? come alguma coisa: quando uma pessoa tem fome, procura comida.

ik heb honger. wat moet ik doen? eet iets: als een mens honger heeft, zoekt hij eten.

jestem głodny. co mam robić? zjedz coś: kiedy człowiek jest głodny, szuka jedzenia.

мне страшно. почему? ты не знаешь, что будет: когда человек не знает, что будет, он боится.

i am afraid. why? you do not know what will happen: when a person does not know what will happen, that person is afraid.

ich habe Angst. warum? du weißt nicht, was kommt: wenn ein Mensch nicht weiß, was kommt, hat er Angst.

j'ai peur. pourquoi ? tu ne sais pas ce qui va arriver : quand une personne ne sait pas ce qui va arriver, elle a peur.

tengo miedo. ¿por qué? no sabes qué va a pasar: cuando una persona no sabe qué va a pasar, tiene miedo.

ho paura. perché? non sai che cosa succederà: quando una persona non sa che cosa succederà, ha paura.

tenho medo. porque é que? não sabes o que vai acontecer: quando uma pessoa não sabe o que vai acontecer, tem medo.

ik ben bang. waarom? je weet niet wat er komt: als een mens niet weet wat er komt, is hij bang.

boję się. dlaczego? nie wiesz, co będzie: kiedy człowiek nie wie, co będzie, boi się.

я спешу. что мне делать? не торопись: когда человек хочет успеть, он спешит.

i am in a hurry. what should i do? do not rush: when a person wants to be in time, that person hurries.

ich bin in Eile. was soll ich tun? beeil dich nicht: wenn ein Mensch rechtzeitig kommen will, beeilt er sich.

je suis pressé. que dois-je faire ? ne te presse pas : quand une personne veut arriver à temps, elle se dépêche.

tengo prisa. ¿qué debo hacer? no te apresures: cuando una persona quiere llegar a tiempo, se apresura.

ho fretta. che cosa devo fare? non affrettarti: quando una persona vuole arrivare in tempo, si affretta.

tenho pressa. o que devo fazer? não te apresses: quando uma pessoa quer chegar a tempo, apressa-se.

ik heb haast. wat moet ik doen? haast je niet: als een mens op tijd wil komen, haast hij zich.

spieszę się. co mam robić? nie spiesz się: kiedy człowiek chce zdążyć, spieszy się.

я делаю это каждый день. почему? это привычка: когда человек делает что-то каждый день, он делает это не думая.

i do this every day. why? that is a habit: when a person does something every day, that person does it without thinking.

ich mache das jeden Tag. warum? das ist eine Gewohnheit: wenn ein Mensch etwas jeden Tag macht, macht er es ohne nachzudenken.

je fais cela chaque jour. pourquoi ? c'est une habitude : quand une personne fait quelque chose chaque jour, elle le fait sans réfléchir.

hago esto cada día. ¿por qué? es una costumbre: cuando una persona hace algo cada día, lo hace sin pensar.

lo faccio ogni giorno. perché? è un'abitudine: quando una persona fa qualcosa ogni giorno, lo fa senza pensare.

faço isto todos os dias. porque é que? é um hábito: quando uma pessoa faz algo todos os dias, fá-lo sem pensar.

ik doe dit elke dag. waarom? dat is een gewoonte: als een mens iets elke dag doet, doet hij het zonder na te denken.

robię to codziennie. dlaczego? to nawyk: kiedy człowiek robi coś codziennie, robi to bez namysłu.
