плохой, хуже, самый худший — три степени одного признака, и вторая не выводится из первой.
высокий, выше, самый высокий — три степени одного признака.
низкий, ниже, самый низкий — три степени одного признака.
быстрый, быстрее, самый быстрый — три степени одного признака.
медленный, медленнее, самый медленный — три степени одного признака.
хороший, лучше, самый лучший — три степени одного признака, и вторая не выводится из первой.

bad, worse, the worst — three degrees of one property, and the second does not follow from the first.
tall, taller, the tallest — three degrees of one property.
short, shorter, the shortest — three degrees of one property.
fast, faster, the fastest — three degrees of one property.
slow, slower, the slowest — three degrees of one property.
good, better, the best — three degrees of one property, and the second does not follow from the first.

schlecht, schlechter, am schlechtesten — drei Stufen einer Eigenschaft.
groß, größer, am größten — drei Stufen einer Eigenschaft.
klein, kleiner, am kleinsten — drei Stufen einer Eigenschaft.
schnell, schneller, am schnellsten — drei Stufen einer Eigenschaft.
langsam, langsamer, am langsamsten — drei Stufen einer Eigenschaft.
gut, besser, am besten — drei Stufen einer Eigenschaft, und die zweite folgt nicht aus der ersten.

mauvais, pire, le pire — trois degrés d'une même qualité, et le deuxième ne suit pas du premier.
grand, plus grand, le plus grand — trois degrés d'une même qualité.
petit, plus petit, le plus petit — trois degrés d'une même qualité.
rapide, plus rapide, le plus rapide — trois degrés d'une même qualité.
lent, plus lent, le plus lent — trois degrés d'une même qualité.
bon, meilleur, le meilleur — trois degrés d'une même qualité, et le deuxième ne suit pas du premier.

malo, peor, el peor — tres grados de una misma cualidad, y el segundo no se deriva del primero.
alto, más alto, el más alto — tres grados de una misma cualidad.
bajo, más bajo, el más bajo — tres grados de una misma cualidad.
rápido, más rápido, el más rápido — tres grados de una misma cualidad.
lento, más lento, el más lento — tres grados de una misma cualidad.
bueno, mejor, el mejor — tres grados de una misma cualidad, y el segundo no se deriva del primero.

cattivo, peggiore, il peggiore — tre gradi di una stessa qualità, e il secondo non deriva dal primo.
alto, più alto, il più alto — tre gradi di una stessa qualità.
basso, più basso, il più basso — tre gradi di una stessa qualità.
veloce, più veloce, il più veloce — tre gradi di una stessa qualità.
lento, più lento, il più lento — tre gradi di una stessa qualità.
buono, migliore, il migliore — tre gradi di una stessa qualità, e il secondo non deriva dal primo.

mau, pior, o pior — três graus de uma mesma qualidade, e o segundo não deriva do primeiro.
alto, mais alto, o mais alto — três graus de uma mesma qualidade.
baixo, mais baixo, o mais baixo — três graus de uma mesma qualidade.
rápido, mais rápido, o mais rápido — três graus de uma mesma qualidade.
lento, mais lento, o mais lento — três graus de uma mesma qualidade.
bom, melhor, o melhor — três graus de uma mesma qualidade, e o segundo não deriva do primeiro.

slecht, slechter, het slechtst — drie trappen van één eigenschap.
groot, groter, het grootst — drie trappen van één eigenschap.
klein, kleiner, het kleinst — drie trappen van één eigenschap.
snel, sneller, het snelst — drie trappen van één eigenschap.
langzaam, langzamer, het langzaamst — drie trappen van één eigenschap.
goed, beter, het best — drie trappen van één eigenschap, en de tweede volgt niet uit de eerste.

zły, gorszy, najgorszy — trzy stopnie jednej cechy, a drugi nie wynika z pierwszego.
wysoki, wyższy, najwyższy — trzy stopnie jednej cechy.
niski, niższy, najniższy — trzy stopnie jednej cechy.
szybki, szybszy, najszybszy — trzy stopnie jednej cechy.
wolny, wolniejszy, najwolniejszy — trzy stopnie jednej cechy.
dobry, lepszy, najlepszy — trzy stopnie jednej cechy, a drugi nie wynika z pierwszego.

Ваня быстрее, чем Дима. Дима быстрее, чем Иван. кто самый быстрый? Ваня: Ваня быстрее, чем Дима, а Дима быстрее, чем Иван.
Ваня ниже, чем Дима. Дима ниже, чем Иван. кто самый низкий? Ваня: Ваня ниже, чем Дима, а Дима ниже, чем Иван.
Ваня выше, чем Дима. Дима выше, чем Иван. кто самый высокий? Ваня: Ваня выше, чем Дима, а Дима выше, чем Иван.
Ваня хуже, чем Дима. Дима хуже, чем Иван. кто самый худший? Ваня: Ваня хуже, чем Дима, а Дима хуже, чем Иван.
Ваня лучше, чем Дима. Дима лучше, чем Иван. кто самый лучший? Ваня: Ваня лучше, чем Дима, а Дима лучше, чем Иван.
Ваня медленнее, чем Дима. Дима медленнее, чем Иван. кто самый медленный? Ваня: Ваня медленнее, чем Дима, а Дима медленнее, чем Иван.

Ben is faster than Carlos. Carlos is faster than Dan. who is the fastest? Ben: Ben is faster than Carlos, and Carlos is faster than Dan.
Ben is shorter than Carlos. Carlos is shorter than Dan. who is the shortest? Ben: Ben is shorter than Carlos, and Carlos is shorter than Dan.
Ben is taller than Carlos. Carlos is taller than Dan. who is the tallest? Ben: Ben is taller than Carlos, and Carlos is taller than Dan.
Ben is worse than Carlos. Carlos is worse than Dan. who is the worst? Ben: Ben is worse than Carlos, and Carlos is worse than Dan.
Ben is better than Carlos. Carlos is better than Dan. who is the best? Ben: Ben is better than Carlos, and Carlos is better than Dan.
Ben is slower than Carlos. Carlos is slower than Dan. who is the slowest? Ben: Ben is slower than Carlos, and Carlos is slower than Dan.

Jonas ist schneller als Paul. Paul ist schneller als Felix. wer ist am schnellsten? Jonas: Jonas ist schneller als Paul, und Paul ist schneller als Felix.
Jonas ist kleiner als Paul. Paul ist kleiner als Felix. wer ist am kleinsten? Jonas: Jonas ist kleiner als Paul, und Paul ist kleiner als Felix.
Jonas ist größer als Paul. Paul ist größer als Felix. wer ist am größten? Jonas: Jonas ist größer als Paul, und Paul ist größer als Felix.
Jonas ist schlechter als Paul. Paul ist schlechter als Felix. wer ist am schlechtesten? Jonas: Jonas ist schlechter als Paul, und Paul ist schlechter als Felix.
Jonas ist besser als Paul. Paul ist besser als Felix. wer ist am besten? Jonas: Jonas ist besser als Paul, und Paul ist besser als Felix.
Jonas ist langsamer als Paul. Paul ist langsamer als Felix. wer ist am langsamsten? Jonas: Jonas ist langsamer als Paul, und Paul ist langsamer als Felix.

Louis est plus rapide que Paul. Paul est plus rapide que Hugo. qui est le plus rapide ? Louis : Louis est plus rapide que Paul, et Paul est plus rapide que Hugo.
Louis est plus petit que Paul. Paul est plus petit que Hugo. qui est le plus petit ? Louis : Louis est plus petit que Paul, et Paul est plus petit que Hugo.
Louis est plus grand que Paul. Paul est plus grand que Hugo. qui est le plus grand ? Louis : Louis est plus grand que Paul, et Paul est plus grand que Hugo.
Louis est pire que Paul. Paul est pire que Hugo. qui est le pire ? Louis : Louis est pire que Paul, et Paul est pire que Hugo.
Louis est meilleur que Paul. Paul est meilleur que Hugo. qui est le meilleur ? Louis : Louis est meilleur que Paul, et Paul est meilleur que Hugo.
Louis est plus lent que Paul. Paul est plus lent que Hugo. qui est le plus lent ? Louis : Louis est plus lent que Paul, et Paul est plus lent que Hugo.

Luis es más rápido que Pablo. Pablo es más rápido que Diego. ¿quién es el más rápido? Luis: Luis es más rápido que Pablo, y Pablo es más rápido que Diego.
Luis es más bajo que Pablo. Pablo es más bajo que Diego. ¿quién es el más bajo? Luis: Luis es más bajo que Pablo, y Pablo es más bajo que Diego.
Luis es más alto que Pablo. Pablo es más alto que Diego. ¿quién es el más alto? Luis: Luis es más alto que Pablo, y Pablo es más alto que Diego.
Luis es peor que Pablo. Pablo es peor que Diego. ¿quién es el peor? Luis: Luis es peor que Pablo, y Pablo es peor que Diego.
Luis es mejor que Pablo. Pablo es mejor que Diego. ¿quién es el mejor? Luis: Luis es mejor que Pablo, y Pablo es mejor que Diego.
Luis es más lento que Pablo. Pablo es más lento que Diego. ¿quién es el más lento? Luis: Luis es más lento que Pablo, y Pablo es más lento que Diego.

Marco è più veloce di Luca. Luca è più veloce di Paolo. chi è il più veloce? Marco: Marco è più veloce di Luca, e Luca è più veloce di Paolo.
Marco è più basso di Luca. Luca è più basso di Paolo. chi è il più basso? Marco: Marco è più basso di Luca, e Luca è più basso di Paolo.
Marco è più alto di Luca. Luca è più alto di Paolo. chi è il più alto? Marco: Marco è più alto di Luca, e Luca è più alto di Paolo.
Marco è peggiore di Luca. Luca è peggiore di Paolo. chi è il peggiore? Marco: Marco è peggiore di Luca, e Luca è peggiore di Paolo.
Marco è migliore di Luca. Luca è migliore di Paolo. chi è il migliore? Marco: Marco è migliore di Luca, e Luca è migliore di Paolo.
Marco è più lento di Luca. Luca è più lento di Paolo. chi è il più lento? Marco: Marco è più lento di Luca, e Luca è più lento di Paolo.

João é mais rápido do que Pedro. Pedro é mais rápido do que Tiago. quem é o mais rápido? João: João é mais rápido do que Pedro, e Pedro é mais rápido do que Tiago.
João é mais baixo do que Pedro. Pedro é mais baixo do que Tiago. quem é o mais baixo? João: João é mais baixo do que Pedro, e Pedro é mais baixo do que Tiago.
João é mais alto do que Pedro. Pedro é mais alto do que Tiago. quem é o mais alto? João: João é mais alto do que Pedro, e Pedro é mais alto do que Tiago.
João é pior do que Pedro. Pedro é pior do que Tiago. quem é o pior? João: João é pior do que Pedro, e Pedro é pior do que Tiago.
João é melhor do que Pedro. Pedro é melhor do que Tiago. quem é o melhor? João: João é melhor do que Pedro, e Pedro é melhor do que Tiago.
João é mais lento do que Pedro. Pedro é mais lento do que Tiago. quem é o mais lento? João: João é mais lento do que Pedro, e Pedro é mais lento do que Tiago.

Daan is sneller dan Sem. Sem is sneller dan Bram. wie is het snelst? Daan: Daan is sneller dan Sem, en Sem is sneller dan Bram.
Daan is kleiner dan Sem. Sem is kleiner dan Bram. wie is het kleinst? Daan: Daan is kleiner dan Sem, en Sem is kleiner dan Bram.
Daan is groter dan Sem. Sem is groter dan Bram. wie is het grootst? Daan: Daan is groter dan Sem, en Sem is groter dan Bram.
Daan is slechter dan Sem. Sem is slechter dan Bram. wie is het slechtst? Daan: Daan is slechter dan Sem, en Sem is slechter dan Bram.
Daan is beter dan Sem. Sem is beter dan Bram. wie is het best? Daan: Daan is beter dan Sem, en Sem is beter dan Bram.
Daan is langzamer dan Sem. Sem is langzamer dan Bram. wie is het langzaamst? Daan: Daan is langzamer dan Sem, en Sem is langzamer dan Bram.

Jan jest szybszy niż Piotr. Piotr jest szybszy niż Paweł. kto jest najszybszy? Jan: Jan jest szybszy niż Piotr, a Piotr jest szybszy niż Paweł.
Jan jest niższy niż Piotr. Piotr jest niższy niż Paweł. kto jest najniższy? Jan: Jan jest niższy niż Piotr, a Piotr jest niższy niż Paweł.
Jan jest wyższy niż Piotr. Piotr jest wyższy niż Paweł. kto jest najwyższy? Jan: Jan jest wyższy niż Piotr, a Piotr jest wyższy niż Paweł.
Jan jest gorszy niż Piotr. Piotr jest gorszy niż Paweł. kto jest najgorszy? Jan: Jan jest gorszy niż Piotr, a Piotr jest gorszy niż Paweł.
Jan jest lepszy niż Piotr. Piotr jest lepszy niż Paweł. kto jest najlepszy? Jan: Jan jest lepszy niż Piotr, a Piotr jest lepszy niż Paweł.
Jan jest wolniejszy niż Piotr. Piotr jest wolniejszy niż Paweł. kto jest najwolniejszy? Jan: Jan jest wolniejszy niż Piotr, a Piotr jest wolniejszy niż Paweł.

Дима медленнее, чем Иван. Иван медленнее, чем Ваня. кто самый медленный? Дима: Дима медленнее, чем Иван, а Иван медленнее, чем Ваня.
Дима лучше, чем Иван. Иван лучше, чем Ваня. кто самый лучший? Дима: Дима лучше, чем Иван, а Иван лучше, чем Ваня.
Дима хуже, чем Иван. Иван хуже, чем Ваня. кто самый худший? Дима: Дима хуже, чем Иван, а Иван хуже, чем Ваня.
Дима выше, чем Иван. Иван выше, чем Ваня. кто самый высокий? Дима: Дима выше, чем Иван, а Иван выше, чем Ваня.
Дима ниже, чем Иван. Иван ниже, чем Ваня. кто самый низкий? Дима: Дима ниже, чем Иван, а Иван ниже, чем Ваня.
Дима быстрее, чем Иван. Иван быстрее, чем Ваня. кто самый быстрый? Дима: Дима быстрее, чем Иван, а Иван быстрее, чем Ваня.

Carlos is slower than Dan. Dan is slower than Ben. who is the slowest? Carlos: Carlos is slower than Dan, and Dan is slower than Ben.
Carlos is better than Dan. Dan is better than Ben. who is the best? Carlos: Carlos is better than Dan, and Dan is better than Ben.
Carlos is worse than Dan. Dan is worse than Ben. who is the worst? Carlos: Carlos is worse than Dan, and Dan is worse than Ben.
Carlos is taller than Dan. Dan is taller than Ben. who is the tallest? Carlos: Carlos is taller than Dan, and Dan is taller than Ben.
Carlos is shorter than Dan. Dan is shorter than Ben. who is the shortest? Carlos: Carlos is shorter than Dan, and Dan is shorter than Ben.
Carlos is faster than Dan. Dan is faster than Ben. who is the fastest? Carlos: Carlos is faster than Dan, and Dan is faster than Ben.

Paul ist langsamer als Felix. Felix ist langsamer als Jonas. wer ist am langsamsten? Paul: Paul ist langsamer als Felix, und Felix ist langsamer als Jonas.
Paul ist besser als Felix. Felix ist besser als Jonas. wer ist am besten? Paul: Paul ist besser als Felix, und Felix ist besser als Jonas.
Paul ist schlechter als Felix. Felix ist schlechter als Jonas. wer ist am schlechtesten? Paul: Paul ist schlechter als Felix, und Felix ist schlechter als Jonas.
Paul ist größer als Felix. Felix ist größer als Jonas. wer ist am größten? Paul: Paul ist größer als Felix, und Felix ist größer als Jonas.
Paul ist kleiner als Felix. Felix ist kleiner als Jonas. wer ist am kleinsten? Paul: Paul ist kleiner als Felix, und Felix ist kleiner als Jonas.
Paul ist schneller als Felix. Felix ist schneller als Jonas. wer ist am schnellsten? Paul: Paul ist schneller als Felix, und Felix ist schneller als Jonas.

Paul est plus lent que Hugo. Hugo est plus lent que Louis. qui est le plus lent ? Paul : Paul est plus lent que Hugo, et Hugo est plus lent que Louis.
Paul est meilleur que Hugo. Hugo est meilleur que Louis. qui est le meilleur ? Paul : Paul est meilleur que Hugo, et Hugo est meilleur que Louis.
Paul est pire que Hugo. Hugo est pire que Louis. qui est le pire ? Paul : Paul est pire que Hugo, et Hugo est pire que Louis.
Paul est plus grand que Hugo. Hugo est plus grand que Louis. qui est le plus grand ? Paul : Paul est plus grand que Hugo, et Hugo est plus grand que Louis.
Paul est plus petit que Hugo. Hugo est plus petit que Louis. qui est le plus petit ? Paul : Paul est plus petit que Hugo, et Hugo est plus petit que Louis.
Paul est plus rapide que Hugo. Hugo est plus rapide que Louis. qui est le plus rapide ? Paul : Paul est plus rapide que Hugo, et Hugo est plus rapide que Louis.

Pablo es más lento que Diego. Diego es más lento que Luis. ¿quién es el más lento? Pablo: Pablo es más lento que Diego, y Diego es más lento que Luis.
Pablo es mejor que Diego. Diego es mejor que Luis. ¿quién es el mejor? Pablo: Pablo es mejor que Diego, y Diego es mejor que Luis.
Pablo es peor que Diego. Diego es peor que Luis. ¿quién es el peor? Pablo: Pablo es peor que Diego, y Diego es peor que Luis.
Pablo es más alto que Diego. Diego es más alto que Luis. ¿quién es el más alto? Pablo: Pablo es más alto que Diego, y Diego es más alto que Luis.
Pablo es más bajo que Diego. Diego es más bajo que Luis. ¿quién es el más bajo? Pablo: Pablo es más bajo que Diego, y Diego es más bajo que Luis.
Pablo es más rápido que Diego. Diego es más rápido que Luis. ¿quién es el más rápido? Pablo: Pablo es más rápido que Diego, y Diego es más rápido que Luis.

Luca è più lento di Paolo. Paolo è più lento di Marco. chi è il più lento? Luca: Luca è più lento di Paolo, e Paolo è più lento di Marco.
Luca è migliore di Paolo. Paolo è migliore di Marco. chi è il migliore? Luca: Luca è migliore di Paolo, e Paolo è migliore di Marco.
Luca è peggiore di Paolo. Paolo è peggiore di Marco. chi è il peggiore? Luca: Luca è peggiore di Paolo, e Paolo è peggiore di Marco.
Luca è più alto di Paolo. Paolo è più alto di Marco. chi è il più alto? Luca: Luca è più alto di Paolo, e Paolo è più alto di Marco.
Luca è più basso di Paolo. Paolo è più basso di Marco. chi è il più basso? Luca: Luca è più basso di Paolo, e Paolo è più basso di Marco.
Luca è più veloce di Paolo. Paolo è più veloce di Marco. chi è il più veloce? Luca: Luca è più veloce di Paolo, e Paolo è più veloce di Marco.

Pedro é mais lento do que Tiago. Tiago é mais lento do que João. quem é o mais lento? Pedro: Pedro é mais lento do que Tiago, e Tiago é mais lento do que João.
Pedro é melhor do que Tiago. Tiago é melhor do que João. quem é o melhor? Pedro: Pedro é melhor do que Tiago, e Tiago é melhor do que João.
Pedro é pior do que Tiago. Tiago é pior do que João. quem é o pior? Pedro: Pedro é pior do que Tiago, e Tiago é pior do que João.
Pedro é mais alto do que Tiago. Tiago é mais alto do que João. quem é o mais alto? Pedro: Pedro é mais alto do que Tiago, e Tiago é mais alto do que João.
Pedro é mais baixo do que Tiago. Tiago é mais baixo do que João. quem é o mais baixo? Pedro: Pedro é mais baixo do que Tiago, e Tiago é mais baixo do que João.
Pedro é mais rápido do que Tiago. Tiago é mais rápido do que João. quem é o mais rápido? Pedro: Pedro é mais rápido do que Tiago, e Tiago é mais rápido do que João.

Sem is langzamer dan Bram. Bram is langzamer dan Daan. wie is het langzaamst? Sem: Sem is langzamer dan Bram, en Bram is langzamer dan Daan.
Sem is beter dan Bram. Bram is beter dan Daan. wie is het best? Sem: Sem is beter dan Bram, en Bram is beter dan Daan.
Sem is slechter dan Bram. Bram is slechter dan Daan. wie is het slechtst? Sem: Sem is slechter dan Bram, en Bram is slechter dan Daan.
Sem is groter dan Bram. Bram is groter dan Daan. wie is het grootst? Sem: Sem is groter dan Bram, en Bram is groter dan Daan.
Sem is kleiner dan Bram. Bram is kleiner dan Daan. wie is het kleinst? Sem: Sem is kleiner dan Bram, en Bram is kleiner dan Daan.
Sem is sneller dan Bram. Bram is sneller dan Daan. wie is het snelst? Sem: Sem is sneller dan Bram, en Bram is sneller dan Daan.

Piotr jest wolniejszy niż Paweł. Paweł jest wolniejszy niż Jan. kto jest najwolniejszy? Piotr: Piotr jest wolniejszy niż Paweł, a Paweł jest wolniejszy niż Jan.
Piotr jest lepszy niż Paweł. Paweł jest lepszy niż Jan. kto jest najlepszy? Piotr: Piotr jest lepszy niż Paweł, a Paweł jest lepszy niż Jan.
Piotr jest gorszy niż Paweł. Paweł jest gorszy niż Jan. kto jest najgorszy? Piotr: Piotr jest gorszy niż Paweł, a Paweł jest gorszy niż Jan.
Piotr jest wyższy niż Paweł. Paweł jest wyższy niż Jan. kto jest najwyższy? Piotr: Piotr jest wyższy niż Paweł, a Paweł jest wyższy niż Jan.
Piotr jest niższy niż Paweł. Paweł jest niższy niż Jan. kto jest najniższy? Piotr: Piotr jest niższy niż Paweł, a Paweł jest niższy niż Jan.
Piotr jest szybszy niż Paweł. Paweł jest szybszy niż Jan. kto jest najszybszy? Piotr: Piotr jest szybszy niż Paweł, a Paweł jest szybszy niż Jan.

Иван лучше, чем Ваня. Ваня лучше, чем Дима. кто самый лучший? Иван: Иван лучше, чем Ваня, а Ваня лучше, чем Дима.
Иван медленнее, чем Ваня. Ваня медленнее, чем Дима. кто самый медленный? Иван: Иван медленнее, чем Ваня, а Ваня медленнее, чем Дима.
Иван быстрее, чем Ваня. Ваня быстрее, чем Дима. кто самый быстрый? Иван: Иван быстрее, чем Ваня, а Ваня быстрее, чем Дима.
Иван ниже, чем Ваня. Ваня ниже, чем Дима. кто самый низкий? Иван: Иван ниже, чем Ваня, а Ваня ниже, чем Дима.
Иван выше, чем Ваня. Ваня выше, чем Дима. кто самый высокий? Иван: Иван выше, чем Ваня, а Ваня выше, чем Дима.
Иван хуже, чем Ваня. Ваня хуже, чем Дима. кто самый худший? Иван: Иван хуже, чем Ваня, а Ваня хуже, чем Дима.

Dan is better than Ben. Ben is better than Carlos. who is the best? Dan: Dan is better than Ben, and Ben is better than Carlos.
Dan is slower than Ben. Ben is slower than Carlos. who is the slowest? Dan: Dan is slower than Ben, and Ben is slower than Carlos.
Dan is faster than Ben. Ben is faster than Carlos. who is the fastest? Dan: Dan is faster than Ben, and Ben is faster than Carlos.
Dan is shorter than Ben. Ben is shorter than Carlos. who is the shortest? Dan: Dan is shorter than Ben, and Ben is shorter than Carlos.
Dan is taller than Ben. Ben is taller than Carlos. who is the tallest? Dan: Dan is taller than Ben, and Ben is taller than Carlos.
Dan is worse than Ben. Ben is worse than Carlos. who is the worst? Dan: Dan is worse than Ben, and Ben is worse than Carlos.

Felix ist besser als Jonas. Jonas ist besser als Paul. wer ist am besten? Felix: Felix ist besser als Jonas, und Jonas ist besser als Paul.
Felix ist langsamer als Jonas. Jonas ist langsamer als Paul. wer ist am langsamsten? Felix: Felix ist langsamer als Jonas, und Jonas ist langsamer als Paul.
Felix ist schneller als Jonas. Jonas ist schneller als Paul. wer ist am schnellsten? Felix: Felix ist schneller als Jonas, und Jonas ist schneller als Paul.
Felix ist kleiner als Jonas. Jonas ist kleiner als Paul. wer ist am kleinsten? Felix: Felix ist kleiner als Jonas, und Jonas ist kleiner als Paul.
Felix ist größer als Jonas. Jonas ist größer als Paul. wer ist am größten? Felix: Felix ist größer als Jonas, und Jonas ist größer als Paul.
Felix ist schlechter als Jonas. Jonas ist schlechter als Paul. wer ist am schlechtesten? Felix: Felix ist schlechter als Jonas, und Jonas ist schlechter als Paul.

Hugo est meilleur que Louis. Louis est meilleur que Paul. qui est le meilleur ? Hugo : Hugo est meilleur que Louis, et Louis est meilleur que Paul.
Hugo est plus lent que Louis. Louis est plus lent que Paul. qui est le plus lent ? Hugo : Hugo est plus lent que Louis, et Louis est plus lent que Paul.
Hugo est plus rapide que Louis. Louis est plus rapide que Paul. qui est le plus rapide ? Hugo : Hugo est plus rapide que Louis, et Louis est plus rapide que Paul.
Hugo est plus petit que Louis. Louis est plus petit que Paul. qui est le plus petit ? Hugo : Hugo est plus petit que Louis, et Louis est plus petit que Paul.
Hugo est plus grand que Louis. Louis est plus grand que Paul. qui est le plus grand ? Hugo : Hugo est plus grand que Louis, et Louis est plus grand que Paul.
Hugo est pire que Louis. Louis est pire que Paul. qui est le pire ? Hugo : Hugo est pire que Louis, et Louis est pire que Paul.

Diego es mejor que Luis. Luis es mejor que Pablo. ¿quién es el mejor? Diego: Diego es mejor que Luis, y Luis es mejor que Pablo.
Diego es más lento que Luis. Luis es más lento que Pablo. ¿quién es el más lento? Diego: Diego es más lento que Luis, y Luis es más lento que Pablo.
Diego es más rápido que Luis. Luis es más rápido que Pablo. ¿quién es el más rápido? Diego: Diego es más rápido que Luis, y Luis es más rápido que Pablo.
Diego es más bajo que Luis. Luis es más bajo que Pablo. ¿quién es el más bajo? Diego: Diego es más bajo que Luis, y Luis es más bajo que Pablo.
Diego es más alto que Luis. Luis es más alto que Pablo. ¿quién es el más alto? Diego: Diego es más alto que Luis, y Luis es más alto que Pablo.
Diego es peor que Luis. Luis es peor que Pablo. ¿quién es el peor? Diego: Diego es peor que Luis, y Luis es peor que Pablo.

Paolo è migliore di Marco. Marco è migliore di Luca. chi è il migliore? Paolo: Paolo è migliore di Marco, e Marco è migliore di Luca.
Paolo è più lento di Marco. Marco è più lento di Luca. chi è il più lento? Paolo: Paolo è più lento di Marco, e Marco è più lento di Luca.
Paolo è più veloce di Marco. Marco è più veloce di Luca. chi è il più veloce? Paolo: Paolo è più veloce di Marco, e Marco è più veloce di Luca.
Paolo è più basso di Marco. Marco è più basso di Luca. chi è il più basso? Paolo: Paolo è più basso di Marco, e Marco è più basso di Luca.
Paolo è più alto di Marco. Marco è più alto di Luca. chi è il più alto? Paolo: Paolo è più alto di Marco, e Marco è più alto di Luca.
Paolo è peggiore di Marco. Marco è peggiore di Luca. chi è il peggiore? Paolo: Paolo è peggiore di Marco, e Marco è peggiore di Luca.

Tiago é melhor do que João. João é melhor do que Pedro. quem é o melhor? Tiago: Tiago é melhor do que João, e João é melhor do que Pedro.
Tiago é mais lento do que João. João é mais lento do que Pedro. quem é o mais lento? Tiago: Tiago é mais lento do que João, e João é mais lento do que Pedro.
Tiago é mais rápido do que João. João é mais rápido do que Pedro. quem é o mais rápido? Tiago: Tiago é mais rápido do que João, e João é mais rápido do que Pedro.
Tiago é mais baixo do que João. João é mais baixo do que Pedro. quem é o mais baixo? Tiago: Tiago é mais baixo do que João, e João é mais baixo do que Pedro.
Tiago é mais alto do que João. João é mais alto do que Pedro. quem é o mais alto? Tiago: Tiago é mais alto do que João, e João é mais alto do que Pedro.
Tiago é pior do que João. João é pior do que Pedro. quem é o pior? Tiago: Tiago é pior do que João, e João é pior do que Pedro.

Bram is beter dan Daan. Daan is beter dan Sem. wie is het best? Bram: Bram is beter dan Daan, en Daan is beter dan Sem.
Bram is langzamer dan Daan. Daan is langzamer dan Sem. wie is het langzaamst? Bram: Bram is langzamer dan Daan, en Daan is langzamer dan Sem.
Bram is sneller dan Daan. Daan is sneller dan Sem. wie is het snelst? Bram: Bram is sneller dan Daan, en Daan is sneller dan Sem.
Bram is kleiner dan Daan. Daan is kleiner dan Sem. wie is het kleinst? Bram: Bram is kleiner dan Daan, en Daan is kleiner dan Sem.
Bram is groter dan Daan. Daan is groter dan Sem. wie is het grootst? Bram: Bram is groter dan Daan, en Daan is groter dan Sem.
Bram is slechter dan Daan. Daan is slechter dan Sem. wie is het slechtst? Bram: Bram is slechter dan Daan, en Daan is slechter dan Sem.

Paweł jest lepszy niż Jan. Jan jest lepszy niż Piotr. kto jest najlepszy? Paweł: Paweł jest lepszy niż Jan, a Jan jest lepszy niż Piotr.
Paweł jest wolniejszy niż Jan. Jan jest wolniejszy niż Piotr. kto jest najwolniejszy? Paweł: Paweł jest wolniejszy niż Jan, a Jan jest wolniejszy niż Piotr.
Paweł jest szybszy niż Jan. Jan jest szybszy niż Piotr. kto jest najszybszy? Paweł: Paweł jest szybszy niż Jan, a Jan jest szybszy niż Piotr.
Paweł jest niższy niż Jan. Jan jest niższy niż Piotr. kto jest najniższy? Paweł: Paweł jest niższy niż Jan, a Jan jest niższy niż Piotr.
Paweł jest wyższy niż Jan. Jan jest wyższy niż Piotr. kto jest najwyższy? Paweł: Paweł jest wyższy niż Jan, a Jan jest wyższy niż Piotr.
Paweł jest gorszy niż Jan. Jan jest gorszy niż Piotr. kto jest najgorszy? Paweł: Paweł jest gorszy niż Jan, a Jan jest gorszy niż Piotr.

Ваня выше, чем Дима. значит, Дима ниже, чем Ваня.
Ваня ниже, чем Дима. значит, Дима выше, чем Ваня.
Ваня быстрее, чем Дима. значит, Дима медленнее, чем Ваня.
Ваня медленнее, чем Дима. значит, Дима быстрее, чем Ваня.
Ваня лучше, чем Дима. значит, Дима хуже, чем Ваня.
Ваня хуже, чем Дима. значит, Дима лучше, чем Ваня.

Ben is taller than Carlos. so Carlos is shorter than Ben.
Ben is shorter than Carlos. so Carlos is taller than Ben.
Ben is faster than Carlos. so Carlos is slower than Ben.
Ben is slower than Carlos. so Carlos is faster than Ben.
Ben is better than Carlos. so Carlos is worse than Ben.
Ben is worse than Carlos. so Carlos is better than Ben.

Jonas ist größer als Paul. also ist Paul kleiner als Jonas.
Jonas ist kleiner als Paul. also ist Paul größer als Jonas.
Jonas ist schneller als Paul. also ist Paul langsamer als Jonas.
Jonas ist langsamer als Paul. also ist Paul schneller als Jonas.
Jonas ist besser als Paul. also ist Paul schlechter als Jonas.
Jonas ist schlechter als Paul. also ist Paul besser als Jonas.

Louis est plus grand que Paul. donc Paul est plus petit que Louis.
Louis est plus petit que Paul. donc Paul est plus grand que Louis.
Louis est plus rapide que Paul. donc Paul est plus lent que Louis.
Louis est plus lent que Paul. donc Paul est plus rapide que Louis.
Louis est meilleur que Paul. donc Paul est pire que Louis.
Louis est pire que Paul. donc Paul est meilleur que Louis.

Luis es más alto que Pablo. así que Pablo es más bajo que Luis.
Luis es más bajo que Pablo. así que Pablo es más alto que Luis.
Luis es más rápido que Pablo. así que Pablo es más lento que Luis.
Luis es más lento que Pablo. así que Pablo es más rápido que Luis.
Luis es mejor que Pablo. así que Pablo es peor que Luis.
Luis es peor que Pablo. así que Pablo es mejor que Luis.

Marco è più alto di Luca. quindi Luca è più basso di Marco.
Marco è più basso di Luca. quindi Luca è più alto di Marco.
Marco è più veloce di Luca. quindi Luca è più lento di Marco.
Marco è più lento di Luca. quindi Luca è più veloce di Marco.
Marco è migliore di Luca. quindi Luca è peggiore di Marco.
Marco è peggiore di Luca. quindi Luca è migliore di Marco.

João é mais alto do que Pedro. portanto Pedro é mais baixo do que João.
João é mais baixo do que Pedro. portanto Pedro é mais alto do que João.
João é mais rápido do que Pedro. portanto Pedro é mais lento do que João.
João é mais lento do que Pedro. portanto Pedro é mais rápido do que João.
João é melhor do que Pedro. portanto Pedro é pior do que João.
João é pior do que Pedro. portanto Pedro é melhor do que João.

Daan is groter dan Sem. dus is Sem kleiner dan Daan.
Daan is kleiner dan Sem. dus is Sem groter dan Daan.
Daan is sneller dan Sem. dus is Sem langzamer dan Daan.
Daan is langzamer dan Sem. dus is Sem sneller dan Daan.
Daan is beter dan Sem. dus is Sem slechter dan Daan.
Daan is slechter dan Sem. dus is Sem beter dan Daan.

Jan jest wyższy niż Piotr. więc Piotr jest niższy niż Jan.
Jan jest niższy niż Piotr. więc Piotr jest wyższy niż Jan.
Jan jest szybszy niż Piotr. więc Piotr jest wolniejszy niż Jan.
Jan jest wolniejszy niż Piotr. więc Piotr jest szybszy niż Jan.
Jan jest lepszy niż Piotr. więc Piotr jest gorszy niż Jan.
Jan jest gorszy niż Piotr. więc Piotr jest lepszy niż Jan.
