on monday ann put 5 cups on the shelf. when did ann put 5 cups on the shelf? on monday.
on wednesday cynthia found 8 stones on the road.
on thursday elena ate 2 plums in the kitchen. who ate 2 plums in the kitchen on thursday? elena.
on friday greg read 7 stories at school. how many stories did greg read at school on friday? 7.
on saturday ira put 4 books in the box. what did ira put in the box on saturday? 4 books.
on sunday ava bought 9 pens at the market. where did ava buy 9 pens on sunday? at the market.
on monday carlos found 6 keys on the beach. when did carlos find 6 keys on the beach? on monday.
on wednesday grace read 10 books in the library.
on thursday ida put 11 pens on the table. who put 11 pens on the table on thursday? ida.
on friday anna bought 5 books at the fair. how many books did anna buy at the fair on friday? 5.
on monday ann put 5 cups on the shelf. what did ann put on the shelf on monday? 5 cups.
on tuesday ben bought 3 pears in the shop. where did ben buy 3 pears on tuesday? in the shop.
on wednesday cynthia found 8 stones on the road. when did cynthia find 8 stones on the road? on wednesday.
on friday greg read 7 stories at school.
on saturday ira put 4 books in the box. who put 4 books in the box on saturday? ira.
on sunday ava bought 9 pens at the market. how many pens did ava buy at the market on sunday? 9.
on monday carlos found 6 keys on the beach. what did carlos find on the beach on monday? 6 keys.
on tuesday dima ate 12 apples in the garden. where did dima eat 12 apples on tuesday? in the garden.
on wednesday grace read 10 books in the library. when did grace read 10 books in the library? on wednesday.
on friday anna bought 5 books at the fair.
on monday ann put 5 cups on the shelf. who put 5 cups on the shelf on monday? ann.
on tuesday ben bought 3 pears in the shop. how many pears did ben buy in the shop on tuesday? 3.
on wednesday cynthia found 8 stones on the road. what did cynthia find on the road on wednesday? 8 stones.
on thursday elena ate 2 plums in the kitchen. where did elena eat 2 plums on thursday? in the kitchen.
on friday greg read 7 stories at school. when did greg read 7 stories at school? on friday.
on sunday ava bought 9 pens at the market.
on monday carlos found 6 keys on the beach. who found 6 keys on the beach on monday? carlos.
on tuesday dima ate 12 apples in the garden. how many apples did dima eat in the garden on tuesday? 12.
on wednesday grace read 10 books in the library. what did grace read in the library on wednesday? 10 books.
on thursday ida put 11 pens on the table. where did ida put 11 pens on thursday? on the table.
on friday anna bought 5 books at the fair. when did anna buy 5 books at the fair? on friday.
on tuesday ben bought 3 pears in the shop.
on wednesday cynthia found 8 stones on the road. who found 8 stones on the road on wednesday? cynthia.
on thursday elena ate 2 plums in the kitchen. how many plums did elena eat in the kitchen on thursday? 2.
on friday greg read 7 stories at school. what did greg read at school on friday? 7 stories.
on saturday ira put 4 books in the box. where did ira put 4 books on saturday? in the box.
on sunday ava bought 9 pens at the market. when did ava buy 9 pens at the market? on sunday.
on tuesday dima ate 12 apples in the garden.
on wednesday grace read 10 books in the library. who read 10 books in the library on wednesday? grace.
on thursday ida put 11 pens on the table. how many pens did ida put on the table on thursday? 11.
on friday anna bought 5 books at the fair. what did anna buy at the fair on friday? 5 books.
on monday ann put 5 cups on the shelf. where did ann put 5 cups on monday? on the shelf.
on tuesday ben bought 3 pears in the shop. when did ben buy 3 pears in the shop? on tuesday.
on thursday elena ate 2 plums in the kitchen.
on friday greg read 7 stories at school. who read 7 stories at school on friday? greg.
on saturday ira put 4 books in the box. how many books did ira put in the box on saturday? 4.
on sunday ava bought 9 pens at the market. what did ava buy at the market on sunday? 9 pens.
on monday carlos found 6 keys on the beach. where did carlos find 6 keys on monday? on the beach.
on tuesday dima ate 12 apples in the garden. when did dima eat 12 apples in the garden? on tuesday.
on thursday ida put 11 pens on the table.
on friday anna bought 5 books at the fair. who bought 5 books at the fair on friday? anna.
on monday ann put 5 cups on the shelf. how many cups did ann put on the shelf on monday? 5.
on tuesday ben bought 3 pears in the shop. what did ben buy in the shop on tuesday? 3 pears.
on wednesday cynthia found 8 stones on the road. where did cynthia find 8 stones on wednesday? on the road.
on thursday elena ate 2 plums in the kitchen. when did elena eat 2 plums in the kitchen? on thursday.
on saturday ira put 4 books in the box.
on sunday ava bought 9 pens at the market. who bought 9 pens at the market on sunday? ava.
on monday carlos found 6 keys on the beach. how many keys did carlos find on the beach on monday? 6.
on tuesday dima ate 12 apples in the garden. what did dima eat in the garden on tuesday? 12 apples.
on wednesday grace read 10 books in the library. where did grace read 10 books on wednesday? in the library.
on thursday ida put 11 pens on the table. when did ida put 11 pens on the table? on thursday.
on monday ann put 5 cups on the shelf.
on tuesday ben bought 3 pears in the shop. who bought 3 pears in the shop on tuesday? ben.
on wednesday cynthia found 8 stones on the road. how many stones did cynthia find on the road on wednesday? 8.
on thursday elena ate 2 plums in the kitchen. what did elena eat in the kitchen on thursday? 2 plums.
on friday greg read 7 stories at school. where did greg read 7 stories on friday? at school.
on saturday ira put 4 books in the box. when did ira put 4 books in the box? on saturday.
on monday carlos found 6 keys on the beach.
on tuesday dima ate 12 apples in the garden. who ate 12 apples in the garden on tuesday? dima.
on wednesday grace read 10 books in the library. how many books did grace read in the library on wednesday? 10.
on thursday ida put 11 pens on the table. what did ida put on the table on thursday? 11 pens.
on friday anna bought 5 books at the fair. where did anna buy 5 books on friday? at the fair.

в понедельник Анна положила 5 чашек на полку. когда положила Анна 5 чашек на полку? в понедельник.
в среду Коля нашёл 8 камней на дороге.
в четверг Маша съела 2 сливы на кухне. кто съел 2 сливы на кухне в четверг? Маша.
в пятницу Пётр прочитал 7 рассказов в школе. сколько рассказов прочитал Пётр в школе в пятницу? 7.
в субботу Анна положила 4 книги в коробку. что положила Анна в коробку в субботу? 4 книги.
в воскресенье Вера купила 9 ручек на рынке. где купила Вера 9 ручек в воскресенье? на рынке.
в понедельник Коля нашёл 6 ключей на пляже. когда нашёл Коля 6 ключей на пляже? в понедельник.
в среду Пётр прочитал 10 книг в библиотеке.
в четверг Анна положила 11 ручек на стол. кто положил 11 ручек на стол в четверг? Анна.
в пятницу Вера купила 5 книг на ярмарке. сколько книг купила Вера на ярмарке в пятницу? 5.
в понедельник Анна положила 5 чашек на полку. что положила Анна на полку в понедельник? 5 чашек.
во вторник Вера купила 3 груши в магазине. где купила Вера 3 груши во вторник? в магазине.
в среду Коля нашёл 8 камней на дороге. когда нашёл Коля 8 камней на дороге? в среду.
в пятницу Пётр прочитал 7 рассказов в школе.
в субботу Анна положила 4 книги в коробку. кто положил 4 книги в коробку в субботу? Анна.
в воскресенье Вера купила 9 ручек на рынке. сколько ручек купила Вера на рынке в воскресенье? 9.
в понедельник Коля нашёл 6 ключей на пляже. что нашёл Коля на пляже в понедельник? 6 ключей.
во вторник Маша съела 12 яблок в саду. где съела Маша 12 яблок во вторник? в саду.
в среду Пётр прочитал 10 книг в библиотеке. когда прочитал Пётр 10 книг в библиотеке? в среду.
в пятницу Вера купила 5 книг на ярмарке.
в понедельник Анна положила 5 чашек на полку. кто положил 5 чашек на полку в понедельник? Анна.
во вторник Вера купила 3 груши в магазине. сколько груш купила Вера в магазине во вторник? 3.
в среду Коля нашёл 8 камней на дороге. что нашёл Коля на дороге в среду? 8 камней.
в четверг Маша съела 2 сливы на кухне. где съела Маша 2 сливы в четверг? на кухне.
в пятницу Пётр прочитал 7 рассказов в школе. когда прочитал Пётр 7 рассказов в школе? в пятницу.
в воскресенье Вера купила 9 ручек на рынке.
в понедельник Коля нашёл 6 ключей на пляже. кто нашёл 6 ключей на пляже в понедельник? Коля.
во вторник Маша съела 12 яблок в саду. сколько яблок съела Маша в саду во вторник? 12.
в среду Пётр прочитал 10 книг в библиотеке. что прочитал Пётр в библиотеке в среду? 10 книг.
в четверг Анна положила 11 ручек на стол. куда положила Анна 11 ручек в четверг? на стол.
в пятницу Вера купила 5 книг на ярмарке. когда купила Вера 5 книг на ярмарке? в пятницу.
во вторник Вера купила 3 груши в магазине.
в среду Коля нашёл 8 камней на дороге. кто нашёл 8 камней на дороге в среду? Коля.
в четверг Маша съела 2 сливы на кухне. сколько слив съела Маша на кухне в четверг? 2.
в пятницу Пётр прочитал 7 рассказов в школе. что прочитал Пётр в школе в пятницу? 7 рассказов.
в субботу Анна положила 4 книги в коробку. куда положила Анна 4 книги в субботу? в коробку.
в воскресенье Вера купила 9 ручек на рынке. когда купила Вера 9 ручек на рынке? в воскресенье.
во вторник Маша съела 12 яблок в саду.
в среду Пётр прочитал 10 книг в библиотеке. кто прочитал 10 книг в библиотеке в среду? Пётр.
в четверг Анна положила 11 ручек на стол. сколько ручек положила Анна на стол в четверг? 11.
в пятницу Вера купила 5 книг на ярмарке. что купила Вера на ярмарке в пятницу? 5 книг.
в понедельник Анна положила 5 чашек на полку. куда положила Анна 5 чашек в понедельник? на полку.
во вторник Вера купила 3 груши в магазине. когда купила Вера 3 груши в магазине? во вторник.
в четверг Маша съела 2 сливы на кухне.
в пятницу Пётр прочитал 7 рассказов в школе. кто прочитал 7 рассказов в школе в пятницу? Пётр.
в субботу Анна положила 4 книги в коробку. сколько книг положила Анна в коробку в субботу? 4.
в воскресенье Вера купила 9 ручек на рынке. что купила Вера на рынке в воскресенье? 9 ручек.
в понедельник Коля нашёл 6 ключей на пляже. где нашёл Коля 6 ключей в понедельник? на пляже.
во вторник Маша съела 12 яблок в саду. когда съела Маша 12 яблок в саду? во вторник.
в четверг Анна положила 11 ручек на стол.
в пятницу Вера купила 5 книг на ярмарке. кто купил 5 книг на ярмарке в пятницу? Вера.
в понедельник Анна положила 5 чашек на полку. сколько чашек положила Анна на полку в понедельник? 5.
во вторник Вера купила 3 груши в магазине. что купила Вера в магазине во вторник? 3 груши.
в среду Коля нашёл 8 камней на дороге. где нашёл Коля 8 камней в среду? на дороге.
в четверг Маша съела 2 сливы на кухне. когда съела Маша 2 сливы на кухне? в четверг.
в субботу Анна положила 4 книги в коробку.
в воскресенье Вера купила 9 ручек на рынке. кто купил 9 ручек на рынке в воскресенье? Вера.
в понедельник Коля нашёл 6 ключей на пляже. сколько ключей нашёл Коля на пляже в понедельник? 6.
во вторник Маша съела 12 яблок в саду. что съела Маша в саду во вторник? 12 яблок.
в среду Пётр прочитал 10 книг в библиотеке. где прочитал Пётр 10 книг в среду? в библиотеке.
в четверг Анна положила 11 ручек на стол. когда положила Анна 11 ручек на стол? в четверг.
в понедельник Анна положила 5 чашек на полку.
во вторник Вера купила 3 груши в магазине. кто купил 3 груши в магазине во вторник? Вера.
в среду Коля нашёл 8 камней на дороге. сколько камней нашёл Коля на дороге в среду? 8.
в четверг Маша съела 2 сливы на кухне. что съела Маша на кухне в четверг? 2 сливы.
в пятницу Пётр прочитал 7 рассказов в школе. где прочитал Пётр 7 рассказов в пятницу? в школе.
в субботу Анна положила 4 книги в коробку. когда положила Анна 4 книги в коробку? в субботу.
в понедельник Коля нашёл 6 ключей на пляже.
во вторник Маша съела 12 яблок в саду. кто съел 12 яблок в саду во вторник? Маша.
в среду Пётр прочитал 10 книг в библиотеке. сколько книг прочитал Пётр в библиотеке в среду? 10.
в четверг Анна положила 11 ручек на стол. что положила Анна на стол в четверг? 11 ручек.
в пятницу Вера купила 5 книг на ярмарке. где купила Вера 5 книг в пятницу? на ярмарке.

am Montag legte Anna 5 Tassen auf das Regal. wann legte Anna 5 Tassen auf das Regal? am Montag.
am Mittwoch fand Laura 8 Steine auf der Straße.
am Donnerstag aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche. wer aß am Donnerstag 2 Pflaumen in der Küche? Jonas.
am Freitag las Mia 7 Geschichten in der Schule. wie viele Geschichten las Mia am Freitag in der Schule? 7.
am Samstag legte Max 4 Bücher in die Kiste. was legte Max am Samstag in die Kiste? 4 Bücher.
am Sonntag kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt. wo kaufte Lena am Sonntag 9 Stifte? auf dem Markt.
am Montag fand Felix 6 Schlüssel am Strand. wann fand Felix 6 Schlüssel am Strand? am Montag.
am Mittwoch las Paul 10 Bücher in der Bibliothek.
am Donnerstag legte Laura 11 Stifte auf den Tisch. wer legte am Donnerstag 11 Stifte auf den Tisch? Laura.
am Freitag kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt. wie viele Bücher kaufte Jonas am Freitag auf dem Jahrmarkt? 5.
am Montag legte Anna 5 Tassen auf das Regal. was legte Anna am Montag auf das Regal? 5 Tassen.
am Dienstag kaufte Paul 3 Birnen im Laden. wo kaufte Paul am Dienstag 3 Birnen? im Laden.
am Mittwoch fand Laura 8 Steine auf der Straße. wann fand Laura 8 Steine auf der Straße? am Mittwoch.
am Freitag las Mia 7 Geschichten in der Schule.
am Samstag legte Max 4 Bücher in die Kiste. wer legte am Samstag 4 Bücher in die Kiste? Max.
am Sonntag kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt. wie viele Stifte kaufte Lena am Sonntag auf dem Markt? 9.
am Montag fand Felix 6 Schlüssel am Strand. was fand Felix am Montag am Strand? 6 Schlüssel.
am Dienstag aß Anna 12 Äpfel im Garten. wo aß Anna am Dienstag 12 Äpfel? im Garten.
am Mittwoch las Paul 10 Bücher in der Bibliothek. wann las Paul 10 Bücher in der Bibliothek? am Mittwoch.
am Freitag kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt.
am Montag legte Anna 5 Tassen auf das Regal. wer legte am Montag 5 Tassen auf das Regal? Anna.
am Dienstag kaufte Paul 3 Birnen im Laden. wie viele Birnen kaufte Paul am Dienstag im Laden? 3.
am Mittwoch fand Laura 8 Steine auf der Straße. was fand Laura am Mittwoch auf der Straße? 8 Steine.
am Donnerstag aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche. wo aß Jonas am Donnerstag 2 Pflaumen? in der Küche.
am Freitag las Mia 7 Geschichten in der Schule. wann las Mia 7 Geschichten in der Schule? am Freitag.
am Sonntag kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt.
am Montag fand Felix 6 Schlüssel am Strand. wer fand am Montag 6 Schlüssel am Strand? Felix.
am Dienstag aß Anna 12 Äpfel im Garten. wie viele Äpfel aß Anna am Dienstag im Garten? 12.
am Mittwoch las Paul 10 Bücher in der Bibliothek. was las Paul am Mittwoch in der Bibliothek? 10 Bücher.
am Donnerstag legte Laura 11 Stifte auf den Tisch. wohin legte Laura am Donnerstag 11 Stifte? auf den Tisch.
am Freitag kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt? am Freitag.
am Dienstag kaufte Paul 3 Birnen im Laden.
am Mittwoch fand Laura 8 Steine auf der Straße. wer fand am Mittwoch 8 Steine auf der Straße? Laura.
am Donnerstag aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche. wie viele Pflaumen aß Jonas am Donnerstag in der Küche? 2.
am Freitag las Mia 7 Geschichten in der Schule. was las Mia am Freitag in der Schule? 7 Geschichten.
am Samstag legte Max 4 Bücher in die Kiste. wohin legte Max am Samstag 4 Bücher? in die Kiste.
am Sonntag kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt. wann kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt? am Sonntag.
am Dienstag aß Anna 12 Äpfel im Garten.
am Mittwoch las Paul 10 Bücher in der Bibliothek. wer las am Mittwoch 10 Bücher in der Bibliothek? Paul.
am Donnerstag legte Laura 11 Stifte auf den Tisch. wie viele Stifte legte Laura am Donnerstag auf den Tisch? 11.
am Freitag kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt. was kaufte Jonas am Freitag auf dem Jahrmarkt? 5 Bücher.
am Montag legte Anna 5 Tassen auf das Regal. wohin legte Anna am Montag 5 Tassen? auf das Regal.
am Dienstag kaufte Paul 3 Birnen im Laden. wann kaufte Paul 3 Birnen im Laden? am Dienstag.
am Donnerstag aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche.
am Freitag las Mia 7 Geschichten in der Schule. wer las am Freitag 7 Geschichten in der Schule? Mia.
am Samstag legte Max 4 Bücher in die Kiste. wie viele Bücher legte Max am Samstag in die Kiste? 4.
am Sonntag kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt. was kaufte Lena am Sonntag auf dem Markt? 9 Stifte.
am Montag fand Felix 6 Schlüssel am Strand. wo fand Felix am Montag 6 Schlüssel? am Strand.
am Dienstag aß Anna 12 Äpfel im Garten. wann aß Anna 12 Äpfel im Garten? am Dienstag.
am Donnerstag legte Laura 11 Stifte auf den Tisch.
am Freitag kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Freitag 5 Bücher auf dem Jahrmarkt? Jonas.
am Montag legte Anna 5 Tassen auf das Regal. wie viele Tassen legte Anna am Montag auf das Regal? 5.
am Dienstag kaufte Paul 3 Birnen im Laden. was kaufte Paul am Dienstag im Laden? 3 Birnen.
am Mittwoch fand Laura 8 Steine auf der Straße. wo fand Laura am Mittwoch 8 Steine? auf der Straße.
am Donnerstag aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche. wann aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche? am Donnerstag.
am Samstag legte Max 4 Bücher in die Kiste.
am Sonntag kaufte Lena 9 Stifte auf dem Markt. wer kaufte am Sonntag 9 Stifte auf dem Markt? Lena.
am Montag fand Felix 6 Schlüssel am Strand. wie viele Schlüssel fand Felix am Montag am Strand? 6.
am Dienstag aß Anna 12 Äpfel im Garten. was aß Anna am Dienstag im Garten? 12 Äpfel.
am Mittwoch las Paul 10 Bücher in der Bibliothek. wo las Paul am Mittwoch 10 Bücher? in der Bibliothek.
am Donnerstag legte Laura 11 Stifte auf den Tisch. wann legte Laura 11 Stifte auf den Tisch? am Donnerstag.
am Montag legte Anna 5 Tassen auf das Regal.
am Dienstag kaufte Paul 3 Birnen im Laden. wer kaufte am Dienstag 3 Birnen im Laden? Paul.
am Mittwoch fand Laura 8 Steine auf der Straße. wie viele Steine fand Laura am Mittwoch auf der Straße? 8.
am Donnerstag aß Jonas 2 Pflaumen in der Küche. was aß Jonas am Donnerstag in der Küche? 2 Pflaumen.
am Freitag las Mia 7 Geschichten in der Schule. wo las Mia am Freitag 7 Geschichten? in der Schule.
am Samstag legte Max 4 Bücher in die Kiste. wann legte Max 4 Bücher in die Kiste? am Samstag.
am Montag fand Felix 6 Schlüssel am Strand.
am Dienstag aß Anna 12 Äpfel im Garten. wer aß am Dienstag 12 Äpfel im Garten? Anna.
am Mittwoch las Paul 10 Bücher in der Bibliothek. wie viele Bücher las Paul am Mittwoch in der Bibliothek? 10.
am Donnerstag legte Laura 11 Stifte auf den Tisch. was legte Laura am Donnerstag auf den Tisch? 11 Stifte.
am Freitag kaufte Jonas 5 Bücher auf dem Jahrmarkt. wo kaufte Jonas am Freitag 5 Bücher? auf dem Jahrmarkt.

el lunes Ana puso 5 tazas en el estante. ¿cuándo puso Ana 5 tazas en el estante? el lunes.
el miércoles Elena encontró 8 piedras en el camino.
el jueves Luis comió 2 ciruelas en la cocina. ¿quién comió 2 ciruelas en la cocina el jueves? Luis.
el viernes Lucía leyó 7 cuentos en la escuela. ¿cuántos cuentos leyó Lucía en la escuela el viernes? 7.
el sábado Carlos puso 4 libros en la caja. ¿qué puso Carlos en la caja el sábado? 4 libros.
el domingo Marta compró 9 bolígrafos en el mercado. ¿dónde compró Marta 9 bolígrafos el domingo? en el mercado.
el lunes Diego encontró 6 llaves en la playa. ¿cuándo encontró Diego 6 llaves en la playa? el lunes.
el miércoles Pablo leyó 10 libros en la biblioteca.
el jueves Elena puso 11 bolígrafos en la mesa. ¿quién puso 11 bolígrafos en la mesa el jueves? Elena.
el viernes Luis compró 5 libros en la feria. ¿cuántos libros compró Luis en la feria el viernes? 5.
el lunes Ana puso 5 tazas en el estante. ¿qué puso Ana en el estante el lunes? 5 tazas.
el martes Pablo compró 3 peras en la tienda. ¿dónde compró Pablo 3 peras el martes? en la tienda.
el miércoles Elena encontró 8 piedras en el camino. ¿cuándo encontró Elena 8 piedras en el camino? el miércoles.
el viernes Lucía leyó 7 cuentos en la escuela.
el sábado Carlos puso 4 libros en la caja. ¿quién puso 4 libros en la caja el sábado? Carlos.
el domingo Marta compró 9 bolígrafos en el mercado. ¿cuántos bolígrafos compró Marta en el mercado el domingo? 9.
el lunes Diego encontró 6 llaves en la playa. ¿qué encontró Diego en la playa el lunes? 6 llaves.
el martes Ana comió 12 manzanas en el jardín. ¿dónde comió Ana 12 manzanas el martes? en el jardín.
el miércoles Pablo leyó 10 libros en la biblioteca. ¿cuándo leyó Pablo 10 libros en la biblioteca? el miércoles.
el viernes Luis compró 5 libros en la feria.
el lunes Ana puso 5 tazas en el estante. ¿quién puso 5 tazas en el estante el lunes? Ana.
el martes Pablo compró 3 peras en la tienda. ¿cuántas peras compró Pablo en la tienda el martes? 3.
el miércoles Elena encontró 8 piedras en el camino. ¿qué encontró Elena en el camino el miércoles? 8 piedras.
el jueves Luis comió 2 ciruelas en la cocina. ¿dónde comió Luis 2 ciruelas el jueves? en la cocina.
el viernes Lucía leyó 7 cuentos en la escuela. ¿cuándo leyó Lucía 7 cuentos en la escuela? el viernes.
el domingo Marta compró 9 bolígrafos en el mercado.
el lunes Diego encontró 6 llaves en la playa. ¿quién encontró 6 llaves en la playa el lunes? Diego.
el martes Ana comió 12 manzanas en el jardín. ¿cuántas manzanas comió Ana en el jardín el martes? 12.
el miércoles Pablo leyó 10 libros en la biblioteca. ¿qué leyó Pablo en la biblioteca el miércoles? 10 libros.
el jueves Elena puso 11 bolígrafos en la mesa. ¿dónde puso Elena 11 bolígrafos el jueves? en la mesa.
el viernes Luis compró 5 libros en la feria. ¿cuándo compró Luis 5 libros en la feria? el viernes.
el martes Pablo compró 3 peras en la tienda.
el miércoles Elena encontró 8 piedras en el camino. ¿quién encontró 8 piedras en el camino el miércoles? Elena.
el jueves Luis comió 2 ciruelas en la cocina. ¿cuántas ciruelas comió Luis en la cocina el jueves? 2.
el viernes Lucía leyó 7 cuentos en la escuela. ¿qué leyó Lucía en la escuela el viernes? 7 cuentos.
el sábado Carlos puso 4 libros en la caja. ¿dónde puso Carlos 4 libros el sábado? en la caja.
el domingo Marta compró 9 bolígrafos en el mercado. ¿cuándo compró Marta 9 bolígrafos en el mercado? el domingo.
el martes Ana comió 12 manzanas en el jardín.
el miércoles Pablo leyó 10 libros en la biblioteca. ¿quién leyó 10 libros en la biblioteca el miércoles? Pablo.
el jueves Elena puso 11 bolígrafos en la mesa. ¿cuántos bolígrafos puso Elena en la mesa el jueves? 11.
el viernes Luis compró 5 libros en la feria. ¿qué compró Luis en la feria el viernes? 5 libros.
el lunes Ana puso 5 tazas en el estante. ¿dónde puso Ana 5 tazas el lunes? en el estante.
el martes Pablo compró 3 peras en la tienda. ¿cuándo compró Pablo 3 peras en la tienda? el martes.
el jueves Luis comió 2 ciruelas en la cocina.
el viernes Lucía leyó 7 cuentos en la escuela. ¿quién leyó 7 cuentos en la escuela el viernes? Lucía.
el sábado Carlos puso 4 libros en la caja. ¿cuántos libros puso Carlos en la caja el sábado? 4.
el domingo Marta compró 9 bolígrafos en el mercado. ¿qué compró Marta en el mercado el domingo? 9 bolígrafos.
el lunes Diego encontró 6 llaves en la playa. ¿dónde encontró Diego 6 llaves el lunes? en la playa.
el martes Ana comió 12 manzanas en el jardín. ¿cuándo comió Ana 12 manzanas en el jardín? el martes.
el jueves Elena puso 11 bolígrafos en la mesa.
el viernes Luis compró 5 libros en la feria. ¿quién compró 5 libros en la feria el viernes? Luis.
el lunes Ana puso 5 tazas en el estante. ¿cuántas tazas puso Ana en el estante el lunes? 5.
el martes Pablo compró 3 peras en la tienda. ¿qué compró Pablo en la tienda el martes? 3 peras.
el miércoles Elena encontró 8 piedras en el camino. ¿dónde encontró Elena 8 piedras el miércoles? en el camino.
el jueves Luis comió 2 ciruelas en la cocina. ¿cuándo comió Luis 2 ciruelas en la cocina? el jueves.
el sábado Carlos puso 4 libros en la caja.
el domingo Marta compró 9 bolígrafos en el mercado. ¿quién compró 9 bolígrafos en el mercado el domingo? Marta.
el lunes Diego encontró 6 llaves en la playa. ¿cuántas llaves encontró Diego en la playa el lunes? 6.
el martes Ana comió 12 manzanas en el jardín. ¿qué comió Ana en el jardín el martes? 12 manzanas.
el miércoles Pablo leyó 10 libros en la biblioteca. ¿dónde leyó Pablo 10 libros el miércoles? en la biblioteca.
el jueves Elena puso 11 bolígrafos en la mesa. ¿cuándo puso Elena 11 bolígrafos en la mesa? el jueves.
el lunes Ana puso 5 tazas en el estante.
el martes Pablo compró 3 peras en la tienda. ¿quién compró 3 peras en la tienda el martes? Pablo.
el miércoles Elena encontró 8 piedras en el camino. ¿cuántas piedras encontró Elena en el camino el miércoles? 8.
el jueves Luis comió 2 ciruelas en la cocina. ¿qué comió Luis en la cocina el jueves? 2 ciruelas.
el viernes Lucía leyó 7 cuentos en la escuela. ¿dónde leyó Lucía 7 cuentos el viernes? en la escuela.
el sábado Carlos puso 4 libros en la caja. ¿cuándo puso Carlos 4 libros en la caja? el sábado.
el lunes Diego encontró 6 llaves en la playa.
el martes Ana comió 12 manzanas en el jardín. ¿quién comió 12 manzanas en el jardín el martes? Ana.
el miércoles Pablo leyó 10 libros en la biblioteca. ¿cuántos libros leyó Pablo en la biblioteca el miércoles? 10.
el jueves Elena puso 11 bolígrafos en la mesa. ¿qué puso Elena en la mesa el jueves? 11 bolígrafos.
el viernes Luis compró 5 libros en la feria. ¿dónde compró Luis 5 libros el viernes? en la feria.

lunedì Anna ha messo 5 tazze sullo scaffale. quando ha messo Anna 5 tazze sullo scaffale? lunedì.
mercoledì Chiara ha trovato 8 pietre sulla strada.
giovedì Marco ha mangiato 2 prugne in cucina. chi ha mangiato 2 prugne in cucina giovedì? Marco.
venerdì Sara ha letto 7 racconti a scuola. quanti racconti ha letto Sara a scuola venerdì? 7.
sabato Matteo ha messo 4 libri nella scatola. che cosa ha messo Matteo nella scatola sabato? 4 libri.
domenica Giulia ha comprato 9 penne al mercato. dove ha comprato Giulia 9 penne domenica? al mercato.
lunedì Paolo ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia. quando ha trovato Paolo 6 chiavi sulla spiaggia? lunedì.
mercoledì Luca ha letto 10 libri in biblioteca.
giovedì Chiara ha messo 11 penne sul tavolo. chi ha messo 11 penne sul tavolo giovedì? Chiara.
venerdì Marco ha comprato 5 libri alla fiera. quanti libri ha comprato Marco alla fiera venerdì? 5.
lunedì Anna ha messo 5 tazze sullo scaffale. che cosa ha messo Anna sullo scaffale lunedì? 5 tazze.
martedì Luca ha comprato 3 pere nel negozio. dove ha comprato Luca 3 pere martedì? nel negozio.
mercoledì Chiara ha trovato 8 pietre sulla strada. quando ha trovato Chiara 8 pietre sulla strada? mercoledì.
venerdì Sara ha letto 7 racconti a scuola.
sabato Matteo ha messo 4 libri nella scatola. chi ha messo 4 libri nella scatola sabato? Matteo.
domenica Giulia ha comprato 9 penne al mercato. quante penne ha comprato Giulia al mercato domenica? 9.
lunedì Paolo ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia. che cosa ha trovato Paolo sulla spiaggia lunedì? 6 chiavi.
martedì Anna ha mangiato 12 mele nel giardino. dove ha mangiato Anna 12 mele martedì? nel giardino.
mercoledì Luca ha letto 10 libri in biblioteca. quando ha letto Luca 10 libri in biblioteca? mercoledì.
venerdì Marco ha comprato 5 libri alla fiera.
lunedì Anna ha messo 5 tazze sullo scaffale. chi ha messo 5 tazze sullo scaffale lunedì? Anna.
martedì Luca ha comprato 3 pere nel negozio. quante pere ha comprato Luca nel negozio martedì? 3.
mercoledì Chiara ha trovato 8 pietre sulla strada. che cosa ha trovato Chiara sulla strada mercoledì? 8 pietre.
giovedì Marco ha mangiato 2 prugne in cucina. dove ha mangiato Marco 2 prugne giovedì? in cucina.
venerdì Sara ha letto 7 racconti a scuola. quando ha letto Sara 7 racconti a scuola? venerdì.
domenica Giulia ha comprato 9 penne al mercato.
lunedì Paolo ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia. chi ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia lunedì? Paolo.
martedì Anna ha mangiato 12 mele nel giardino. quante mele ha mangiato Anna nel giardino martedì? 12.
mercoledì Luca ha letto 10 libri in biblioteca. che cosa ha letto Luca in biblioteca mercoledì? 10 libri.
giovedì Chiara ha messo 11 penne sul tavolo. dove ha messo Chiara 11 penne giovedì? sul tavolo.
venerdì Marco ha comprato 5 libri alla fiera. quando ha comprato Marco 5 libri alla fiera? venerdì.
martedì Luca ha comprato 3 pere nel negozio.
mercoledì Chiara ha trovato 8 pietre sulla strada. chi ha trovato 8 pietre sulla strada mercoledì? Chiara.
giovedì Marco ha mangiato 2 prugne in cucina. quante prugne ha mangiato Marco in cucina giovedì? 2.
venerdì Sara ha letto 7 racconti a scuola. che cosa ha letto Sara a scuola venerdì? 7 racconti.
sabato Matteo ha messo 4 libri nella scatola. dove ha messo Matteo 4 libri sabato? nella scatola.
domenica Giulia ha comprato 9 penne al mercato. quando ha comprato Giulia 9 penne al mercato? domenica.
martedì Anna ha mangiato 12 mele nel giardino.
mercoledì Luca ha letto 10 libri in biblioteca. chi ha letto 10 libri in biblioteca mercoledì? Luca.
giovedì Chiara ha messo 11 penne sul tavolo. quante penne ha messo Chiara sul tavolo giovedì? 11.
venerdì Marco ha comprato 5 libri alla fiera. che cosa ha comprato Marco alla fiera venerdì? 5 libri.
lunedì Anna ha messo 5 tazze sullo scaffale. dove ha messo Anna 5 tazze lunedì? sullo scaffale.
martedì Luca ha comprato 3 pere nel negozio. quando ha comprato Luca 3 pere nel negozio? martedì.
giovedì Marco ha mangiato 2 prugne in cucina.
venerdì Sara ha letto 7 racconti a scuola. chi ha letto 7 racconti a scuola venerdì? Sara.
sabato Matteo ha messo 4 libri nella scatola. quanti libri ha messo Matteo nella scatola sabato? 4.
domenica Giulia ha comprato 9 penne al mercato. che cosa ha comprato Giulia al mercato domenica? 9 penne.
lunedì Paolo ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia. dove ha trovato Paolo 6 chiavi lunedì? sulla spiaggia.
martedì Anna ha mangiato 12 mele nel giardino. quando ha mangiato Anna 12 mele nel giardino? martedì.
giovedì Chiara ha messo 11 penne sul tavolo.
venerdì Marco ha comprato 5 libri alla fiera. chi ha comprato 5 libri alla fiera venerdì? Marco.
lunedì Anna ha messo 5 tazze sullo scaffale. quante tazze ha messo Anna sullo scaffale lunedì? 5.
martedì Luca ha comprato 3 pere nel negozio. che cosa ha comprato Luca nel negozio martedì? 3 pere.
mercoledì Chiara ha trovato 8 pietre sulla strada. dove ha trovato Chiara 8 pietre mercoledì? sulla strada.
giovedì Marco ha mangiato 2 prugne in cucina. quando ha mangiato Marco 2 prugne in cucina? giovedì.
sabato Matteo ha messo 4 libri nella scatola.
domenica Giulia ha comprato 9 penne al mercato. chi ha comprato 9 penne al mercato domenica? Giulia.
lunedì Paolo ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia. quante chiavi ha trovato Paolo sulla spiaggia lunedì? 6.
martedì Anna ha mangiato 12 mele nel giardino. che cosa ha mangiato Anna nel giardino martedì? 12 mele.
mercoledì Luca ha letto 10 libri in biblioteca. dove ha letto Luca 10 libri mercoledì? in biblioteca.
giovedì Chiara ha messo 11 penne sul tavolo. quando ha messo Chiara 11 penne sul tavolo? giovedì.
lunedì Anna ha messo 5 tazze sullo scaffale.
martedì Luca ha comprato 3 pere nel negozio. chi ha comprato 3 pere nel negozio martedì? Luca.
mercoledì Chiara ha trovato 8 pietre sulla strada. quante pietre ha trovato Chiara sulla strada mercoledì? 8.
giovedì Marco ha mangiato 2 prugne in cucina. che cosa ha mangiato Marco in cucina giovedì? 2 prugne.
venerdì Sara ha letto 7 racconti a scuola. dove ha letto Sara 7 racconti venerdì? a scuola.
sabato Matteo ha messo 4 libri nella scatola. quando ha messo Matteo 4 libri nella scatola? sabato.
lunedì Paolo ha trovato 6 chiavi sulla spiaggia.
martedì Anna ha mangiato 12 mele nel giardino. chi ha mangiato 12 mele nel giardino martedì? Anna.
mercoledì Luca ha letto 10 libri in biblioteca. quanti libri ha letto Luca in biblioteca mercoledì? 10.
giovedì Chiara ha messo 11 penne sul tavolo. che cosa ha messo Chiara sul tavolo giovedì? 11 penne.
venerdì Marco ha comprato 5 libri alla fiera. dove ha comprato Marco 5 libri venerdì? alla fiera.

lundi Anne a mis 5 tasses sur l'étagère. quand Anne a-t-elle mis 5 tasses sur l'étagère ? lundi.
mercredi Claire a trouvé 8 pierres sur la route.
jeudi Louis a mangé 2 prunes dans la cuisine. qui a mangé 2 prunes dans la cuisine jeudi ? Louis.
vendredi Léa a lu 7 histoires à l'école. combien de histoires Léa a-t-elle lues à l'école vendredi ? 7.
samedi Jules a mis 4 livres dans la boîte. qu'est-ce que Jules a mis dans la boîte samedi ? 4 livres.
dimanche Marie a acheté 9 stylos au marché. où Marie a-t-elle acheté 9 stylos dimanche ? au marché.
lundi Hugo a trouvé 6 clés sur la plage. quand Hugo a-t-il trouvé 6 clés sur la plage ? lundi.
mercredi Paul a lu 10 livres à la bibliothèque.
jeudi Claire a mis 11 stylos sur la table. qui a mis 11 stylos sur la table jeudi ? Claire.
vendredi Louis a acheté 5 livres à la foire. combien de livres Louis a-t-il achetés à la foire vendredi ? 5.
lundi Anne a mis 5 tasses sur l'étagère. qu'est-ce qu'Anne a mis sur l'étagère lundi ? 5 tasses.
mardi Paul a acheté 3 poires au magasin. où Paul a-t-il acheté 3 poires mardi ? au magasin.
mercredi Claire a trouvé 8 pierres sur la route. quand Claire a-t-elle trouvé 8 pierres sur la route ? mercredi.
vendredi Léa a lu 7 histoires à l'école.
samedi Jules a mis 4 livres dans la boîte. qui a mis 4 livres dans la boîte samedi ? Jules.
dimanche Marie a acheté 9 stylos au marché. combien de stylos Marie a-t-elle achetés au marché dimanche ? 9.
lundi Hugo a trouvé 6 clés sur la plage. qu'est-ce qu'Hugo a trouvé sur la plage lundi ? 6 clés.
mardi Anne a mangé 12 pommes dans le jardin. où Anne a-t-elle mangé 12 pommes mardi ? dans le jardin.
mercredi Paul a lu 10 livres à la bibliothèque. quand Paul a-t-il lu 10 livres à la bibliothèque ? mercredi.
vendredi Louis a acheté 5 livres à la foire.
lundi Anne a mis 5 tasses sur l'étagère. qui a mis 5 tasses sur l'étagère lundi ? Anne.
mardi Paul a acheté 3 poires au magasin. combien de poires Paul a-t-il achetées au magasin mardi ? 3.
mercredi Claire a trouvé 8 pierres sur la route. qu'est-ce que Claire a trouvé sur la route mercredi ? 8 pierres.
jeudi Louis a mangé 2 prunes dans la cuisine. où Louis a-t-il mangé 2 prunes jeudi ? dans la cuisine.
vendredi Léa a lu 7 histoires à l'école. quand Léa a-t-elle lu 7 histoires à l'école ? vendredi.
dimanche Marie a acheté 9 stylos au marché.
lundi Hugo a trouvé 6 clés sur la plage. qui a trouvé 6 clés sur la plage lundi ? Hugo.
mardi Anne a mangé 12 pommes dans le jardin. combien de pommes Anne a-t-elle mangées dans le jardin mardi ? 12.
mercredi Paul a lu 10 livres à la bibliothèque. qu'est-ce que Paul a lu à la bibliothèque mercredi ? 10 livres.
jeudi Claire a mis 11 stylos sur la table. où Claire a-t-elle mis 11 stylos jeudi ? sur la table.
vendredi Louis a acheté 5 livres à la foire. quand Louis a-t-il acheté 5 livres à la foire ? vendredi.
mardi Paul a acheté 3 poires au magasin.
mercredi Claire a trouvé 8 pierres sur la route. qui a trouvé 8 pierres sur la route mercredi ? Claire.
jeudi Louis a mangé 2 prunes dans la cuisine. combien de prunes Louis a-t-il mangées dans la cuisine jeudi ? 2.
vendredi Léa a lu 7 histoires à l'école. qu'est-ce que Léa a lu à l'école vendredi ? 7 histoires.
samedi Jules a mis 4 livres dans la boîte. où Jules a-t-il mis 4 livres samedi ? dans la boîte.
dimanche Marie a acheté 9 stylos au marché. quand Marie a-t-elle acheté 9 stylos au marché ? dimanche.
mardi Anne a mangé 12 pommes dans le jardin.
mercredi Paul a lu 10 livres à la bibliothèque. qui a lu 10 livres à la bibliothèque mercredi ? Paul.
jeudi Claire a mis 11 stylos sur la table. combien de stylos Claire a-t-elle mis sur la table jeudi ? 11.
vendredi Louis a acheté 5 livres à la foire. qu'est-ce que Louis a acheté à la foire vendredi ? 5 livres.
lundi Anne a mis 5 tasses sur l'étagère. où Anne a-t-elle mis 5 tasses lundi ? sur l'étagère.
mardi Paul a acheté 3 poires au magasin. quand Paul a-t-il acheté 3 poires au magasin ? mardi.
jeudi Louis a mangé 2 prunes dans la cuisine.
vendredi Léa a lu 7 histoires à l'école. qui a lu 7 histoires à l'école vendredi ? Léa.
samedi Jules a mis 4 livres dans la boîte. combien de livres Jules a-t-il mis dans la boîte samedi ? 4.
dimanche Marie a acheté 9 stylos au marché. qu'est-ce que Marie a acheté au marché dimanche ? 9 stylos.
lundi Hugo a trouvé 6 clés sur la plage. où Hugo a-t-il trouvé 6 clés lundi ? sur la plage.
mardi Anne a mangé 12 pommes dans le jardin. quand Anne a-t-elle mangé 12 pommes dans le jardin ? mardi.
jeudi Claire a mis 11 stylos sur la table.
vendredi Louis a acheté 5 livres à la foire. qui a acheté 5 livres à la foire vendredi ? Louis.
lundi Anne a mis 5 tasses sur l'étagère. combien de tasses Anne a-t-elle mises sur l'étagère lundi ? 5.
mardi Paul a acheté 3 poires au magasin. qu'est-ce que Paul a acheté au magasin mardi ? 3 poires.
mercredi Claire a trouvé 8 pierres sur la route. où Claire a-t-elle trouvé 8 pierres mercredi ? sur la route.
jeudi Louis a mangé 2 prunes dans la cuisine. quand Louis a-t-il mangé 2 prunes dans la cuisine ? jeudi.
samedi Jules a mis 4 livres dans la boîte.
dimanche Marie a acheté 9 stylos au marché. qui a acheté 9 stylos au marché dimanche ? Marie.
lundi Hugo a trouvé 6 clés sur la plage. combien de clés Hugo a-t-il trouvées sur la plage lundi ? 6.
mardi Anne a mangé 12 pommes dans le jardin. qu'est-ce qu'Anne a mangé dans le jardin mardi ? 12 pommes.
mercredi Paul a lu 10 livres à la bibliothèque. où Paul a-t-il lu 10 livres mercredi ? à la bibliothèque.
jeudi Claire a mis 11 stylos sur la table. quand Claire a-t-elle mis 11 stylos sur la table ? jeudi.
lundi Anne a mis 5 tasses sur l'étagère.
mardi Paul a acheté 3 poires au magasin. qui a acheté 3 poires au magasin mardi ? Paul.
mercredi Claire a trouvé 8 pierres sur la route. combien de pierres Claire a-t-elle trouvées sur la route mercredi ? 8.
jeudi Louis a mangé 2 prunes dans la cuisine. qu'est-ce que Louis a mangé dans la cuisine jeudi ? 2 prunes.
vendredi Léa a lu 7 histoires à l'école. où Léa a-t-elle lu 7 histoires vendredi ? à l'école.
samedi Jules a mis 4 livres dans la boîte. quand Jules a-t-il mis 4 livres dans la boîte ? samedi.
lundi Hugo a trouvé 6 clés sur la plage.
mardi Anne a mangé 12 pommes dans le jardin. qui a mangé 12 pommes dans le jardin mardi ? Anne.
mercredi Paul a lu 10 livres à la bibliothèque. combien de livres Paul a-t-il lus à la bibliothèque mercredi ? 10.
jeudi Claire a mis 11 stylos sur la table. qu'est-ce que Claire a mis sur la table jeudi ? 11 stylos.
vendredi Louis a acheté 5 livres à la foire. où Louis a-t-il acheté 5 livres vendredi ? à la foire.

na segunda-feira Ana pôs 5 xícaras na estante. quando Ana pôs 5 xícaras na estante? na segunda-feira.
na quarta-feira Beatriz encontrou 8 pedras na estrada.
na quinta-feira João comeu 2 ameixas na cozinha. quem comeu 2 ameixas na cozinha na quinta-feira? João.
na sexta-feira Inês leu 7 contos na escola. quantos contos Inês leu na escola na sexta-feira? 7.
no sábado Rui pôs 4 livros na caixa. o que Rui pôs na caixa no sábado? 4 livros.
no domingo Maria comprou 9 canetas no mercado. onde Maria comprou 9 canetas no domingo? no mercado.
na segunda-feira Tiago encontrou 6 chaves na praia. quando Tiago encontrou 6 chaves na praia? na segunda-feira.
na quarta-feira Pedro leu 10 livros na biblioteca.
na quinta-feira Beatriz pôs 11 canetas na mesa. quem pôs 11 canetas na mesa na quinta-feira? Beatriz.
na sexta-feira João comprou 5 livros na feira. quantos livros João comprou na feira na sexta-feira? 5.
na segunda-feira Ana pôs 5 xícaras na estante. o que Ana pôs na estante na segunda-feira? 5 xícaras.
na terça-feira Pedro comprou 3 peras na loja. onde Pedro comprou 3 peras na terça-feira? na loja.
na quarta-feira Beatriz encontrou 8 pedras na estrada. quando Beatriz encontrou 8 pedras na estrada? na quarta-feira.
na sexta-feira Inês leu 7 contos na escola.
no sábado Rui pôs 4 livros na caixa. quem pôs 4 livros na caixa no sábado? Rui.
no domingo Maria comprou 9 canetas no mercado. quantas canetas Maria comprou no mercado no domingo? 9.
na segunda-feira Tiago encontrou 6 chaves na praia. o que Tiago encontrou na praia na segunda-feira? 6 chaves.
na terça-feira Ana comeu 12 maçãs no jardim. onde Ana comeu 12 maçãs na terça-feira? no jardim.
na quarta-feira Pedro leu 10 livros na biblioteca. quando Pedro leu 10 livros na biblioteca? na quarta-feira.
na sexta-feira João comprou 5 livros na feira.
na segunda-feira Ana pôs 5 xícaras na estante. quem pôs 5 xícaras na estante na segunda-feira? Ana.
na terça-feira Pedro comprou 3 peras na loja. quantas peras Pedro comprou na loja na terça-feira? 3.
na quarta-feira Beatriz encontrou 8 pedras na estrada. o que Beatriz encontrou na estrada na quarta-feira? 8 pedras.
na quinta-feira João comeu 2 ameixas na cozinha. onde João comeu 2 ameixas na quinta-feira? na cozinha.
na sexta-feira Inês leu 7 contos na escola. quando Inês leu 7 contos na escola? na sexta-feira.
no domingo Maria comprou 9 canetas no mercado.
na segunda-feira Tiago encontrou 6 chaves na praia. quem encontrou 6 chaves na praia na segunda-feira? Tiago.
na terça-feira Ana comeu 12 maçãs no jardim. quantas maçãs Ana comeu no jardim na terça-feira? 12.
na quarta-feira Pedro leu 10 livros na biblioteca. o que Pedro leu na biblioteca na quarta-feira? 10 livros.
na quinta-feira Beatriz pôs 11 canetas na mesa. onde Beatriz pôs 11 canetas na quinta-feira? na mesa.
na sexta-feira João comprou 5 livros na feira. quando João comprou 5 livros na feira? na sexta-feira.
na terça-feira Pedro comprou 3 peras na loja.
na quarta-feira Beatriz encontrou 8 pedras na estrada. quem encontrou 8 pedras na estrada na quarta-feira? Beatriz.
na quinta-feira João comeu 2 ameixas na cozinha. quantas ameixas João comeu na cozinha na quinta-feira? 2.
na sexta-feira Inês leu 7 contos na escola. o que Inês leu na escola na sexta-feira? 7 contos.
no sábado Rui pôs 4 livros na caixa. onde Rui pôs 4 livros no sábado? na caixa.
no domingo Maria comprou 9 canetas no mercado. quando Maria comprou 9 canetas no mercado? no domingo.
na terça-feira Ana comeu 12 maçãs no jardim.
na quarta-feira Pedro leu 10 livros na biblioteca. quem leu 10 livros na biblioteca na quarta-feira? Pedro.
na quinta-feira Beatriz pôs 11 canetas na mesa. quantas canetas Beatriz pôs na mesa na quinta-feira? 11.
na sexta-feira João comprou 5 livros na feira. o que João comprou na feira na sexta-feira? 5 livros.
na segunda-feira Ana pôs 5 xícaras na estante. onde Ana pôs 5 xícaras na segunda-feira? na estante.
na terça-feira Pedro comprou 3 peras na loja. quando Pedro comprou 3 peras na loja? na terça-feira.
na quinta-feira João comeu 2 ameixas na cozinha.
na sexta-feira Inês leu 7 contos na escola. quem leu 7 contos na escola na sexta-feira? Inês.
no sábado Rui pôs 4 livros na caixa. quantos livros Rui pôs na caixa no sábado? 4.
no domingo Maria comprou 9 canetas no mercado. o que Maria comprou no mercado no domingo? 9 canetas.
na segunda-feira Tiago encontrou 6 chaves na praia. onde Tiago encontrou 6 chaves na segunda-feira? na praia.
na terça-feira Ana comeu 12 maçãs no jardim. quando Ana comeu 12 maçãs no jardim? na terça-feira.
na quinta-feira Beatriz pôs 11 canetas na mesa.
na sexta-feira João comprou 5 livros na feira. quem comprou 5 livros na feira na sexta-feira? João.
na segunda-feira Ana pôs 5 xícaras na estante. quantas xícaras Ana pôs na estante na segunda-feira? 5.
na terça-feira Pedro comprou 3 peras na loja. o que Pedro comprou na loja na terça-feira? 3 peras.
na quarta-feira Beatriz encontrou 8 pedras na estrada. onde Beatriz encontrou 8 pedras na quarta-feira? na estrada.
na quinta-feira João comeu 2 ameixas na cozinha. quando João comeu 2 ameixas na cozinha? na quinta-feira.
no sábado Rui pôs 4 livros na caixa.
no domingo Maria comprou 9 canetas no mercado. quem comprou 9 canetas no mercado no domingo? Maria.
na segunda-feira Tiago encontrou 6 chaves na praia. quantas chaves Tiago encontrou na praia na segunda-feira? 6.
na terça-feira Ana comeu 12 maçãs no jardim. o que Ana comeu no jardim na terça-feira? 12 maçãs.
na quarta-feira Pedro leu 10 livros na biblioteca. onde Pedro leu 10 livros na quarta-feira? na biblioteca.
na quinta-feira Beatriz pôs 11 canetas na mesa. quando Beatriz pôs 11 canetas na mesa? na quinta-feira.
na segunda-feira Ana pôs 5 xícaras na estante.
na terça-feira Pedro comprou 3 peras na loja. quem comprou 3 peras na loja na terça-feira? Pedro.
na quarta-feira Beatriz encontrou 8 pedras na estrada. quantas pedras Beatriz encontrou na estrada na quarta-feira? 8.
na quinta-feira João comeu 2 ameixas na cozinha. o que João comeu na cozinha na quinta-feira? 2 ameixas.
na sexta-feira Inês leu 7 contos na escola. onde Inês leu 7 contos na sexta-feira? na escola.
no sábado Rui pôs 4 livros na caixa. quando Rui pôs 4 livros na caixa? no sábado.
na segunda-feira Tiago encontrou 6 chaves na praia.
na terça-feira Ana comeu 12 maçãs no jardim. quem comeu 12 maçãs no jardim na terça-feira? Ana.
na quarta-feira Pedro leu 10 livros na biblioteca. quantos livros Pedro leu na biblioteca na quarta-feira? 10.
na quinta-feira Beatriz pôs 11 canetas na mesa. o que Beatriz pôs na mesa na quinta-feira? 11 canetas.
na sexta-feira João comprou 5 livros na feira. onde João comprou 5 livros na sexta-feira? na feira.

op maandag legde Anna 5 kopjes op de plank. wanneer legde Anna 5 kopjes op de plank? op maandag.
op woensdag vond Sanne 8 stenen op de weg.
op donderdag at Daan 2 pruimen in de keuken. wie at op donderdag 2 pruimen in de keuken? Daan.
op vrijdag las Lotte 7 verhalen op school. hoeveel verhalen las Lotte op vrijdag op school? 7.
op zaterdag legde Luuk 4 boeken in de doos. wat legde Luuk op zaterdag in de doos? 4 boeken.
op zondag kocht Emma 9 pennen op de markt. waar kocht Emma op zondag 9 pennen? op de markt.
op maandag vond Bram 6 sleutels op het strand. wanneer vond Bram 6 sleutels op het strand? op maandag.
op woensdag las Sem 10 boeken in de bibliotheek.
op donderdag legde Sanne 11 pennen op de tafel. wie legde op donderdag 11 pennen op de tafel? Sanne.
op vrijdag kocht Daan 5 boeken op de kermis. hoeveel boeken kocht Daan op vrijdag op de kermis? 5.
op maandag legde Anna 5 kopjes op de plank. wat legde Anna op maandag op de plank? 5 kopjes.
op dinsdag kocht Sem 3 peren in de winkel. waar kocht Sem op dinsdag 3 peren? in de winkel.
op woensdag vond Sanne 8 stenen op de weg. wanneer vond Sanne 8 stenen op de weg? op woensdag.
op vrijdag las Lotte 7 verhalen op school.
op zaterdag legde Luuk 4 boeken in de doos. wie legde op zaterdag 4 boeken in de doos? Luuk.
op zondag kocht Emma 9 pennen op de markt. hoeveel pennen kocht Emma op zondag op de markt? 9.
op maandag vond Bram 6 sleutels op het strand. wat vond Bram op maandag op het strand? 6 sleutels.
op dinsdag at Anna 12 appels in de tuin. waar at Anna op dinsdag 12 appels? in de tuin.
op woensdag las Sem 10 boeken in de bibliotheek. wanneer las Sem 10 boeken in de bibliotheek? op woensdag.
op vrijdag kocht Daan 5 boeken op de kermis.
op maandag legde Anna 5 kopjes op de plank. wie legde op maandag 5 kopjes op de plank? Anna.
op dinsdag kocht Sem 3 peren in de winkel. hoeveel peren kocht Sem op dinsdag in de winkel? 3.
op woensdag vond Sanne 8 stenen op de weg. wat vond Sanne op woensdag op de weg? 8 stenen.
op donderdag at Daan 2 pruimen in de keuken. waar at Daan op donderdag 2 pruimen? in de keuken.
op vrijdag las Lotte 7 verhalen op school. wanneer las Lotte 7 verhalen op school? op vrijdag.
op zondag kocht Emma 9 pennen op de markt.
op maandag vond Bram 6 sleutels op het strand. wie vond op maandag 6 sleutels op het strand? Bram.
op dinsdag at Anna 12 appels in de tuin. hoeveel appels at Anna op dinsdag in de tuin? 12.
op woensdag las Sem 10 boeken in de bibliotheek. wat las Sem op woensdag in de bibliotheek? 10 boeken.
op donderdag legde Sanne 11 pennen op de tafel. waar legde Sanne op donderdag 11 pennen? op de tafel.
op vrijdag kocht Daan 5 boeken op de kermis. wanneer kocht Daan 5 boeken op de kermis? op vrijdag.
op dinsdag kocht Sem 3 peren in de winkel.
op woensdag vond Sanne 8 stenen op de weg. wie vond op woensdag 8 stenen op de weg? Sanne.
op donderdag at Daan 2 pruimen in de keuken. hoeveel pruimen at Daan op donderdag in de keuken? 2.
op vrijdag las Lotte 7 verhalen op school. wat las Lotte op vrijdag op school? 7 verhalen.
op zaterdag legde Luuk 4 boeken in de doos. waar legde Luuk op zaterdag 4 boeken? in de doos.
op zondag kocht Emma 9 pennen op de markt. wanneer kocht Emma 9 pennen op de markt? op zondag.
op dinsdag at Anna 12 appels in de tuin.
op woensdag las Sem 10 boeken in de bibliotheek. wie las op woensdag 10 boeken in de bibliotheek? Sem.
op donderdag legde Sanne 11 pennen op de tafel. hoeveel pennen legde Sanne op donderdag op de tafel? 11.
op vrijdag kocht Daan 5 boeken op de kermis. wat kocht Daan op vrijdag op de kermis? 5 boeken.
op maandag legde Anna 5 kopjes op de plank. waar legde Anna op maandag 5 kopjes? op de plank.
op dinsdag kocht Sem 3 peren in de winkel. wanneer kocht Sem 3 peren in de winkel? op dinsdag.
op donderdag at Daan 2 pruimen in de keuken.
op vrijdag las Lotte 7 verhalen op school. wie las op vrijdag 7 verhalen op school? Lotte.
op zaterdag legde Luuk 4 boeken in de doos. hoeveel boeken legde Luuk op zaterdag in de doos? 4.
op zondag kocht Emma 9 pennen op de markt. wat kocht Emma op zondag op de markt? 9 pennen.
op maandag vond Bram 6 sleutels op het strand. waar vond Bram op maandag 6 sleutels? op het strand.
op dinsdag at Anna 12 appels in de tuin. wanneer at Anna 12 appels in de tuin? op dinsdag.
op donderdag legde Sanne 11 pennen op de tafel.
op vrijdag kocht Daan 5 boeken op de kermis. wie kocht op vrijdag 5 boeken op de kermis? Daan.
op maandag legde Anna 5 kopjes op de plank. hoeveel kopjes legde Anna op maandag op de plank? 5.
op dinsdag kocht Sem 3 peren in de winkel. wat kocht Sem op dinsdag in de winkel? 3 peren.
op woensdag vond Sanne 8 stenen op de weg. waar vond Sanne op woensdag 8 stenen? op de weg.
op donderdag at Daan 2 pruimen in de keuken. wanneer at Daan 2 pruimen in de keuken? op donderdag.
op zaterdag legde Luuk 4 boeken in de doos.
op zondag kocht Emma 9 pennen op de markt. wie kocht op zondag 9 pennen op de markt? Emma.
op maandag vond Bram 6 sleutels op het strand. hoeveel sleutels vond Bram op maandag op het strand? 6.
op dinsdag at Anna 12 appels in de tuin. wat at Anna op dinsdag in de tuin? 12 appels.
op woensdag las Sem 10 boeken in de bibliotheek. waar las Sem op woensdag 10 boeken? in de bibliotheek.
op donderdag legde Sanne 11 pennen op de tafel. wanneer legde Sanne 11 pennen op de tafel? op donderdag.
op maandag legde Anna 5 kopjes op de plank.
op dinsdag kocht Sem 3 peren in de winkel. wie kocht op dinsdag 3 peren in de winkel? Sem.
op woensdag vond Sanne 8 stenen op de weg. hoeveel stenen vond Sanne op woensdag op de weg? 8.
op donderdag at Daan 2 pruimen in de keuken. wat at Daan op donderdag in de keuken? 2 pruimen.
op vrijdag las Lotte 7 verhalen op school. waar las Lotte op vrijdag 7 verhalen? op school.
op zaterdag legde Luuk 4 boeken in de doos. wanneer legde Luuk 4 boeken in de doos? op zaterdag.
op maandag vond Bram 6 sleutels op het strand.
op dinsdag at Anna 12 appels in de tuin. wie at op dinsdag 12 appels in de tuin? Anna.
op woensdag las Sem 10 boeken in de bibliotheek. hoeveel boeken las Sem op woensdag in de bibliotheek? 10.
op donderdag legde Sanne 11 pennen op de tafel. wat legde Sanne op donderdag op de tafel? 11 pennen.
op vrijdag kocht Daan 5 boeken op de kermis. waar kocht Daan op vrijdag 5 boeken? op de kermis.

w poniedziałek Anna położyła 5 filiżanek na półkę. kiedy położyła Anna 5 filiżanek na półkę? w poniedziałek.
w środę Ewa znalazła 8 kamieni na drodze.
w czwartek Jan zjadł 2 śliwki w kuchni. kto zjadł 2 śliwki w kuchni w czwartek? Jan.
w piątek Zofia przeczytała 7 opowiadań w szkole. ile opowiadań przeczytała Zofia w szkole w piątek? 7.
w sobotę Marek położył 4 książki do pudełka. co położył Marek do pudełka w sobotę? 4 książki.
w niedzielę Maria kupiła 9 długopisów na targu. gdzie kupiła Maria 9 długopisów w niedzielę? na targu.
w poniedziałek Paweł znalazł 6 kluczy na plaży. kiedy znalazł Paweł 6 kluczy na plaży? w poniedziałek.
w środę Piotr przeczytał 10 książek w bibliotece.
w czwartek Ewa położyła 11 długopisów na stół. kto położył 11 długopisów na stół w czwartek? Ewa.
w piątek Jan kupił 5 książek na jarmarku. ile książek kupił Jan na jarmarku w piątek? 5.
w poniedziałek Anna położyła 5 filiżanek na półkę. co położyła Anna na półkę w poniedziałek? 5 filiżanek.
we wtorek Piotr kupił 3 gruszki w sklepie. gdzie kupił Piotr 3 gruszki we wtorek? w sklepie.
w środę Ewa znalazła 8 kamieni na drodze. kiedy znalazła Ewa 8 kamieni na drodze? w środę.
w piątek Zofia przeczytała 7 opowiadań w szkole.
w sobotę Marek położył 4 książki do pudełka. kto położył 4 książki do pudełka w sobotę? Marek.
w niedzielę Maria kupiła 9 długopisów na targu. ile długopisów kupiła Maria na targu w niedzielę? 9.
w poniedziałek Paweł znalazł 6 kluczy na plaży. co znalazł Paweł na plaży w poniedziałek? 6 kluczy.
we wtorek Anna zjadła 12 jabłek w ogrodzie. gdzie zjadła Anna 12 jabłek we wtorek? w ogrodzie.
w środę Piotr przeczytał 10 książek w bibliotece. kiedy przeczytał Piotr 10 książek w bibliotece? w środę.
w piątek Jan kupił 5 książek na jarmarku.
w poniedziałek Anna położyła 5 filiżanek na półkę. kto położył 5 filiżanek na półkę w poniedziałek? Anna.
we wtorek Piotr kupił 3 gruszki w sklepie. ile gruszek kupił Piotr w sklepie we wtorek? 3.
w środę Ewa znalazła 8 kamieni na drodze. co znalazła Ewa na drodze w środę? 8 kamieni.
w czwartek Jan zjadł 2 śliwki w kuchni. gdzie zjadł Jan 2 śliwki w czwartek? w kuchni.
w piątek Zofia przeczytała 7 opowiadań w szkole. kiedy przeczytała Zofia 7 opowiadań w szkole? w piątek.
w niedzielę Maria kupiła 9 długopisów na targu.
w poniedziałek Paweł znalazł 6 kluczy na plaży. kto znalazł 6 kluczy na plaży w poniedziałek? Paweł.
we wtorek Anna zjadła 12 jabłek w ogrodzie. ile jabłek zjadła Anna w ogrodzie we wtorek? 12.
w środę Piotr przeczytał 10 książek w bibliotece. co przeczytał Piotr w bibliotece w środę? 10 książek.
w czwartek Ewa położyła 11 długopisów na stół. gdzie położyła Ewa 11 długopisów w czwartek? na stół.
w piątek Jan kupił 5 książek na jarmarku. kiedy kupił Jan 5 książek na jarmarku? w piątek.
we wtorek Piotr kupił 3 gruszki w sklepie.
w środę Ewa znalazła 8 kamieni na drodze. kto znalazł 8 kamieni na drodze w środę? Ewa.
w czwartek Jan zjadł 2 śliwki w kuchni. ile śliwek zjadł Jan w kuchni w czwartek? 2.
w piątek Zofia przeczytała 7 opowiadań w szkole. co przeczytała Zofia w szkole w piątek? 7 opowiadań.
w sobotę Marek położył 4 książki do pudełka. gdzie położył Marek 4 książki w sobotę? do pudełka.
w niedzielę Maria kupiła 9 długopisów na targu. kiedy kupiła Maria 9 długopisów na targu? w niedzielę.
we wtorek Anna zjadła 12 jabłek w ogrodzie.
w środę Piotr przeczytał 10 książek w bibliotece. kto przeczytał 10 książek w bibliotece w środę? Piotr.
w czwartek Ewa położyła 11 długopisów na stół. ile długopisów położyła Ewa na stół w czwartek? 11.
w piątek Jan kupił 5 książek na jarmarku. co kupił Jan na jarmarku w piątek? 5 książek.
w poniedziałek Anna położyła 5 filiżanek na półkę. gdzie położyła Anna 5 filiżanek w poniedziałek? na półkę.
we wtorek Piotr kupił 3 gruszki w sklepie. kiedy kupił Piotr 3 gruszki w sklepie? we wtorek.
w czwartek Jan zjadł 2 śliwki w kuchni.
w piątek Zofia przeczytała 7 opowiadań w szkole. kto przeczytał 7 opowiadań w szkole w piątek? Zofia.
w sobotę Marek położył 4 książki do pudełka. ile książek położył Marek do pudełka w sobotę? 4.
w niedzielę Maria kupiła 9 długopisów na targu. co kupiła Maria na targu w niedzielę? 9 długopisów.
w poniedziałek Paweł znalazł 6 kluczy na plaży. gdzie znalazł Paweł 6 kluczy w poniedziałek? na plaży.
we wtorek Anna zjadła 12 jabłek w ogrodzie. kiedy zjadła Anna 12 jabłek w ogrodzie? we wtorek.
w czwartek Ewa położyła 11 długopisów na stół.
w piątek Jan kupił 5 książek na jarmarku. kto kupił 5 książek na jarmarku w piątek? Jan.
w poniedziałek Anna położyła 5 filiżanek na półkę. ile filiżanek położyła Anna na półkę w poniedziałek? 5.
we wtorek Piotr kupił 3 gruszki w sklepie. co kupił Piotr w sklepie we wtorek? 3 gruszki.
w środę Ewa znalazła 8 kamieni na drodze. gdzie znalazła Ewa 8 kamieni w środę? na drodze.
w czwartek Jan zjadł 2 śliwki w kuchni. kiedy zjadł Jan 2 śliwki w kuchni? w czwartek.
w sobotę Marek położył 4 książki do pudełka.
w niedzielę Maria kupiła 9 długopisów na targu. kto kupił 9 długopisów na targu w niedzielę? Maria.
w poniedziałek Paweł znalazł 6 kluczy na plaży. ile kluczy znalazł Paweł na plaży w poniedziałek? 6.
we wtorek Anna zjadła 12 jabłek w ogrodzie. co zjadła Anna w ogrodzie we wtorek? 12 jabłek.
w środę Piotr przeczytał 10 książek w bibliotece. gdzie przeczytał Piotr 10 książek w środę? w bibliotece.
w czwartek Ewa położyła 11 długopisów na stół. kiedy położyła Ewa 11 długopisów na stół? w czwartek.
w poniedziałek Anna położyła 5 filiżanek na półkę.
we wtorek Piotr kupił 3 gruszki w sklepie. kto kupił 3 gruszki w sklepie we wtorek? Piotr.
w środę Ewa znalazła 8 kamieni na drodze. ile kamieni znalazła Ewa na drodze w środę? 8.
w czwartek Jan zjadł 2 śliwki w kuchni. co zjadł Jan w kuchni w czwartek? 2 śliwki.
w piątek Zofia przeczytała 7 opowiadań w szkole. gdzie przeczytała Zofia 7 opowiadań w piątek? w szkole.
w sobotę Marek położył 4 książki do pudełka. kiedy położył Marek 4 książki do pudełka? w sobotę.
w poniedziałek Paweł znalazł 6 kluczy na plaży.
we wtorek Anna zjadła 12 jabłek w ogrodzie. kto zjadł 12 jabłek w ogrodzie we wtorek? Anna.
w środę Piotr przeczytał 10 książek w bibliotece. ile książek przeczytał Piotr w bibliotece w środę? 10.
w czwartek Ewa położyła 11 długopisów na stół. co położyła Ewa na stół w czwartek? 11 długopisów.
w piątek Jan kupił 5 książek na jarmarku. gdzie kupił Jan 5 książek w piątek? na jarmarku.

Ayşe pazartesi rafa 5 fincan koydu. Ayşe 5 fincanı ne zaman rafa koydu? pazartesi.
Şule çarşamba yolda 8 top buldu.
Ömer perşembe mutfakta 2 erik yedi. perşembe mutfakta 2 eriği kim yedi? Ömer.
Çağla cuma okulda 7 hikâye okudu. Çağla cuma okulda kaç hikâye okudu? 7.
İpek cumartesi kutuya 4 kitap koydu. İpek cumartesi kutuya ne koydu? 4 kitap.
Gül pazar pazarda 9 kalem aldı. Gül pazar 9 kalemi nerede aldı? pazarda.
Gökhan pazartesi plajda 6 boncuk buldu. Gökhan 6 boncuğu ne zaman plajda buldu? pazartesi.
Mehmet çarşamba kütüphanede 10 kitap okudu.
Şule perşembe masaya 11 kalem koydu. perşembe masaya 11 kalemi kim koydu? Şule.
Ömer cuma panayırda 5 kitap aldı. Ömer cuma panayırda kaç kitap aldı? 5.
Ayşe pazartesi rafa 5 fincan koydu. Ayşe pazartesi rafa ne koydu? 5 fincan.
Mehmet salı dükkânda 3 armut aldı. Mehmet salı 3 armudu nerede aldı? dükkânda.
Şule çarşamba yolda 8 top buldu. Şule 8 topu ne zaman yolda buldu? çarşamba.
Çağla cuma okulda 7 hikâye okudu.
İpek cumartesi kutuya 4 kitap koydu. cumartesi kutuya 4 kitabı kim koydu? İpek.
Gül pazar pazarda 9 kalem aldı. Gül pazar pazarda kaç kalem aldı? 9.
Gökhan pazartesi plajda 6 boncuk buldu. Gökhan pazartesi plajda ne buldu? 6 boncuk.
Ayşe salı bahçede 12 elma yedi. Ayşe salı 12 elmayı nerede yedi? bahçede.
Mehmet çarşamba kütüphanede 10 kitap okudu. Mehmet 10 kitabı ne zaman kütüphanede okudu? çarşamba.
Ömer cuma panayırda 5 kitap aldı.
Ayşe pazartesi rafa 5 fincan koydu. pazartesi rafa 5 fincanı kim koydu? Ayşe.
Mehmet salı dükkânda 3 armut aldı. Mehmet salı dükkânda kaç armut aldı? 3.
Şule çarşamba yolda 8 top buldu. Şule çarşamba yolda ne buldu? 8 top.
Ömer perşembe mutfakta 2 erik yedi. Ömer perşembe 2 eriği nerede yedi? mutfakta.
Çağla cuma okulda 7 hikâye okudu. Çağla 7 hikâyeyi ne zaman okulda okudu? cuma.
Gül pazar pazarda 9 kalem aldı.
Gökhan pazartesi plajda 6 boncuk buldu. pazartesi plajda 6 boncuğu kim buldu? Gökhan.
Ayşe salı bahçede 12 elma yedi. Ayşe salı bahçede kaç elma yedi? 12.
Mehmet çarşamba kütüphanede 10 kitap okudu. Mehmet çarşamba kütüphanede ne okudu? 10 kitap.
Şule perşembe masaya 11 kalem koydu. Şule perşembe 11 kalemi nereye koydu? masaya.
Ömer cuma panayırda 5 kitap aldı. Ömer 5 kitabı ne zaman panayırda aldı? cuma.
Mehmet salı dükkânda 3 armut aldı.
Şule çarşamba yolda 8 top buldu. çarşamba yolda 8 topu kim buldu? Şule.
Ömer perşembe mutfakta 2 erik yedi. Ömer perşembe mutfakta kaç erik yedi? 2.
Çağla cuma okulda 7 hikâye okudu. Çağla cuma okulda ne okudu? 7 hikâye.
İpek cumartesi kutuya 4 kitap koydu. İpek cumartesi 4 kitabı nereye koydu? kutuya.
Gül pazar pazarda 9 kalem aldı. Gül 9 kalemi ne zaman pazarda aldı? pazar.
Ayşe salı bahçede 12 elma yedi.
Mehmet çarşamba kütüphanede 10 kitap okudu. çarşamba kütüphanede 10 kitabı kim okudu? Mehmet.
Şule perşembe masaya 11 kalem koydu. Şule perşembe masaya kaç kalem koydu? 11.
Ömer cuma panayırda 5 kitap aldı. Ömer cuma panayırda ne aldı? 5 kitap.
Ayşe pazartesi rafa 5 fincan koydu. Ayşe pazartesi 5 fincanı nereye koydu? rafa.
Mehmet salı dükkânda 3 armut aldı. Mehmet 3 armudu ne zaman dükkânda aldı? salı.
Ömer perşembe mutfakta 2 erik yedi.
Çağla cuma okulda 7 hikâye okudu. cuma okulda 7 hikâyeyi kim okudu? Çağla.
İpek cumartesi kutuya 4 kitap koydu. İpek cumartesi kutuya kaç kitap koydu? 4.
Gül pazar pazarda 9 kalem aldı. Gül pazar pazarda ne aldı? 9 kalem.
Gökhan pazartesi plajda 6 boncuk buldu. Gökhan pazartesi 6 boncuğu nerede buldu? plajda.
Ayşe salı bahçede 12 elma yedi. Ayşe 12 elmayı ne zaman bahçede yedi? salı.
Şule perşembe masaya 11 kalem koydu.
Ömer cuma panayırda 5 kitap aldı. cuma panayırda 5 kitabı kim aldı? Ömer.
Ayşe pazartesi rafa 5 fincan koydu. Ayşe pazartesi rafa kaç fincan koydu? 5.
Mehmet salı dükkânda 3 armut aldı. Mehmet salı dükkânda ne aldı? 3 armut.
Şule çarşamba yolda 8 top buldu. Şule çarşamba 8 topu nerede buldu? yolda.
Ömer perşembe mutfakta 2 erik yedi. Ömer 2 eriği ne zaman mutfakta yedi? perşembe.
İpek cumartesi kutuya 4 kitap koydu.
Gül pazar pazarda 9 kalem aldı. pazar pazarda 9 kalemi kim aldı? Gül.
Gökhan pazartesi plajda 6 boncuk buldu. Gökhan pazartesi plajda kaç boncuk buldu? 6.
Ayşe salı bahçede 12 elma yedi. Ayşe salı bahçede ne yedi? 12 elma.
Mehmet çarşamba kütüphanede 10 kitap okudu. Mehmet çarşamba 10 kitabı nerede okudu? kütüphanede.
Şule perşembe masaya 11 kalem koydu. Şule 11 kalemi ne zaman masaya koydu? perşembe.
Ayşe pazartesi rafa 5 fincan koydu.
Mehmet salı dükkânda 3 armut aldı. salı dükkânda 3 armudu kim aldı? Mehmet.
Şule çarşamba yolda 8 top buldu. Şule çarşamba yolda kaç top buldu? 8.
Ömer perşembe mutfakta 2 erik yedi. Ömer perşembe mutfakta ne yedi? 2 erik.
Çağla cuma okulda 7 hikâye okudu. Çağla cuma 7 hikâyeyi nerede okudu? okulda.
İpek cumartesi kutuya 4 kitap koydu. İpek 4 kitabı ne zaman kutuya koydu? cumartesi.
Gökhan pazartesi plajda 6 boncuk buldu.
Ayşe salı bahçede 12 elma yedi. salı bahçede 12 elmayı kim yedi? Ayşe.
Mehmet çarşamba kütüphanede 10 kitap okudu. Mehmet çarşamba kütüphanede kaç kitap okudu? 10.
Şule perşembe masaya 11 kalem koydu. Şule perşembe masaya ne koydu? 11 kalem.
Ömer cuma panayırda 5 kitap aldı. Ömer cuma 5 kitabı nerede aldı? panayırda.

on wednesday someone found 8 shells in the park. who found 8 shells in the park on wednesday?
on thursday felix ate something in the kitchen. what did felix eat in the kitchen on thursday?
at some time hugo read 7 letters at school. when did hugo read 7 letters at school?
on sunday ben bought some pears at the market. how many pears did ben buy at the market on sunday?
on monday cynthia found 6 stones somewhere. where did cynthia find 6 stones on monday?
on wednesday someone read 10 stories in the library. who read 10 stories in the library on wednesday?
on thursday ira put something on the shelf. what did ira put on the shelf on thursday?
at some time carla bought 3 apples in the shop. when did carla buy 3 apples in the shop?
on thursday felix ate some cookies in the kitchen. how many cookies did felix eat in the kitchen on thursday?
on friday hugo read 7 letters somewhere. where did hugo read 7 letters on friday?
on sunday someone bought 9 pears at the market. who bought 9 pears at the market on sunday?
on monday cynthia found something in the garden. what did cynthia find in the garden on monday?
at some time elena ate 12 plums in the garden. when did elena eat 12 plums in the garden?
on thursday ira put some books on the shelf. how many books did ira put on the shelf on thursday?
on tuesday carla bought 3 apples somewhere. where did carla buy 3 apples on tuesday?
on thursday someone ate 2 cookies in the kitchen. who ate 2 cookies in the kitchen on thursday?
on friday hugo read something at school. what did hugo read at school on friday?
at some time ann put 4 cups in the bag. when did ann put 4 cups in the bag?
on monday cynthia found some stones in the garden. how many stones did cynthia find in the garden on monday?
on tuesday elena ate 12 plums somewhere. where did elena eat 12 plums on tuesday?
on thursday someone put 11 books on the shelf. who put 11 books on the shelf on thursday?
on tuesday carla bought something in the shop. what did carla buy in the shop on tuesday?
at some time dan found 8 shells in the park. when did dan find 8 shells in the park?
on friday hugo read some letters at school. how many letters did hugo read at school on friday?
on saturday ann put 4 cups somewhere. where did ann put 4 cups on saturday?
on monday someone found 6 stones in the garden. who found 6 stones in the garden on monday?
on tuesday elena ate something in the garden. what did elena eat in the garden on tuesday?
at some time greg read 10 stories in the library. when did greg read 10 stories in the library?
on tuesday carla bought some apples in the shop. how many apples did carla buy in the shop on tuesday?
on wednesday dan found 8 shells somewhere. where did dan find 8 shells on wednesday?
on friday someone read 7 letters at school. who read 7 letters at school on friday?
on saturday ann put something in the bag. what did ann put in the bag on saturday?
at some time ben bought 9 pears at the market. when did ben buy 9 pears at the market?
on tuesday elena ate some plums in the garden. how many plums did elena eat in the garden on tuesday?
on wednesday greg read 10 stories somewhere. where did greg read 10 stories on wednesday?
on tuesday someone bought 3 apples in the shop. who bought 3 apples in the shop on tuesday?
on wednesday dan found something in the park. what did dan find in the park on wednesday?
at some time felix ate 2 cookies in the kitchen. when did felix eat 2 cookies in the kitchen?
on saturday ann put some cups in the bag. how many cups did ann put in the bag on saturday?
on sunday ben bought 9 pears somewhere. where did ben buy 9 pears on sunday?
on tuesday someone ate 12 plums in the garden. who ate 12 plums in the garden on tuesday?
on wednesday greg read something in the library. what did greg read in the library on wednesday?
at some time ira put 11 books on the shelf. when did ira put 11 books on the shelf?
on wednesday dan found some shells in the park. how many shells did dan find in the park on wednesday?
on thursday felix ate 2 cookies somewhere. where did felix eat 2 cookies on thursday?
on saturday someone put 4 cups in the bag. who put 4 cups in the bag on saturday?
on sunday ben bought something at the market. what did ben buy at the market on sunday?
at some time cynthia found 6 stones in the garden. when did cynthia find 6 stones in the garden?
on wednesday greg read some stories in the library. how many stories did greg read in the library on wednesday?
on thursday ira put 11 books somewhere. where did ira put 11 books on thursday?

в среду кто-то нашёл 8 ракушек в парке. кто нашёл 8 ракушек в парке в среду?
в четверг Петя съел что-то на кухне. что съел Петя на кухне в четверг?
когда-то Юрий прочитал 7 писем в школе. когда прочитал Юрий 7 писем в школе?
в воскресенье Иван купил несколько груш на рынке. сколько груш купил Иван на рынке в воскресенье?
в понедельник Мария нашла 6 камней где-то. где нашла Мария 6 камней в понедельник?
в среду кто-то прочитал 10 рассказов в библиотеке. кто прочитал 10 рассказов в библиотеке в среду?
в четверг Ваня положил что-то на полку. что положил Ваня на полку в четверг?
когда-то Иван купил 3 яблока в магазине. когда купил Иван 3 яблока в магазине?
в четверг Петя съел несколько печений на кухне. сколько печений съел Петя на кухне в четверг?
в пятницу Юрий прочитал 7 писем где-то. где прочитал Юрий 7 писем в пятницу?
в воскресенье кто-то купил 9 груш на рынке. кто купил 9 груш на рынке в воскресенье?
в понедельник Мария нашла что-то в саду. что нашла Мария в саду в понедельник?
когда-то Петя съел 12 слив в саду. когда съел Петя 12 слив в саду?
в четверг Ваня положил несколько книг на полку. сколько книг положил Ваня на полку в четверг?
во вторник Иван купил 3 яблока где-то. где купил Иван 3 яблока во вторник?
в четверг кто-то съел 2 печенья на кухне. кто съел 2 печенья на кухне в четверг?
в пятницу Юрий прочитал что-то в школе. что прочитал Юрий в школе в пятницу?
когда-то Ваня положил 4 чашки в сумку. когда положил Ваня 4 чашки в сумку?
в понедельник Мария нашла несколько камней в саду. сколько камней нашла Мария в саду в понедельник?
во вторник Петя съел 12 слив где-то. где съел Петя 12 слив во вторник?
в четверг кто-то положил 11 книг на полку. кто положил 11 книг на полку в четверг?
во вторник Иван купил что-то в магазине. что купил Иван в магазине во вторник?
когда-то Мария нашла 8 ракушек в парке. когда нашла Мария 8 ракушек в парке?
в пятницу Юрий прочитал несколько писем в школе. сколько писем прочитал Юрий в школе в пятницу?
в субботу Ваня положил 4 чашки куда-то. куда положил Ваня 4 чашки в субботу?
в понедельник кто-то нашёл 6 камней в саду. кто нашёл 6 камней в саду в понедельник?
во вторник Петя съел что-то в саду. что съел Петя в саду во вторник?
когда-то Юрий прочитал 10 рассказов в библиотеке. когда прочитал Юрий 10 рассказов в библиотеке?
во вторник Иван купил несколько яблок в магазине. сколько яблок купил Иван в магазине во вторник?
в среду Мария нашла 8 ракушек где-то. где нашла Мария 8 ракушек в среду?
в пятницу кто-то прочитал 7 писем в школе. кто прочитал 7 писем в школе в пятницу?
в субботу Ваня положил что-то в сумку. что положил Ваня в сумку в субботу?
когда-то Иван купил 9 груш на рынке. когда купил Иван 9 груш на рынке?
во вторник Петя съел несколько слив в саду. сколько слив съел Петя в саду во вторник?
в среду Юрий прочитал 10 рассказов где-то. где прочитал Юрий 10 рассказов в среду?
во вторник кто-то купил 3 яблока в магазине. кто купил 3 яблока в магазине во вторник?
в среду Мария нашла что-то в парке. что нашла Мария в парке в среду?
когда-то Петя съел 2 печенья на кухне. когда съел Петя 2 печенья на кухне?
в субботу Ваня положил несколько чашек в сумку. сколько чашек положил Ваня в сумку в субботу?
в воскресенье Иван купил 9 груш где-то. где купил Иван 9 груш в воскресенье?
во вторник кто-то съел 12 слив в саду. кто съел 12 слив в саду во вторник?
в среду Юрий прочитал что-то в библиотеке. что прочитал Юрий в библиотеке в среду?
когда-то Ваня положил 11 книг на полку. когда положил Ваня 11 книг на полку?
в среду Мария нашла несколько ракушек в парке. сколько ракушек нашла Мария в парке в среду?
в четверг Петя съел 2 печенья где-то. где съел Петя 2 печенья в четверг?
в субботу кто-то положил 4 чашки в сумку. кто положил 4 чашки в сумку в субботу?
в воскресенье Иван купил что-то на рынке. что купил Иван на рынке в воскресенье?
когда-то Мария нашла 6 камней в саду. когда нашла Мария 6 камней в саду?
в среду Юрий прочитал несколько рассказов в библиотеке. сколько рассказов прочитал Юрий в библиотеке в среду?
в четверг Ваня положил 11 книг куда-то. куда положил Ваня 11 книг в четверг?

am Mittwoch fand jemand 8 Muscheln im Park. wer fand am Mittwoch 8 Muscheln im Park?
am Donnerstag aß Lena etwas in der Küche. was aß Lena am Donnerstag in der Küche?
irgendwann las Felix 7 Briefe in der Schule. wann las Felix 7 Briefe in der Schule?
am Sonntag kaufte Paul einige Birnen auf dem Markt. wie viele Birnen kaufte Paul am Sonntag auf dem Markt?
am Montag fand Laura 6 Steine irgendwo. wo fand Laura am Montag 6 Steine?
am Mittwoch las jemand 10 Geschichten in der Bibliothek. wer las am Mittwoch 10 Geschichten in der Bibliothek?
am Donnerstag legte Max etwas auf das Regal. was legte Max am Donnerstag auf das Regal?
irgendwann kaufte Mia 3 Äpfel im Laden. wann kaufte Mia 3 Äpfel im Laden?
am Donnerstag aß Lena einige Kekse in der Küche. wie viele Kekse aß Lena am Donnerstag in der Küche?
am Freitag las Felix 7 Briefe irgendwo. wo las Felix am Freitag 7 Briefe?
am Sonntag kaufte jemand 9 Birnen auf dem Markt. wer kaufte am Sonntag 9 Birnen auf dem Markt?
am Montag fand Laura etwas im Garten. was fand Laura am Montag im Garten?
irgendwann aß Jonas 12 Pflaumen im Garten. wann aß Jonas 12 Pflaumen im Garten?
am Donnerstag legte Max einige Bücher auf das Regal. wie viele Bücher legte Max am Donnerstag auf das Regal?
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel irgendwo. wo kaufte Mia am Dienstag 3 Äpfel?
am Donnerstag aß jemand 2 Kekse in der Küche. wer aß am Donnerstag 2 Kekse in der Küche?
am Freitag las Felix etwas in der Schule. was las Felix am Freitag in der Schule?
irgendwann legte Anna 4 Tassen in die Tasche. wann legte Anna 4 Tassen in die Tasche?
am Montag fand Laura einige Steine im Garten. wie viele Steine fand Laura am Montag im Garten?
am Dienstag aß Jonas 12 Pflaumen irgendwo. wo aß Jonas am Dienstag 12 Pflaumen?
am Donnerstag legte jemand 11 Bücher auf das Regal. wer legte am Donnerstag 11 Bücher auf das Regal?
am Dienstag kaufte Mia etwas im Laden. was kaufte Mia am Dienstag im Laden?
irgendwann fand Max 8 Muscheln im Park. wann fand Max 8 Muscheln im Park?
am Freitag las Felix einige Briefe in der Schule. wie viele Briefe las Felix am Freitag in der Schule?
am Samstag legte Anna 4 Tassen irgendwohin. wohin legte Anna am Samstag 4 Tassen?
am Montag fand jemand 6 Steine im Garten. wer fand am Montag 6 Steine im Garten?
am Dienstag aß Jonas etwas im Garten. was aß Jonas am Dienstag im Garten?
irgendwann las Mia 10 Geschichten in der Bibliothek. wann las Mia 10 Geschichten in der Bibliothek?
am Dienstag kaufte Mia einige Äpfel im Laden. wie viele Äpfel kaufte Mia am Dienstag im Laden?
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln irgendwo. wo fand Max am Mittwoch 8 Muscheln?
am Freitag las jemand 7 Briefe in der Schule. wer las am Freitag 7 Briefe in der Schule?
am Samstag legte Anna etwas in die Tasche. was legte Anna am Samstag in die Tasche?
irgendwann kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt. wann kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt?
am Dienstag aß Jonas einige Pflaumen im Garten. wie viele Pflaumen aß Jonas am Dienstag im Garten?
am Mittwoch las Mia 10 Geschichten irgendwo. wo las Mia am Mittwoch 10 Geschichten?
am Dienstag kaufte jemand 3 Äpfel im Laden. wer kaufte am Dienstag 3 Äpfel im Laden?
am Mittwoch fand Max etwas im Park. was fand Max am Mittwoch im Park?
irgendwann aß Lena 2 Kekse in der Küche. wann aß Lena 2 Kekse in der Küche?
am Samstag legte Anna einige Tassen in die Tasche. wie viele Tassen legte Anna am Samstag in die Tasche?
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen irgendwo. wo kaufte Paul am Sonntag 9 Birnen?
am Dienstag aß jemand 12 Pflaumen im Garten. wer aß am Dienstag 12 Pflaumen im Garten?
am Mittwoch las Mia etwas in der Bibliothek. was las Mia am Mittwoch in der Bibliothek?
irgendwann legte Max 11 Bücher auf das Regal. wann legte Max 11 Bücher auf das Regal?
am Mittwoch fand Max einige Muscheln im Park. wie viele Muscheln fand Max am Mittwoch im Park?
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse irgendwo. wo aß Lena am Donnerstag 2 Kekse?
am Samstag legte jemand 4 Tassen in die Tasche. wer legte am Samstag 4 Tassen in die Tasche?
am Sonntag kaufte Paul etwas auf dem Markt. was kaufte Paul am Sonntag auf dem Markt?
irgendwann fand Laura 6 Steine im Garten. wann fand Laura 6 Steine im Garten?
am Mittwoch las Mia einige Geschichten in der Bibliothek. wie viele Geschichten las Mia am Mittwoch in der Bibliothek?
am Donnerstag legte Max 11 Bücher irgendwohin. wohin legte Max am Donnerstag 11 Bücher?

el miércoles alguien encontró 8 conchas en el parque. ¿quién encontró 8 conchas en el parque el miércoles?
el jueves Marta comió algo en la cocina. ¿qué comió Marta en la cocina el jueves?
en algún momento Diego leyó 7 cartas en la escuela. ¿cuándo leyó Diego 7 cartas en la escuela?
el domingo Pablo compró algunas peras en el mercado. ¿cuántas peras compró Pablo en el mercado el domingo?
el lunes Elena encontró 6 piedras en algún lugar. ¿dónde encontró Elena 6 piedras el lunes?
el miércoles alguien leyó 10 cuentos en la biblioteca. ¿quién leyó 10 cuentos en la biblioteca el miércoles?
el jueves Carlos puso algo en el estante. ¿qué puso Carlos en el estante el jueves?
en algún momento Lucía compró 3 manzanas en la tienda. ¿cuándo compró Lucía 3 manzanas en la tienda?
el jueves Marta comió algunas galletas en la cocina. ¿cuántas galletas comió Marta en la cocina el jueves?
el viernes Diego leyó 7 cartas en algún lugar. ¿dónde leyó Diego 7 cartas el viernes?
el domingo alguien compró 9 peras en el mercado. ¿quién compró 9 peras en el mercado el domingo?
el lunes Elena encontró algo en el jardín. ¿qué encontró Elena en el jardín el lunes?
en algún momento Luis comió 12 ciruelas en el jardín. ¿cuándo comió Luis 12 ciruelas en el jardín?
el jueves Carlos puso algunos libros en el estante. ¿cuántos libros puso Carlos en el estante el jueves?
el martes Lucía compró 3 manzanas en algún lugar. ¿dónde compró Lucía 3 manzanas el martes?
el jueves alguien comió 2 galletas en la cocina. ¿quién comió 2 galletas en la cocina el jueves?
el viernes Diego leyó algo en la escuela. ¿qué leyó Diego en la escuela el viernes?
en algún momento Ana puso 4 tazas en la bolsa. ¿cuándo puso Ana 4 tazas en la bolsa?
el lunes Elena encontró algunas piedras en el jardín. ¿cuántas piedras encontró Elena en el jardín el lunes?
el martes Luis comió 12 ciruelas en algún lugar. ¿dónde comió Luis 12 ciruelas el martes?
el jueves alguien puso 11 libros en el estante. ¿quién puso 11 libros en el estante el jueves?
el martes Lucía compró algo en la tienda. ¿qué compró Lucía en la tienda el martes?
en algún momento Carlos encontró 8 conchas en el parque. ¿cuándo encontró Carlos 8 conchas en el parque?
el viernes Diego leyó algunas cartas en la escuela. ¿cuántas cartas leyó Diego en la escuela el viernes?
el sábado Ana puso 4 tazas en algún lugar. ¿dónde puso Ana 4 tazas el sábado?
el lunes alguien encontró 6 piedras en el jardín. ¿quién encontró 6 piedras en el jardín el lunes?
el martes Luis comió algo en el jardín. ¿qué comió Luis en el jardín el martes?
en algún momento Lucía leyó 10 cuentos en la biblioteca. ¿cuándo leyó Lucía 10 cuentos en la biblioteca?
el martes Lucía compró algunas manzanas en la tienda. ¿cuántas manzanas compró Lucía en la tienda el martes?
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en algún lugar. ¿dónde encontró Carlos 8 conchas el miércoles?
el viernes alguien leyó 7 cartas en la escuela. ¿quién leyó 7 cartas en la escuela el viernes?
el sábado Ana puso algo en la bolsa. ¿qué puso Ana en la bolsa el sábado?
en algún momento Pablo compró 9 peras en el mercado. ¿cuándo compró Pablo 9 peras en el mercado?
el martes Luis comió algunas ciruelas en el jardín. ¿cuántas ciruelas comió Luis en el jardín el martes?
el miércoles Lucía leyó 10 cuentos en algún lugar. ¿dónde leyó Lucía 10 cuentos el miércoles?
el martes alguien compró 3 manzanas en la tienda. ¿quién compró 3 manzanas en la tienda el martes?
el miércoles Carlos encontró algo en el parque. ¿qué encontró Carlos en el parque el miércoles?
en algún momento Marta comió 2 galletas en la cocina. ¿cuándo comió Marta 2 galletas en la cocina?
el sábado Ana puso algunas tazas en la bolsa. ¿cuántas tazas puso Ana en la bolsa el sábado?
el domingo Pablo compró 9 peras en algún lugar. ¿dónde compró Pablo 9 peras el domingo?
el martes alguien comió 12 ciruelas en el jardín. ¿quién comió 12 ciruelas en el jardín el martes?
el miércoles Lucía leyó algo en la biblioteca. ¿qué leyó Lucía en la biblioteca el miércoles?
en algún momento Carlos puso 11 libros en el estante. ¿cuándo puso Carlos 11 libros en el estante?
el miércoles Carlos encontró algunas conchas en el parque. ¿cuántas conchas encontró Carlos en el parque el miércoles?
el jueves Marta comió 2 galletas en algún lugar. ¿dónde comió Marta 2 galletas el jueves?
el sábado alguien puso 4 tazas en la bolsa. ¿quién puso 4 tazas en la bolsa el sábado?
el domingo Pablo compró algo en el mercado. ¿qué compró Pablo en el mercado el domingo?
en algún momento Elena encontró 6 piedras en el jardín. ¿cuándo encontró Elena 6 piedras en el jardín?
el miércoles Lucía leyó algunos cuentos en la biblioteca. ¿cuántos cuentos leyó Lucía en la biblioteca el miércoles?
el jueves Carlos puso 11 libros en algún lugar. ¿dónde puso Carlos 11 libros el jueves?

mercoledì qualcuno ha trovato 8 conchiglie nel parco. chi ha trovato 8 conchiglie nel parco mercoledì?
giovedì Giulia ha mangiato qualcosa in cucina. che cosa ha mangiato Giulia in cucina giovedì?
a un certo punto Paolo ha letto 7 lettere a scuola. quando ha letto Paolo 7 lettere a scuola?
domenica Luca ha comprato alcune pere al mercato. quante pere ha comprato Luca al mercato domenica?
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre da qualche parte. dove ha trovato Chiara 6 pietre lunedì?
mercoledì qualcuno ha letto 10 racconti in biblioteca. chi ha letto 10 racconti in biblioteca mercoledì?
giovedì Matteo ha messo qualcosa sullo scaffale. che cosa ha messo Matteo sullo scaffale giovedì?
a un certo punto Sara ha comprato 3 mele nel negozio. quando ha comprato Sara 3 mele nel negozio?
giovedì Giulia ha mangiato alcuni biscotti in cucina. quanti biscotti ha mangiato Giulia in cucina giovedì?
venerdì Paolo ha letto 7 lettere da qualche parte. dove ha letto Paolo 7 lettere venerdì?
domenica qualcuno ha comprato 9 pere al mercato. chi ha comprato 9 pere al mercato domenica?
lunedì Chiara ha trovato qualcosa nel giardino. che cosa ha trovato Chiara nel giardino lunedì?
a un certo punto Marco ha mangiato 12 prugne nel giardino. quando ha mangiato Marco 12 prugne nel giardino?
giovedì Matteo ha messo alcuni libri sullo scaffale. quanti libri ha messo Matteo sullo scaffale giovedì?
martedì Sara ha comprato 3 mele da qualche parte. dove ha comprato Sara 3 mele martedì?
giovedì qualcuno ha mangiato 2 biscotti in cucina. chi ha mangiato 2 biscotti in cucina giovedì?
venerdì Paolo ha letto qualcosa a scuola. che cosa ha letto Paolo a scuola venerdì?
a un certo punto Anna ha messo 4 tazze nella borsa. quando ha messo Anna 4 tazze nella borsa?
lunedì Chiara ha trovato alcune pietre nel giardino. quante pietre ha trovato Chiara nel giardino lunedì?
martedì Marco ha mangiato 12 prugne da qualche parte. dove ha mangiato Marco 12 prugne martedì?
giovedì qualcuno ha messo 11 libri sullo scaffale. chi ha messo 11 libri sullo scaffale giovedì?
martedì Sara ha comprato qualcosa nel negozio. che cosa ha comprato Sara nel negozio martedì?
a un certo punto Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco. quando ha trovato Matteo 8 conchiglie nel parco?
venerdì Paolo ha letto alcune lettere a scuola. quante lettere ha letto Paolo a scuola venerdì?
sabato Anna ha messo 4 tazze da qualche parte. dove ha messo Anna 4 tazze sabato?
lunedì qualcuno ha trovato 6 pietre nel giardino. chi ha trovato 6 pietre nel giardino lunedì?
martedì Marco ha mangiato qualcosa nel giardino. che cosa ha mangiato Marco nel giardino martedì?
a un certo punto Sara ha letto 10 racconti in biblioteca. quando ha letto Sara 10 racconti in biblioteca?
martedì Sara ha comprato alcune mele nel negozio. quante mele ha comprato Sara nel negozio martedì?
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie da qualche parte. dove ha trovato Matteo 8 conchiglie mercoledì?
venerdì qualcuno ha letto 7 lettere a scuola. chi ha letto 7 lettere a scuola venerdì?
sabato Anna ha messo qualcosa nella borsa. che cosa ha messo Anna nella borsa sabato?
a un certo punto Luca ha comprato 9 pere al mercato. quando ha comprato Luca 9 pere al mercato?
martedì Marco ha mangiato alcune prugne nel giardino. quante prugne ha mangiato Marco nel giardino martedì?
mercoledì Sara ha letto 10 racconti da qualche parte. dove ha letto Sara 10 racconti mercoledì?
martedì qualcuno ha comprato 3 mele nel negozio. chi ha comprato 3 mele nel negozio martedì?
mercoledì Matteo ha trovato qualcosa nel parco. che cosa ha trovato Matteo nel parco mercoledì?
a un certo punto Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina. quando ha mangiato Giulia 2 biscotti in cucina?
sabato Anna ha messo alcune tazze nella borsa. quante tazze ha messo Anna nella borsa sabato?
domenica Luca ha comprato 9 pere da qualche parte. dove ha comprato Luca 9 pere domenica?
martedì qualcuno ha mangiato 12 prugne nel giardino. chi ha mangiato 12 prugne nel giardino martedì?
mercoledì Sara ha letto qualcosa in biblioteca. che cosa ha letto Sara in biblioteca mercoledì?
a un certo punto Matteo ha messo 11 libri sullo scaffale. quando ha messo Matteo 11 libri sullo scaffale?
mercoledì Matteo ha trovato alcune conchiglie nel parco. quante conchiglie ha trovato Matteo nel parco mercoledì?
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti da qualche parte. dove ha mangiato Giulia 2 biscotti giovedì?
sabato qualcuno ha messo 4 tazze nella borsa. chi ha messo 4 tazze nella borsa sabato?
domenica Luca ha comprato qualcosa al mercato. che cosa ha comprato Luca al mercato domenica?
a un certo punto Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino. quando ha trovato Chiara 6 pietre nel giardino?
mercoledì Sara ha letto alcuni racconti in biblioteca. quanti racconti ha letto Sara in biblioteca mercoledì?
giovedì Matteo ha messo 11 libri da qualche parte. dove ha messo Matteo 11 libri giovedì?

mercredi quelqu'un a trouvé 8 coquillages dans le parc. qui a trouvé 8 coquillages dans le parc mercredi ?
jeudi Marie a mangé quelque chose dans la cuisine. qu'est-ce que Marie a mangé dans la cuisine jeudi ?
un jour Hugo a lu 7 lettres à l'école. quand Hugo a-t-il lu 7 lettres à l'école ?
dimanche Paul a acheté quelques poires au marché. combien de poires Paul a-t-il achetées au marché dimanche ?
lundi Claire a trouvé 6 pierres quelque part. où Claire a-t-elle trouvé 6 pierres lundi ?
mercredi quelqu'un a lu 10 histoires à la bibliothèque. qui a lu 10 histoires à la bibliothèque mercredi ?
jeudi Jules a mis quelque chose sur l'étagère. qu'est-ce que Jules a mis sur l'étagère jeudi ?
un jour Léa a acheté 3 pommes au magasin. quand Léa a-t-elle acheté 3 pommes au magasin ?
jeudi Marie a mangé quelques biscuits dans la cuisine. combien de biscuits Marie a-t-elle mangés dans la cuisine jeudi ?
vendredi Hugo a lu 7 lettres quelque part. où Hugo a-t-il lu 7 lettres vendredi ?
dimanche quelqu'un a acheté 9 poires au marché. qui a acheté 9 poires au marché dimanche ?
lundi Claire a trouvé quelque chose dans le jardin. qu'est-ce que Claire a trouvé dans le jardin lundi ?
un jour Louis a mangé 12 prunes dans le jardin. quand Louis a-t-il mangé 12 prunes dans le jardin ?
jeudi Jules a mis quelques livres sur l'étagère. combien de livres Jules a-t-il mis sur l'étagère jeudi ?
mardi Léa a acheté 3 pommes quelque part. où Léa a-t-elle acheté 3 pommes mardi ?
jeudi quelqu'un a mangé 2 biscuits dans la cuisine. qui a mangé 2 biscuits dans la cuisine jeudi ?
vendredi Hugo a lu quelque chose à l'école. qu'est-ce qu'Hugo a lu à l'école vendredi ?
un jour Anne a mis 4 tasses dans le sac. quand Anne a-t-elle mis 4 tasses dans le sac ?
lundi Claire a trouvé quelques pierres dans le jardin. combien de pierres Claire a-t-elle trouvées dans le jardin lundi ?
mardi Louis a mangé 12 prunes quelque part. où Louis a-t-il mangé 12 prunes mardi ?
jeudi quelqu'un a mis 11 livres sur l'étagère. qui a mis 11 livres sur l'étagère jeudi ?
mardi Léa a acheté quelque chose au magasin. qu'est-ce que Léa a acheté au magasin mardi ?
un jour Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc. quand Jules a-t-il trouvé 8 coquillages dans le parc ?
vendredi Hugo a lu quelques lettres à l'école. combien de lettres Hugo a-t-il lues à l'école vendredi ?
samedi Anne a mis 4 tasses quelque part. où Anne a-t-elle mis 4 tasses samedi ?
lundi quelqu'un a trouvé 6 pierres dans le jardin. qui a trouvé 6 pierres dans le jardin lundi ?
mardi Louis a mangé quelque chose dans le jardin. qu'est-ce que Louis a mangé dans le jardin mardi ?
un jour Léa a lu 10 histoires à la bibliothèque. quand Léa a-t-elle lu 10 histoires à la bibliothèque ?
mardi Léa a acheté quelques pommes au magasin. combien de pommes Léa a-t-elle achetées au magasin mardi ?
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages quelque part. où Jules a-t-il trouvé 8 coquillages mercredi ?
vendredi quelqu'un a lu 7 lettres à l'école. qui a lu 7 lettres à l'école vendredi ?
samedi Anne a mis quelque chose dans le sac. qu'est-ce qu'Anne a mis dans le sac samedi ?
un jour Paul a acheté 9 poires au marché. quand Paul a-t-il acheté 9 poires au marché ?
mardi Louis a mangé quelques prunes dans le jardin. combien de prunes Louis a-t-il mangées dans le jardin mardi ?
mercredi Léa a lu 10 histoires quelque part. où Léa a-t-elle lu 10 histoires mercredi ?
mardi quelqu'un a acheté 3 pommes au magasin. qui a acheté 3 pommes au magasin mardi ?
mercredi Jules a trouvé quelque chose dans le parc. qu'est-ce que Jules a trouvé dans le parc mercredi ?
un jour Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine. quand Marie a-t-elle mangé 2 biscuits dans la cuisine ?
samedi Anne a mis quelques tasses dans le sac. combien de tasses Anne a-t-elle mises dans le sac samedi ?
dimanche Paul a acheté 9 poires quelque part. où Paul a-t-il acheté 9 poires dimanche ?
mardi quelqu'un a mangé 12 prunes dans le jardin. qui a mangé 12 prunes dans le jardin mardi ?
mercredi Léa a lu quelque chose à la bibliothèque. qu'est-ce que Léa a lu à la bibliothèque mercredi ?
un jour Jules a mis 11 livres sur l'étagère. quand Jules a-t-il mis 11 livres sur l'étagère ?
mercredi Jules a trouvé quelques coquillages dans le parc. combien de coquillages Jules a-t-il trouvés dans le parc mercredi ?
jeudi Marie a mangé 2 biscuits quelque part. où Marie a-t-elle mangé 2 biscuits jeudi ?
samedi quelqu'un a mis 4 tasses dans le sac. qui a mis 4 tasses dans le sac samedi ?
dimanche Paul a acheté quelque chose au marché. qu'est-ce que Paul a acheté au marché dimanche ?
un jour Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin. quand Claire a-t-elle trouvé 6 pierres dans le jardin ?
mercredi Léa a lu quelques histoires à la bibliothèque. combien de histoires Léa a-t-elle lues à la bibliothèque mercredi ?
jeudi Jules a mis 11 livres quelque part. où Jules a-t-il mis 11 livres jeudi ?

na quarta-feira alguém encontrou 8 conchas no parque. quem encontrou 8 conchas no parque na quarta-feira?
na quinta-feira Maria comeu algo na cozinha. o que Maria comeu na cozinha na quinta-feira?
em algum momento Tiago leu 7 cartas na escola. quando Tiago leu 7 cartas na escola?
no domingo Pedro comprou algumas peras no mercado. quantas peras Pedro comprou no mercado no domingo?
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras em algum lugar. onde Beatriz encontrou 6 pedras na segunda-feira?
na quarta-feira alguém leu 10 contos na biblioteca. quem leu 10 contos na biblioteca na quarta-feira?
na quinta-feira Rui pôs algo na estante. o que Rui pôs na estante na quinta-feira?
em algum momento Inês comprou 3 maçãs na loja. quando Inês comprou 3 maçãs na loja?
na quinta-feira Maria comeu alguns biscoitos na cozinha. quantos biscoitos Maria comeu na cozinha na quinta-feira?
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas em algum lugar. onde Tiago leu 7 cartas na sexta-feira?
no domingo alguém comprou 9 peras no mercado. quem comprou 9 peras no mercado no domingo?
na segunda-feira Beatriz encontrou algo no jardim. o que Beatriz encontrou no jardim na segunda-feira?
em algum momento João comeu 12 ameixas no jardim. quando João comeu 12 ameixas no jardim?
na quinta-feira Rui pôs alguns livros na estante. quantos livros Rui pôs na estante na quinta-feira?
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs em algum lugar. onde Inês comprou 3 maçãs na terça-feira?
na quinta-feira alguém comeu 2 biscoitos na cozinha. quem comeu 2 biscoitos na cozinha na quinta-feira?
na sexta-feira Tiago leu algo na escola. o que Tiago leu na escola na sexta-feira?
em algum momento Ana pôs 4 xícaras na bolsa. quando Ana pôs 4 xícaras na bolsa?
na segunda-feira Beatriz encontrou algumas pedras no jardim. quantas pedras Beatriz encontrou no jardim na segunda-feira?
na terça-feira João comeu 12 ameixas em algum lugar. onde João comeu 12 ameixas na terça-feira?
na quinta-feira alguém pôs 11 livros na estante. quem pôs 11 livros na estante na quinta-feira?
na terça-feira Inês comprou algo na loja. o que Inês comprou na loja na terça-feira?
em algum momento Rui encontrou 8 conchas no parque. quando Rui encontrou 8 conchas no parque?
na sexta-feira Tiago leu algumas cartas na escola. quantas cartas Tiago leu na escola na sexta-feira?
no sábado Ana pôs 4 xícaras em algum lugar. onde Ana pôs 4 xícaras no sábado?
na segunda-feira alguém encontrou 6 pedras no jardim. quem encontrou 6 pedras no jardim na segunda-feira?
na terça-feira João comeu algo no jardim. o que João comeu no jardim na terça-feira?
em algum momento Inês leu 10 contos na biblioteca. quando Inês leu 10 contos na biblioteca?
na terça-feira Inês comprou algumas maçãs na loja. quantas maçãs Inês comprou na loja na terça-feira?
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas em algum lugar. onde Rui encontrou 8 conchas na quarta-feira?
na sexta-feira alguém leu 7 cartas na escola. quem leu 7 cartas na escola na sexta-feira?
no sábado Ana pôs algo na bolsa. o que Ana pôs na bolsa no sábado?
em algum momento Pedro comprou 9 peras no mercado. quando Pedro comprou 9 peras no mercado?
na terça-feira João comeu algumas ameixas no jardim. quantas ameixas João comeu no jardim na terça-feira?
na quarta-feira Inês leu 10 contos em algum lugar. onde Inês leu 10 contos na quarta-feira?
na terça-feira alguém comprou 3 maçãs na loja. quem comprou 3 maçãs na loja na terça-feira?
na quarta-feira Rui encontrou algo no parque. o que Rui encontrou no parque na quarta-feira?
em algum momento Maria comeu 2 biscoitos na cozinha. quando Maria comeu 2 biscoitos na cozinha?
no sábado Ana pôs algumas xícaras na bolsa. quantas xícaras Ana pôs na bolsa no sábado?
no domingo Pedro comprou 9 peras em algum lugar. onde Pedro comprou 9 peras no domingo?
na terça-feira alguém comeu 12 ameixas no jardim. quem comeu 12 ameixas no jardim na terça-feira?
na quarta-feira Inês leu algo na biblioteca. o que Inês leu na biblioteca na quarta-feira?
em algum momento Rui pôs 11 livros na estante. quando Rui pôs 11 livros na estante?
na quarta-feira Rui encontrou algumas conchas no parque. quantas conchas Rui encontrou no parque na quarta-feira?
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos em algum lugar. onde Maria comeu 2 biscoitos na quinta-feira?
no sábado alguém pôs 4 xícaras na bolsa. quem pôs 4 xícaras na bolsa no sábado?
no domingo Pedro comprou algo no mercado. o que Pedro comprou no mercado no domingo?
em algum momento Beatriz encontrou 6 pedras no jardim. quando Beatriz encontrou 6 pedras no jardim?
na quarta-feira Inês leu alguns contos na biblioteca. quantos contos Inês leu na biblioteca na quarta-feira?
na quinta-feira Rui pôs 11 livros em algum lugar. onde Rui pôs 11 livros na quinta-feira?

op woensdag vond iemand 8 schelpen in het park. wie vond op woensdag 8 schelpen in het park?
op donderdag at Emma iets in de keuken. wat at Emma op donderdag in de keuken?
ooit las Bram 7 brieven op school. wanneer las Bram 7 brieven op school?
op zondag kocht Sem enkele peren op de markt. hoeveel peren kocht Sem op zondag op de markt?
op maandag vond Sanne 6 stenen ergens. waar vond Sanne op maandag 6 stenen?
op woensdag las iemand 10 verhalen in de bibliotheek. wie las op woensdag 10 verhalen in de bibliotheek?
op donderdag legde Luuk iets op de plank. wat legde Luuk op donderdag op de plank?
ooit kocht Lotte 3 appels in de winkel. wanneer kocht Lotte 3 appels in de winkel?
op donderdag at Emma enkele koekjes in de keuken. hoeveel koekjes at Emma op donderdag in de keuken?
op vrijdag las Bram 7 brieven ergens. waar las Bram op vrijdag 7 brieven?
op zondag kocht iemand 9 peren op de markt. wie kocht op zondag 9 peren op de markt?
op maandag vond Sanne iets in de tuin. wat vond Sanne op maandag in de tuin?
ooit at Daan 12 pruimen in de tuin. wanneer at Daan 12 pruimen in de tuin?
op donderdag legde Luuk enkele boeken op de plank. hoeveel boeken legde Luuk op donderdag op de plank?
op dinsdag kocht Lotte 3 appels ergens. waar kocht Lotte op dinsdag 3 appels?
op donderdag at iemand 2 koekjes in de keuken. wie at op donderdag 2 koekjes in de keuken?
op vrijdag las Bram iets op school. wat las Bram op vrijdag op school?
ooit legde Anna 4 kopjes in de tas. wanneer legde Anna 4 kopjes in de tas?
op maandag vond Sanne enkele stenen in de tuin. hoeveel stenen vond Sanne op maandag in de tuin?
op dinsdag at Daan 12 pruimen ergens. waar at Daan op dinsdag 12 pruimen?
op donderdag legde iemand 11 boeken op de plank. wie legde op donderdag 11 boeken op de plank?
op dinsdag kocht Lotte iets in de winkel. wat kocht Lotte op dinsdag in de winkel?
ooit vond Luuk 8 schelpen in het park. wanneer vond Luuk 8 schelpen in het park?
op vrijdag las Bram enkele brieven op school. hoeveel brieven las Bram op vrijdag op school?
op zaterdag legde Anna 4 kopjes ergens. waar legde Anna op zaterdag 4 kopjes?
op maandag vond iemand 6 stenen in de tuin. wie vond op maandag 6 stenen in de tuin?
op dinsdag at Daan iets in de tuin. wat at Daan op dinsdag in de tuin?
ooit las Lotte 10 verhalen in de bibliotheek. wanneer las Lotte 10 verhalen in de bibliotheek?
op dinsdag kocht Lotte enkele appels in de winkel. hoeveel appels kocht Lotte op dinsdag in de winkel?
op woensdag vond Luuk 8 schelpen ergens. waar vond Luuk op woensdag 8 schelpen?
op vrijdag las iemand 7 brieven op school. wie las op vrijdag 7 brieven op school?
op zaterdag legde Anna iets in de tas. wat legde Anna op zaterdag in de tas?
ooit kocht Sem 9 peren op de markt. wanneer kocht Sem 9 peren op de markt?
op dinsdag at Daan enkele pruimen in de tuin. hoeveel pruimen at Daan op dinsdag in de tuin?
op woensdag las Lotte 10 verhalen ergens. waar las Lotte op woensdag 10 verhalen?
op dinsdag kocht iemand 3 appels in de winkel. wie kocht op dinsdag 3 appels in de winkel?
op woensdag vond Luuk iets in het park. wat vond Luuk op woensdag in het park?
ooit at Emma 2 koekjes in de keuken. wanneer at Emma 2 koekjes in de keuken?
op zaterdag legde Anna enkele kopjes in de tas. hoeveel kopjes legde Anna op zaterdag in de tas?
op zondag kocht Sem 9 peren ergens. waar kocht Sem op zondag 9 peren?
op dinsdag at iemand 12 pruimen in de tuin. wie at op dinsdag 12 pruimen in de tuin?
op woensdag las Lotte iets in de bibliotheek. wat las Lotte op woensdag in de bibliotheek?
ooit legde Luuk 11 boeken op de plank. wanneer legde Luuk 11 boeken op de plank?
op woensdag vond Luuk enkele schelpen in het park. hoeveel schelpen vond Luuk op woensdag in het park?
op donderdag at Emma 2 koekjes ergens. waar at Emma op donderdag 2 koekjes?
op zaterdag legde iemand 4 kopjes in de tas. wie legde op zaterdag 4 kopjes in de tas?
op zondag kocht Sem iets op de markt. wat kocht Sem op zondag op de markt?
ooit vond Sanne 6 stenen in de tuin. wanneer vond Sanne 6 stenen in de tuin?
op woensdag las Lotte enkele verhalen in de bibliotheek. hoeveel verhalen las Lotte op woensdag in de bibliotheek?
op donderdag legde Luuk 11 boeken ergens. waar legde Luuk op donderdag 11 boeken?

w środę ktoś znalazł 8 muszli w parku. kto znalazł 8 muszli w parku w środę?
w czwartek Maria zjadła coś w kuchni. co zjadła Maria w kuchni w czwartek?
kiedyś Paweł przeczytał 7 listów w szkole. kiedy przeczytał Paweł 7 listów w szkole?
w niedzielę Piotr kupił kilka gruszek na targu. ile gruszek kupił Piotr na targu w niedzielę?
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni gdzieś. gdzie znalazła Ewa 6 kamieni w poniedziałek?
w środę ktoś przeczytał 10 opowiadań w bibliotece. kto przeczytał 10 opowiadań w bibliotece w środę?
w czwartek Marek położył coś na półkę. co położył Marek na półkę w czwartek?
kiedyś Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie. kiedy kupiła Zofia 3 jabłka w sklepie?
w czwartek Maria zjadła kilka ciastek w kuchni. ile ciastek zjadła Maria w kuchni w czwartek?
w piątek Paweł przeczytał 7 listów gdzieś. gdzie przeczytał Paweł 7 listów w piątek?
w niedzielę ktoś kupił 9 gruszek na targu. kto kupił 9 gruszek na targu w niedzielę?
w poniedziałek Ewa znalazła coś w ogrodzie. co znalazła Ewa w ogrodzie w poniedziałek?
kiedyś Jan zjadł 12 śliwek w ogrodzie. kiedy zjadł Jan 12 śliwek w ogrodzie?
w czwartek Marek położył kilka książek na półkę. ile książek położył Marek na półkę w czwartek?
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka gdzieś. gdzie kupiła Zofia 3 jabłka we wtorek?
w czwartek ktoś zjadł 2 ciastka w kuchni. kto zjadł 2 ciastka w kuchni w czwartek?
w piątek Paweł przeczytał coś w szkole. co przeczytał Paweł w szkole w piątek?
kiedyś Anna położyła 4 filiżanki do torby. kiedy położyła Anna 4 filiżanki do torby?
w poniedziałek Ewa znalazła kilka kamieni w ogrodzie. ile kamieni znalazła Ewa w ogrodzie w poniedziałek?
we wtorek Jan zjadł 12 śliwek gdzieś. gdzie zjadł Jan 12 śliwek we wtorek?
w czwartek ktoś położył 11 książek na półkę. kto położył 11 książek na półkę w czwartek?
we wtorek Zofia kupiła coś w sklepie. co kupiła Zofia w sklepie we wtorek?
kiedyś Marek znalazł 8 muszli w parku. kiedy znalazł Marek 8 muszli w parku?
w piątek Paweł przeczytał kilka listów w szkole. ile listów przeczytał Paweł w szkole w piątek?
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki gdzieś. gdzie położyła Anna 4 filiżanki w sobotę?
w poniedziałek ktoś znalazł 6 kamieni w ogrodzie. kto znalazł 6 kamieni w ogrodzie w poniedziałek?
we wtorek Jan zjadł coś w ogrodzie. co zjadł Jan w ogrodzie we wtorek?
kiedyś Zofia przeczytała 10 opowiadań w bibliotece. kiedy przeczytała Zofia 10 opowiadań w bibliotece?
we wtorek Zofia kupiła kilka jabłek w sklepie. ile jabłek kupiła Zofia w sklepie we wtorek?
w środę Marek znalazł 8 muszli gdzieś. gdzie znalazł Marek 8 muszli w środę?
w piątek ktoś przeczytał 7 listów w szkole. kto przeczytał 7 listów w szkole w piątek?
w sobotę Anna położyła coś do torby. co położyła Anna do torby w sobotę?
kiedyś Piotr kupił 9 gruszek na targu. kiedy kupił Piotr 9 gruszek na targu?
we wtorek Jan zjadł kilka śliwek w ogrodzie. ile śliwek zjadł Jan w ogrodzie we wtorek?
w środę Zofia przeczytała 10 opowiadań gdzieś. gdzie przeczytała Zofia 10 opowiadań w środę?
we wtorek ktoś kupił 3 jabłka w sklepie. kto kupił 3 jabłka w sklepie we wtorek?
w środę Marek znalazł coś w parku. co znalazł Marek w parku w środę?
kiedyś Maria zjadła 2 ciastka w kuchni. kiedy zjadła Maria 2 ciastka w kuchni?
w sobotę Anna położyła kilka filiżanek do torby. ile filiżanek położyła Anna do torby w sobotę?
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek gdzieś. gdzie kupił Piotr 9 gruszek w niedzielę?
we wtorek ktoś zjadł 12 śliwek w ogrodzie. kto zjadł 12 śliwek w ogrodzie we wtorek?
w środę Zofia przeczytała coś w bibliotece. co przeczytała Zofia w bibliotece w środę?
kiedyś Marek położył 11 książek na półkę. kiedy położył Marek 11 książek na półkę?
w środę Marek znalazł kilka muszli w parku. ile muszli znalazł Marek w parku w środę?
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka gdzieś. gdzie zjadła Maria 2 ciastka w czwartek?
w sobotę ktoś położył 4 filiżanki do torby. kto położył 4 filiżanki do torby w sobotę?
w niedzielę Piotr kupił coś na targu. co kupił Piotr na targu w niedzielę?
kiedyś Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie. kiedy znalazła Ewa 6 kamieni w ogrodzie?
w środę Zofia przeczytała kilka opowiadań w bibliotece. ile opowiadań przeczytała Zofia w bibliotece w środę?
w czwartek Marek położył 11 książek gdzieś. gdzie położył Marek 11 książek w czwartek?

biri çarşamba parkta 8 anahtar buldu. çarşamba parkta 8 anahtarı kim buldu?
Gül perşembe mutfakta bir şey yedi. Gül perşembe mutfakta ne yedi?
Gökhan bir gün okulda 7 mektup okudu. Gökhan 7 mektubu ne zaman okulda okudu?
Mehmet pazar pazarda birkaç armut aldı. Mehmet pazar pazarda kaç armut aldı?
Şule pazartesi bir yerde 6 top buldu. Şule pazartesi 6 topu nerede buldu?
biri çarşamba kütüphanede 10 hikâye okudu. çarşamba kütüphanede 10 hikâyeyi kim okudu?
İpek perşembe rafa bir şey koydu. İpek perşembe rafa ne koydu?
Çağla bir gün dükkânda 3 elma aldı. Çağla 3 elmayı ne zaman dükkânda aldı?
Gül perşembe mutfakta birkaç kurabiye yedi. Gül perşembe mutfakta kaç kurabiye yedi?
Gökhan cuma bir yerde 7 mektup okudu. Gökhan cuma 7 mektubu nerede okudu?
biri pazar pazarda 9 armut aldı. pazar pazarda 9 armudu kim aldı?
Şule pazartesi bahçede bir şey buldu. Şule pazartesi bahçede ne buldu?
Ömer bir gün bahçede 12 erik yedi. Ömer 12 eriği ne zaman bahçede yedi?
İpek perşembe rafa birkaç kitap koydu. İpek perşembe rafa kaç kitap koydu?
Çağla salı bir yerde 3 elma aldı. Çağla salı 3 elmayı nerede aldı?
biri perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi. perşembe mutfakta 2 kurabiyeyi kim yedi?
Gökhan cuma okulda bir şey okudu. Gökhan cuma okulda ne okudu?
Ayşe bir gün çantaya 4 fincan koydu. Ayşe 4 fincanı ne zaman çantaya koydu?
Şule pazartesi bahçede birkaç top buldu. Şule pazartesi bahçede kaç top buldu?
Ömer salı bir yerde 12 erik yedi. Ömer salı 12 eriği nerede yedi?
biri perşembe rafa 11 kitap koydu. perşembe rafa 11 kitabı kim koydu?
Çağla salı dükkânda bir şey aldı. Çağla salı dükkânda ne aldı?
İpek bir gün parkta 8 anahtar buldu. İpek 8 anahtarı ne zaman parkta buldu?
Gökhan cuma okulda birkaç mektup okudu. Gökhan cuma okulda kaç mektup okudu?
Ayşe cumartesi bir yere 4 fincan koydu. Ayşe cumartesi 4 fincanı nereye koydu?
biri pazartesi bahçede 6 top buldu. pazartesi bahçede 6 topu kim buldu?
Ömer salı bahçede bir şey yedi. Ömer salı bahçede ne yedi?
Çağla bir gün kütüphanede 10 hikâye okudu. Çağla 10 hikâyeyi ne zaman kütüphanede okudu?
Çağla salı dükkânda birkaç elma aldı. Çağla salı dükkânda kaç elma aldı?
İpek çarşamba bir yerde 8 anahtar buldu. İpek çarşamba 8 anahtarı nerede buldu?
biri cuma okulda 7 mektup okudu. cuma okulda 7 mektubu kim okudu?
Ayşe cumartesi çantaya bir şey koydu. Ayşe cumartesi çantaya ne koydu?
Mehmet bir gün pazarda 9 armut aldı. Mehmet 9 armudu ne zaman pazarda aldı?
Ömer salı bahçede birkaç erik yedi. Ömer salı bahçede kaç erik yedi?
Çağla çarşamba bir yerde 10 hikâye okudu. Çağla çarşamba 10 hikâyeyi nerede okudu?
biri salı dükkânda 3 elma aldı. salı dükkânda 3 elmayı kim aldı?
İpek çarşamba parkta bir şey buldu. İpek çarşamba parkta ne buldu?
Gül bir gün mutfakta 2 kurabiye yedi. Gül 2 kurabiyeyi ne zaman mutfakta yedi?
Ayşe cumartesi çantaya birkaç fincan koydu. Ayşe cumartesi çantaya kaç fincan koydu?
Mehmet pazar bir yerde 9 armut aldı. Mehmet pazar 9 armudu nerede aldı?
biri salı bahçede 12 erik yedi. salı bahçede 12 eriği kim yedi?
Çağla çarşamba kütüphanede bir şey okudu. Çağla çarşamba kütüphanede ne okudu?
İpek bir gün rafa 11 kitap koydu. İpek 11 kitabı ne zaman rafa koydu?
İpek çarşamba parkta birkaç anahtar buldu. İpek çarşamba parkta kaç anahtar buldu?
Gül perşembe bir yerde 2 kurabiye yedi. Gül perşembe 2 kurabiyeyi nerede yedi?
biri cumartesi çantaya 4 fincan koydu. cumartesi çantaya 4 fincanı kim koydu?
Mehmet pazar pazarda bir şey aldı. Mehmet pazar pazarda ne aldı?
Şule bir gün bahçede 6 top buldu. Şule 6 topu ne zaman bahçede buldu?
Çağla çarşamba kütüphanede birkaç hikâye okudu. Çağla çarşamba kütüphanede kaç hikâye okudu?
İpek perşembe bir yere 11 kitap koydu. İpek perşembe 11 kitabı nereye koydu?

on thursday carlos bought 6 books at the fair. how many books did carlos buy at the fair on thursday? 6.
on saturday grace ate 10 pears at school. who ate 10 pears at school on saturday? grace.
on monday anna put 5 plates on the table.
on tuesday carla bought 3 apples in the shop. when did carla buy 3 apples in the shop? on tuesday.
on thursday felix ate 2 cookies in the kitchen. where did felix eat 2 cookies on thursday? in the kitchen.
on saturday ann put 4 cups in the bag. what did ann put in the bag on saturday? 4 cups.
on monday cynthia found 6 stones in the garden. how many stones did cynthia find in the garden on monday? 6.
on friday dima found 12 coins on the beach. who found 12 coins on the beach on friday? dima.
on sunday ida read 11 books at home.
on monday anna put 5 plates on the table. when did anna put 5 plates on the table? on monday.
on wednesday dan found 8 shells in the park. where did dan find 8 shells on wednesday? in the park.
on friday hugo read 7 letters at school. what did hugo read at school on friday? 7 letters.
on sunday ben bought 9 pears at the market. how many pears did ben buy at the market on sunday? 9.
on thursday carlos bought 6 books at the fair. who bought 6 books at the fair on thursday? carlos.
on saturday grace ate 10 pears at school.
on sunday ida read 11 books at home. when did ida read 11 books at home? on sunday.
on tuesday carla bought 3 apples in the shop. where did carla buy 3 apples on tuesday? in the shop.
on thursday felix ate 2 cookies in the kitchen. what did felix eat in the kitchen on thursday? 2 cookies.
on saturday ann put 4 cups in the bag. how many cups did ann put in the bag on saturday? 4.
on monday cynthia found 6 stones in the garden. who found 6 stones in the garden on monday? cynthia.
on friday dima found 12 coins on the beach.
on saturday grace ate 10 pears at school. when did grace eat 10 pears at school? on saturday.
on monday anna put 5 plates on the table. where did anna put 5 plates on monday? on the table.
on wednesday dan found 8 shells in the park. what did dan find in the park on wednesday? 8 shells.
on friday hugo read 7 letters at school. how many letters did hugo read at school on friday? 7.
on sunday ben bought 9 pears at the market. who bought 9 pears at the market on sunday? ben.
on thursday carlos bought 6 books at the fair.
on friday dima found 12 coins on the beach. when did dima find 12 coins on the beach? on friday.
on sunday ida read 11 books at home. where did ida read 11 books on sunday? at home.
on tuesday carla bought 3 apples in the shop. what did carla buy in the shop on tuesday? 3 apples.
on thursday felix ate 2 cookies in the kitchen. how many cookies did felix eat in the kitchen on thursday? 2.
on saturday ann put 4 cups in the bag. who put 4 cups in the bag on saturday? ann.
on monday cynthia found 6 stones in the garden.
on thursday carlos bought 6 books at the fair. when did carlos buy 6 books at the fair? on thursday.
on saturday grace ate 10 pears at school. where did grace eat 10 pears on saturday? at school.
on monday anna put 5 plates on the table. what did anna put on the table on monday? 5 plates.
on wednesday dan found 8 shells in the park. how many shells did dan find in the park on wednesday? 8.
on friday hugo read 7 letters at school. who read 7 letters at school on friday? hugo.
on sunday ben bought 9 pears at the market.
on monday cynthia found 6 stones in the garden. when did cynthia find 6 stones in the garden? on monday.
on friday dima found 12 coins on the beach. where did dima find 12 coins on friday? on the beach.
on sunday ida read 11 books at home. what did ida read at home on sunday? 11 books.
on tuesday carla bought 3 apples in the shop. how many apples did carla buy in the shop on tuesday? 3.
on thursday felix ate 2 cookies in the kitchen. who ate 2 cookies in the kitchen on thursday? felix.
on saturday ann put 4 cups in the bag.
on sunday ben bought 9 pears at the market. when did ben buy 9 pears at the market? on sunday.
on thursday carlos bought 6 books at the fair. where did carlos buy 6 books on thursday? at the fair.
on saturday grace ate 10 pears at school. what did grace eat at school on saturday? 10 pears.
on monday anna put 5 plates on the table. how many plates did anna put on the table on monday? 5.
on wednesday dan found 8 shells in the park. who found 8 shells in the park on wednesday? dan.
on friday hugo read 7 letters at school.
on saturday ann put 4 cups in the bag. when did ann put 4 cups in the bag? on saturday.
on monday cynthia found 6 stones in the garden. where did cynthia find 6 stones on monday? in the garden.
on friday dima found 12 coins on the beach. what did dima find on the beach on friday? 12 coins.
on sunday ida read 11 books at home. how many books did ida read at home on sunday? 11.
on tuesday carla bought 3 apples in the shop. who bought 3 apples in the shop on tuesday? carla.
on thursday felix ate 2 cookies in the kitchen.
on friday hugo read 7 letters at school. when did hugo read 7 letters at school? on friday.
on sunday ben bought 9 pears at the market. where did ben buy 9 pears on sunday? at the market.
on thursday carlos bought 6 books at the fair. what did carlos buy at the fair on thursday? 6 books.
on saturday grace ate 10 pears at school. how many pears did grace eat at school on saturday? 10.
on monday anna put 5 plates on the table. who put 5 plates on the table on monday? anna.
on wednesday dan found 8 shells in the park.
on thursday felix ate 2 cookies in the kitchen. when did felix eat 2 cookies in the kitchen? on thursday.
on saturday ann put 4 cups in the bag. where did ann put 4 cups on saturday? in the bag.
on monday cynthia found 6 stones in the garden. what did cynthia find in the garden on monday? 6 stones.
on friday dima found 12 coins on the beach. how many coins did dima find on the beach on friday? 12.
on sunday ida read 11 books at home. who read 11 books at home on sunday? ida.
on tuesday carla bought 3 apples in the shop.
on wednesday dan found 8 shells in the park. when did dan find 8 shells in the park? on wednesday.
on friday hugo read 7 letters at school. where did hugo read 7 letters on friday? at school.
on sunday ben bought 9 pears at the market. what did ben buy at the market on sunday? 9 pears.

в четверг Иван купил 6 книг на ярмарке. сколько книг купил Иван на ярмарке в четверг? 6.
в субботу Петя съел 10 груш в школе. кто съел 10 груш в школе в субботу? Петя.
в понедельник Ваня положил 5 тарелок на стол.
во вторник Иван купил 3 яблока в магазине. когда купил Иван 3 яблока в магазине? во вторник.
в четверг Петя съел 2 печенья на кухне. где съел Петя 2 печенья в четверг? на кухне.
в субботу Ваня положил 4 чашки в сумку. что положил Ваня в сумку в субботу? 4 чашки.
в понедельник Мария нашла 6 камней в саду. сколько камней нашла Мария в саду в понедельник? 6.
в пятницу Мария нашла 12 монет на пляже. кто нашёл 12 монет на пляже в пятницу? Мария.
в воскресенье Юрий прочитал 11 книг дома.
в понедельник Ваня положил 5 тарелок на стол. когда положил Ваня 5 тарелок на стол? в понедельник.
в среду Мария нашла 8 ракушек в парке. где нашла Мария 8 ракушек в среду? в парке.
в пятницу Юрий прочитал 7 писем в школе. что прочитал Юрий в школе в пятницу? 7 писем.
в воскресенье Иван купил 9 груш на рынке. сколько груш купил Иван на рынке в воскресенье? 9.
в четверг Иван купил 6 книг на ярмарке. кто купил 6 книг на ярмарке в четверг? Иван.
в субботу Петя съел 10 груш в школе.
в воскресенье Юрий прочитал 11 книг дома. когда прочитал Юрий 11 книг дома? в воскресенье.
во вторник Иван купил 3 яблока в магазине. где купил Иван 3 яблока во вторник? в магазине.
в четверг Петя съел 2 печенья на кухне. что съел Петя на кухне в четверг? 2 печенья.
в субботу Ваня положил 4 чашки в сумку. сколько чашек положил Ваня в сумку в субботу? 4.
в понедельник Мария нашла 6 камней в саду. кто нашёл 6 камней в саду в понедельник? Мария.
в пятницу Мария нашла 12 монет на пляже.
в субботу Петя съел 10 груш в школе. когда съел Петя 10 груш в школе? в субботу.
в понедельник Ваня положил 5 тарелок на стол. куда положил Ваня 5 тарелок в понедельник? на стол.
в среду Мария нашла 8 ракушек в парке. что нашла Мария в парке в среду? 8 ракушек.
в пятницу Юрий прочитал 7 писем в школе. сколько писем прочитал Юрий в школе в пятницу? 7.
в воскресенье Иван купил 9 груш на рынке. кто купил 9 груш на рынке в воскресенье? Иван.
в четверг Иван купил 6 книг на ярмарке.
в пятницу Мария нашла 12 монет на пляже. когда нашла Мария 12 монет на пляже? в пятницу.
в воскресенье Юрий прочитал 11 книг дома. где прочитал Юрий 11 книг в воскресенье? дома.
во вторник Иван купил 3 яблока в магазине. что купил Иван в магазине во вторник? 3 яблока.
в четверг Петя съел 2 печенья на кухне. сколько печений съел Петя на кухне в четверг? 2.
в субботу Ваня положил 4 чашки в сумку. кто положил 4 чашки в сумку в субботу? Ваня.
в понедельник Мария нашла 6 камней в саду.
в четверг Иван купил 6 книг на ярмарке. когда купил Иван 6 книг на ярмарке? в четверг.
в субботу Петя съел 10 груш в школе. где съел Петя 10 груш в субботу? в школе.
в понедельник Ваня положил 5 тарелок на стол. что положил Ваня на стол в понедельник? 5 тарелок.
в среду Мария нашла 8 ракушек в парке. сколько ракушек нашла Мария в парке в среду? 8.
в пятницу Юрий прочитал 7 писем в школе. кто прочитал 7 писем в школе в пятницу? Юрий.
в воскресенье Иван купил 9 груш на рынке.
в понедельник Мария нашла 6 камней в саду. когда нашла Мария 6 камней в саду? в понедельник.
в пятницу Мария нашла 12 монет на пляже. где нашла Мария 12 монет в пятницу? на пляже.
в воскресенье Юрий прочитал 11 книг дома. что прочитал Юрий дома в воскресенье? 11 книг.
во вторник Иван купил 3 яблока в магазине. сколько яблок купил Иван в магазине во вторник? 3.
в четверг Петя съел 2 печенья на кухне. кто съел 2 печенья на кухне в четверг? Петя.
в субботу Ваня положил 4 чашки в сумку.
в воскресенье Иван купил 9 груш на рынке. когда купил Иван 9 груш на рынке? в воскресенье.
в четверг Иван купил 6 книг на ярмарке. где купил Иван 6 книг в четверг? на ярмарке.
в субботу Петя съел 10 груш в школе. что съел Петя в школе в субботу? 10 груш.
в понедельник Ваня положил 5 тарелок на стол. сколько тарелок положил Ваня на стол в понедельник? 5.
в среду Мария нашла 8 ракушек в парке. кто нашёл 8 ракушек в парке в среду? Мария.
в пятницу Юрий прочитал 7 писем в школе.
в субботу Ваня положил 4 чашки в сумку. когда положил Ваня 4 чашки в сумку? в субботу.
в понедельник Мария нашла 6 камней в саду. где нашла Мария 6 камней в понедельник? в саду.
в пятницу Мария нашла 12 монет на пляже. что нашла Мария на пляже в пятницу? 12 монет.
в воскресенье Юрий прочитал 11 книг дома. сколько книг прочитал Юрий дома в воскресенье? 11.
во вторник Иван купил 3 яблока в магазине. кто купил 3 яблока в магазине во вторник? Иван.
в четверг Петя съел 2 печенья на кухне.
в пятницу Юрий прочитал 7 писем в школе. когда прочитал Юрий 7 писем в школе? в пятницу.
в воскресенье Иван купил 9 груш на рынке. где купил Иван 9 груш в воскресенье? на рынке.
в четверг Иван купил 6 книг на ярмарке. что купил Иван на ярмарке в четверг? 6 книг.
в субботу Петя съел 10 груш в школе. сколько груш съел Петя в школе в субботу? 10.
в понедельник Ваня положил 5 тарелок на стол. кто положил 5 тарелок на стол в понедельник? Ваня.
в среду Мария нашла 8 ракушек в парке.
в четверг Петя съел 2 печенья на кухне. когда съел Петя 2 печенья на кухне? в четверг.
в субботу Ваня положил 4 чашки в сумку. куда положил Ваня 4 чашки в субботу? в сумку.
в понедельник Мария нашла 6 камней в саду. что нашла Мария в саду в понедельник? 6 камней.
в пятницу Мария нашла 12 монет на пляже. сколько монет нашла Мария на пляже в пятницу? 12.
в воскресенье Юрий прочитал 11 книг дома. кто прочитал 11 книг дома в воскресенье? Юрий.
во вторник Иван купил 3 яблока в магазине.
в среду Мария нашла 8 ракушек в парке. когда нашла Мария 8 ракушек в парке? в среду.
в пятницу Юрий прочитал 7 писем в школе. где прочитал Юрий 7 писем в пятницу? в школе.
в воскресенье Иван купил 9 груш на рынке. что купил Иван на рынке в воскресенье? 9 груш.

am Donnerstag kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt. wie viele Bücher kaufte Felix am Donnerstag auf dem Jahrmarkt? 6.
am Samstag aß Paul 10 Birnen in der Schule. wer aß am Samstag 10 Birnen in der Schule? Paul.
am Montag legte Jonas 5 Teller auf den Tisch.
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel im Laden. wann kaufte Mia 3 Äpfel im Laden? am Dienstag.
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse in der Küche. wo aß Lena am Donnerstag 2 Kekse? in der Küche.
am Samstag legte Anna 4 Tassen in die Tasche. was legte Anna am Samstag in die Tasche? 4 Tassen.
am Montag fand Laura 6 Steine im Garten. wie viele Steine fand Laura am Montag im Garten? 6.
am Freitag fand Anna 12 Münzen am Strand. wer fand am Freitag 12 Münzen am Strand? Anna.
am Sonntag las Laura 11 Bücher zu Hause.
am Montag legte Jonas 5 Teller auf den Tisch. wann legte Jonas 5 Teller auf den Tisch? am Montag.
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln im Park. wo fand Max am Mittwoch 8 Muscheln? im Park.
am Freitag las Felix 7 Briefe in der Schule. was las Felix am Freitag in der Schule? 7 Briefe.
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt. wie viele Birnen kaufte Paul am Sonntag auf dem Markt? 9.
am Donnerstag kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Donnerstag 6 Bücher auf dem Jahrmarkt? Felix.
am Samstag aß Paul 10 Birnen in der Schule.
am Sonntag las Laura 11 Bücher zu Hause. wann las Laura 11 Bücher zu Hause? am Sonntag.
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel im Laden. wo kaufte Mia am Dienstag 3 Äpfel? im Laden.
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse in der Küche. was aß Lena am Donnerstag in der Küche? 2 Kekse.
am Samstag legte Anna 4 Tassen in die Tasche. wie viele Tassen legte Anna am Samstag in die Tasche? 4.
am Montag fand Laura 6 Steine im Garten. wer fand am Montag 6 Steine im Garten? Laura.
am Freitag fand Anna 12 Münzen am Strand.
am Samstag aß Paul 10 Birnen in der Schule. wann aß Paul 10 Birnen in der Schule? am Samstag.
am Montag legte Jonas 5 Teller auf den Tisch. wohin legte Jonas am Montag 5 Teller? auf den Tisch.
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln im Park. was fand Max am Mittwoch im Park? 8 Muscheln.
am Freitag las Felix 7 Briefe in der Schule. wie viele Briefe las Felix am Freitag in der Schule? 7.
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt. wer kaufte am Sonntag 9 Birnen auf dem Markt? Paul.
am Donnerstag kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt.
am Freitag fand Anna 12 Münzen am Strand. wann fand Anna 12 Münzen am Strand? am Freitag.
am Sonntag las Laura 11 Bücher zu Hause. wo las Laura am Sonntag 11 Bücher? zu Hause.
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel im Laden. was kaufte Mia am Dienstag im Laden? 3 Äpfel.
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse in der Küche. wie viele Kekse aß Lena am Donnerstag in der Küche? 2.
am Samstag legte Anna 4 Tassen in die Tasche. wer legte am Samstag 4 Tassen in die Tasche? Anna.
am Montag fand Laura 6 Steine im Garten.
am Donnerstag kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt? am Donnerstag.
am Samstag aß Paul 10 Birnen in der Schule. wo aß Paul am Samstag 10 Birnen? in der Schule.
am Montag legte Jonas 5 Teller auf den Tisch. was legte Jonas am Montag auf den Tisch? 5 Teller.
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln im Park. wie viele Muscheln fand Max am Mittwoch im Park? 8.
am Freitag las Felix 7 Briefe in der Schule. wer las am Freitag 7 Briefe in der Schule? Felix.
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt.
am Montag fand Laura 6 Steine im Garten. wann fand Laura 6 Steine im Garten? am Montag.
am Freitag fand Anna 12 Münzen am Strand. wo fand Anna am Freitag 12 Münzen? am Strand.
am Sonntag las Laura 11 Bücher zu Hause. was las Laura am Sonntag zu Hause? 11 Bücher.
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel im Laden. wie viele Äpfel kaufte Mia am Dienstag im Laden? 3.
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse in der Küche. wer aß am Donnerstag 2 Kekse in der Küche? Lena.
am Samstag legte Anna 4 Tassen in die Tasche.
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt. wann kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt? am Sonntag.
am Donnerstag kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt. wo kaufte Felix am Donnerstag 6 Bücher? auf dem Jahrmarkt.
am Samstag aß Paul 10 Birnen in der Schule. was aß Paul am Samstag in der Schule? 10 Birnen.
am Montag legte Jonas 5 Teller auf den Tisch. wie viele Teller legte Jonas am Montag auf den Tisch? 5.
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln im Park. wer fand am Mittwoch 8 Muscheln im Park? Max.
am Freitag las Felix 7 Briefe in der Schule.
am Samstag legte Anna 4 Tassen in die Tasche. wann legte Anna 4 Tassen in die Tasche? am Samstag.
am Montag fand Laura 6 Steine im Garten. wo fand Laura am Montag 6 Steine? im Garten.
am Freitag fand Anna 12 Münzen am Strand. was fand Anna am Freitag am Strand? 12 Münzen.
am Sonntag las Laura 11 Bücher zu Hause. wie viele Bücher las Laura am Sonntag zu Hause? 11.
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel im Laden. wer kaufte am Dienstag 3 Äpfel im Laden? Mia.
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse in der Küche.
am Freitag las Felix 7 Briefe in der Schule. wann las Felix 7 Briefe in der Schule? am Freitag.
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt. wo kaufte Paul am Sonntag 9 Birnen? auf dem Markt.
am Donnerstag kaufte Felix 6 Bücher auf dem Jahrmarkt. was kaufte Felix am Donnerstag auf dem Jahrmarkt? 6 Bücher.
am Samstag aß Paul 10 Birnen in der Schule. wie viele Birnen aß Paul am Samstag in der Schule? 10.
am Montag legte Jonas 5 Teller auf den Tisch. wer legte am Montag 5 Teller auf den Tisch? Jonas.
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln im Park.
am Donnerstag aß Lena 2 Kekse in der Küche. wann aß Lena 2 Kekse in der Küche? am Donnerstag.
am Samstag legte Anna 4 Tassen in die Tasche. wohin legte Anna am Samstag 4 Tassen? in die Tasche.
am Montag fand Laura 6 Steine im Garten. was fand Laura am Montag im Garten? 6 Steine.
am Freitag fand Anna 12 Münzen am Strand. wie viele Münzen fand Anna am Freitag am Strand? 12.
am Sonntag las Laura 11 Bücher zu Hause. wer las am Sonntag 11 Bücher zu Hause? Laura.
am Dienstag kaufte Mia 3 Äpfel im Laden.
am Mittwoch fand Max 8 Muscheln im Park. wann fand Max 8 Muscheln im Park? am Mittwoch.
am Freitag las Felix 7 Briefe in der Schule. wo las Felix am Freitag 7 Briefe? in der Schule.
am Sonntag kaufte Paul 9 Birnen auf dem Markt. was kaufte Paul am Sonntag auf dem Markt? 9 Birnen.

el jueves Diego compró 6 libros en la feria. ¿cuántos libros compró Diego en la feria el jueves? 6.
el sábado Pablo comió 10 peras en la escuela. ¿quién comió 10 peras en la escuela el sábado? Pablo.
el lunes Luis puso 5 platos en la mesa.
el martes Lucía compró 3 manzanas en la tienda. ¿cuándo compró Lucía 3 manzanas en la tienda? el martes.
el jueves Marta comió 2 galletas en la cocina. ¿dónde comió Marta 2 galletas el jueves? en la cocina.
el sábado Ana puso 4 tazas en la bolsa. ¿qué puso Ana en la bolsa el sábado? 4 tazas.
el lunes Elena encontró 6 piedras en el jardín. ¿cuántas piedras encontró Elena en el jardín el lunes? 6.
el viernes Ana encontró 12 monedas en la playa. ¿quién encontró 12 monedas en la playa el viernes? Ana.
el domingo Elena leyó 11 libros en casa.
el lunes Luis puso 5 platos en la mesa. ¿cuándo puso Luis 5 platos en la mesa? el lunes.
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en el parque. ¿dónde encontró Carlos 8 conchas el miércoles? en el parque.
el viernes Diego leyó 7 cartas en la escuela. ¿qué leyó Diego en la escuela el viernes? 7 cartas.
el domingo Pablo compró 9 peras en el mercado. ¿cuántas peras compró Pablo en el mercado el domingo? 9.
el jueves Diego compró 6 libros en la feria. ¿quién compró 6 libros en la feria el jueves? Diego.
el sábado Pablo comió 10 peras en la escuela.
el domingo Elena leyó 11 libros en casa. ¿cuándo leyó Elena 11 libros en casa? el domingo.
el martes Lucía compró 3 manzanas en la tienda. ¿dónde compró Lucía 3 manzanas el martes? en la tienda.
el jueves Marta comió 2 galletas en la cocina. ¿qué comió Marta en la cocina el jueves? 2 galletas.
el sábado Ana puso 4 tazas en la bolsa. ¿cuántas tazas puso Ana en la bolsa el sábado? 4.
el lunes Elena encontró 6 piedras en el jardín. ¿quién encontró 6 piedras en el jardín el lunes? Elena.
el viernes Ana encontró 12 monedas en la playa.
el sábado Pablo comió 10 peras en la escuela. ¿cuándo comió Pablo 10 peras en la escuela? el sábado.
el lunes Luis puso 5 platos en la mesa. ¿dónde puso Luis 5 platos el lunes? en la mesa.
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en el parque. ¿qué encontró Carlos en el parque el miércoles? 8 conchas.
el viernes Diego leyó 7 cartas en la escuela. ¿cuántas cartas leyó Diego en la escuela el viernes? 7.
el domingo Pablo compró 9 peras en el mercado. ¿quién compró 9 peras en el mercado el domingo? Pablo.
el jueves Diego compró 6 libros en la feria.
el viernes Ana encontró 12 monedas en la playa. ¿cuándo encontró Ana 12 monedas en la playa? el viernes.
el domingo Elena leyó 11 libros en casa. ¿dónde leyó Elena 11 libros el domingo? en casa.
el martes Lucía compró 3 manzanas en la tienda. ¿qué compró Lucía en la tienda el martes? 3 manzanas.
el jueves Marta comió 2 galletas en la cocina. ¿cuántas galletas comió Marta en la cocina el jueves? 2.
el sábado Ana puso 4 tazas en la bolsa. ¿quién puso 4 tazas en la bolsa el sábado? Ana.
el lunes Elena encontró 6 piedras en el jardín.
el jueves Diego compró 6 libros en la feria. ¿cuándo compró Diego 6 libros en la feria? el jueves.
el sábado Pablo comió 10 peras en la escuela. ¿dónde comió Pablo 10 peras el sábado? en la escuela.
el lunes Luis puso 5 platos en la mesa. ¿qué puso Luis en la mesa el lunes? 5 platos.
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en el parque. ¿cuántas conchas encontró Carlos en el parque el miércoles? 8.
el viernes Diego leyó 7 cartas en la escuela. ¿quién leyó 7 cartas en la escuela el viernes? Diego.
el domingo Pablo compró 9 peras en el mercado.
el lunes Elena encontró 6 piedras en el jardín. ¿cuándo encontró Elena 6 piedras en el jardín? el lunes.
el viernes Ana encontró 12 monedas en la playa. ¿dónde encontró Ana 12 monedas el viernes? en la playa.
el domingo Elena leyó 11 libros en casa. ¿qué leyó Elena en casa el domingo? 11 libros.
el martes Lucía compró 3 manzanas en la tienda. ¿cuántas manzanas compró Lucía en la tienda el martes? 3.
el jueves Marta comió 2 galletas en la cocina. ¿quién comió 2 galletas en la cocina el jueves? Marta.
el sábado Ana puso 4 tazas en la bolsa.
el domingo Pablo compró 9 peras en el mercado. ¿cuándo compró Pablo 9 peras en el mercado? el domingo.
el jueves Diego compró 6 libros en la feria. ¿dónde compró Diego 6 libros el jueves? en la feria.
el sábado Pablo comió 10 peras en la escuela. ¿qué comió Pablo en la escuela el sábado? 10 peras.
el lunes Luis puso 5 platos en la mesa. ¿cuántos platos puso Luis en la mesa el lunes? 5.
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en el parque. ¿quién encontró 8 conchas en el parque el miércoles? Carlos.
el viernes Diego leyó 7 cartas en la escuela.
el sábado Ana puso 4 tazas en la bolsa. ¿cuándo puso Ana 4 tazas en la bolsa? el sábado.
el lunes Elena encontró 6 piedras en el jardín. ¿dónde encontró Elena 6 piedras el lunes? en el jardín.
el viernes Ana encontró 12 monedas en la playa. ¿qué encontró Ana en la playa el viernes? 12 monedas.
el domingo Elena leyó 11 libros en casa. ¿cuántos libros leyó Elena en casa el domingo? 11.
el martes Lucía compró 3 manzanas en la tienda. ¿quién compró 3 manzanas en la tienda el martes? Lucía.
el jueves Marta comió 2 galletas en la cocina.
el viernes Diego leyó 7 cartas en la escuela. ¿cuándo leyó Diego 7 cartas en la escuela? el viernes.
el domingo Pablo compró 9 peras en el mercado. ¿dónde compró Pablo 9 peras el domingo? en el mercado.
el jueves Diego compró 6 libros en la feria. ¿qué compró Diego en la feria el jueves? 6 libros.
el sábado Pablo comió 10 peras en la escuela. ¿cuántas peras comió Pablo en la escuela el sábado? 10.
el lunes Luis puso 5 platos en la mesa. ¿quién puso 5 platos en la mesa el lunes? Luis.
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en el parque.
el jueves Marta comió 2 galletas en la cocina. ¿cuándo comió Marta 2 galletas en la cocina? el jueves.
el sábado Ana puso 4 tazas en la bolsa. ¿dónde puso Ana 4 tazas el sábado? en la bolsa.
el lunes Elena encontró 6 piedras en el jardín. ¿qué encontró Elena en el jardín el lunes? 6 piedras.
el viernes Ana encontró 12 monedas en la playa. ¿cuántas monedas encontró Ana en la playa el viernes? 12.
el domingo Elena leyó 11 libros en casa. ¿quién leyó 11 libros en casa el domingo? Elena.
el martes Lucía compró 3 manzanas en la tienda.
el miércoles Carlos encontró 8 conchas en el parque. ¿cuándo encontró Carlos 8 conchas en el parque? el miércoles.
el viernes Diego leyó 7 cartas en la escuela. ¿dónde leyó Diego 7 cartas el viernes? en la escuela.
el domingo Pablo compró 9 peras en el mercado. ¿qué compró Pablo en el mercado el domingo? 9 peras.

giovedì Paolo ha comprato 6 libri alla fiera. quanti libri ha comprato Paolo alla fiera giovedì? 6.
sabato Luca ha mangiato 10 pere a scuola. chi ha mangiato 10 pere a scuola sabato? Luca.
lunedì Marco ha messo 5 piatti sul tavolo.
martedì Sara ha comprato 3 mele nel negozio. quando ha comprato Sara 3 mele nel negozio? martedì.
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina. dove ha mangiato Giulia 2 biscotti giovedì? in cucina.
sabato Anna ha messo 4 tazze nella borsa. che cosa ha messo Anna nella borsa sabato? 4 tazze.
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino. quante pietre ha trovato Chiara nel giardino lunedì? 6.
venerdì Anna ha trovato 12 monete sulla spiaggia. chi ha trovato 12 monete sulla spiaggia venerdì? Anna.
domenica Chiara ha letto 11 libri a casa.
lunedì Marco ha messo 5 piatti sul tavolo. quando ha messo Marco 5 piatti sul tavolo? lunedì.
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco. dove ha trovato Matteo 8 conchiglie mercoledì? nel parco.
venerdì Paolo ha letto 7 lettere a scuola. che cosa ha letto Paolo a scuola venerdì? 7 lettere.
domenica Luca ha comprato 9 pere al mercato. quante pere ha comprato Luca al mercato domenica? 9.
giovedì Paolo ha comprato 6 libri alla fiera. chi ha comprato 6 libri alla fiera giovedì? Paolo.
sabato Luca ha mangiato 10 pere a scuola.
domenica Chiara ha letto 11 libri a casa. quando ha letto Chiara 11 libri a casa? domenica.
martedì Sara ha comprato 3 mele nel negozio. dove ha comprato Sara 3 mele martedì? nel negozio.
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina. che cosa ha mangiato Giulia in cucina giovedì? 2 biscotti.
sabato Anna ha messo 4 tazze nella borsa. quante tazze ha messo Anna nella borsa sabato? 4.
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino. chi ha trovato 6 pietre nel giardino lunedì? Chiara.
venerdì Anna ha trovato 12 monete sulla spiaggia.
sabato Luca ha mangiato 10 pere a scuola. quando ha mangiato Luca 10 pere a scuola? sabato.
lunedì Marco ha messo 5 piatti sul tavolo. dove ha messo Marco 5 piatti lunedì? sul tavolo.
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco. che cosa ha trovato Matteo nel parco mercoledì? 8 conchiglie.
venerdì Paolo ha letto 7 lettere a scuola. quante lettere ha letto Paolo a scuola venerdì? 7.
domenica Luca ha comprato 9 pere al mercato. chi ha comprato 9 pere al mercato domenica? Luca.
giovedì Paolo ha comprato 6 libri alla fiera.
venerdì Anna ha trovato 12 monete sulla spiaggia. quando ha trovato Anna 12 monete sulla spiaggia? venerdì.
domenica Chiara ha letto 11 libri a casa. dove ha letto Chiara 11 libri domenica? a casa.
martedì Sara ha comprato 3 mele nel negozio. che cosa ha comprato Sara nel negozio martedì? 3 mele.
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina. quanti biscotti ha mangiato Giulia in cucina giovedì? 2.
sabato Anna ha messo 4 tazze nella borsa. chi ha messo 4 tazze nella borsa sabato? Anna.
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino.
giovedì Paolo ha comprato 6 libri alla fiera. quando ha comprato Paolo 6 libri alla fiera? giovedì.
sabato Luca ha mangiato 10 pere a scuola. dove ha mangiato Luca 10 pere sabato? a scuola.
lunedì Marco ha messo 5 piatti sul tavolo. che cosa ha messo Marco sul tavolo lunedì? 5 piatti.
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco. quante conchiglie ha trovato Matteo nel parco mercoledì? 8.
venerdì Paolo ha letto 7 lettere a scuola. chi ha letto 7 lettere a scuola venerdì? Paolo.
domenica Luca ha comprato 9 pere al mercato.
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino. quando ha trovato Chiara 6 pietre nel giardino? lunedì.
venerdì Anna ha trovato 12 monete sulla spiaggia. dove ha trovato Anna 12 monete venerdì? sulla spiaggia.
domenica Chiara ha letto 11 libri a casa. che cosa ha letto Chiara a casa domenica? 11 libri.
martedì Sara ha comprato 3 mele nel negozio. quante mele ha comprato Sara nel negozio martedì? 3.
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina. chi ha mangiato 2 biscotti in cucina giovedì? Giulia.
sabato Anna ha messo 4 tazze nella borsa.
domenica Luca ha comprato 9 pere al mercato. quando ha comprato Luca 9 pere al mercato? domenica.
giovedì Paolo ha comprato 6 libri alla fiera. dove ha comprato Paolo 6 libri giovedì? alla fiera.
sabato Luca ha mangiato 10 pere a scuola. che cosa ha mangiato Luca a scuola sabato? 10 pere.
lunedì Marco ha messo 5 piatti sul tavolo. quanti piatti ha messo Marco sul tavolo lunedì? 5.
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco. chi ha trovato 8 conchiglie nel parco mercoledì? Matteo.
venerdì Paolo ha letto 7 lettere a scuola.
sabato Anna ha messo 4 tazze nella borsa. quando ha messo Anna 4 tazze nella borsa? sabato.
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino. dove ha trovato Chiara 6 pietre lunedì? nel giardino.
venerdì Anna ha trovato 12 monete sulla spiaggia. che cosa ha trovato Anna sulla spiaggia venerdì? 12 monete.
domenica Chiara ha letto 11 libri a casa. quanti libri ha letto Chiara a casa domenica? 11.
martedì Sara ha comprato 3 mele nel negozio. chi ha comprato 3 mele nel negozio martedì? Sara.
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina.
venerdì Paolo ha letto 7 lettere a scuola. quando ha letto Paolo 7 lettere a scuola? venerdì.
domenica Luca ha comprato 9 pere al mercato. dove ha comprato Luca 9 pere domenica? al mercato.
giovedì Paolo ha comprato 6 libri alla fiera. che cosa ha comprato Paolo alla fiera giovedì? 6 libri.
sabato Luca ha mangiato 10 pere a scuola. quante pere ha mangiato Luca a scuola sabato? 10.
lunedì Marco ha messo 5 piatti sul tavolo. chi ha messo 5 piatti sul tavolo lunedì? Marco.
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco.
giovedì Giulia ha mangiato 2 biscotti in cucina. quando ha mangiato Giulia 2 biscotti in cucina? giovedì.
sabato Anna ha messo 4 tazze nella borsa. dove ha messo Anna 4 tazze sabato? nella borsa.
lunedì Chiara ha trovato 6 pietre nel giardino. che cosa ha trovato Chiara nel giardino lunedì? 6 pietre.
venerdì Anna ha trovato 12 monete sulla spiaggia. quante monete ha trovato Anna sulla spiaggia venerdì? 12.
domenica Chiara ha letto 11 libri a casa. chi ha letto 11 libri a casa domenica? Chiara.
martedì Sara ha comprato 3 mele nel negozio.
mercoledì Matteo ha trovato 8 conchiglie nel parco. quando ha trovato Matteo 8 conchiglie nel parco? mercoledì.
venerdì Paolo ha letto 7 lettere a scuola. dove ha letto Paolo 7 lettere venerdì? a scuola.
domenica Luca ha comprato 9 pere al mercato. che cosa ha comprato Luca al mercato domenica? 9 pere.

jeudi Hugo a acheté 6 livres à la foire. combien de livres Hugo a-t-il achetés à la foire jeudi ? 6.
samedi Paul a mangé 10 poires à l'école. qui a mangé 10 poires à l'école samedi ? Paul.
lundi Louis a mis 5 assiettes sur la table.
mardi Léa a acheté 3 pommes au magasin. quand Léa a-t-elle acheté 3 pommes au magasin ? mardi.
jeudi Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine. où Marie a-t-elle mangé 2 biscuits jeudi ? dans la cuisine.
samedi Anne a mis 4 tasses dans le sac. qu'est-ce qu'Anne a mis dans le sac samedi ? 4 tasses.
lundi Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin. combien de pierres Claire a-t-elle trouvées dans le jardin lundi ? 6.
vendredi Anne a trouvé 12 pièces sur la plage. qui a trouvé 12 pièces sur la plage vendredi ? Anne.
dimanche Claire a lu 11 livres à la maison.
lundi Louis a mis 5 assiettes sur la table. quand Louis a-t-il mis 5 assiettes sur la table ? lundi.
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc. où Jules a-t-il trouvé 8 coquillages mercredi ? dans le parc.
vendredi Hugo a lu 7 lettres à l'école. qu'est-ce qu'Hugo a lu à l'école vendredi ? 7 lettres.
dimanche Paul a acheté 9 poires au marché. combien de poires Paul a-t-il achetées au marché dimanche ? 9.
jeudi Hugo a acheté 6 livres à la foire. qui a acheté 6 livres à la foire jeudi ? Hugo.
samedi Paul a mangé 10 poires à l'école.
dimanche Claire a lu 11 livres à la maison. quand Claire a-t-elle lu 11 livres à la maison ? dimanche.
mardi Léa a acheté 3 pommes au magasin. où Léa a-t-elle acheté 3 pommes mardi ? au magasin.
jeudi Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine. qu'est-ce que Marie a mangé dans la cuisine jeudi ? 2 biscuits.
samedi Anne a mis 4 tasses dans le sac. combien de tasses Anne a-t-elle mises dans le sac samedi ? 4.
lundi Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin. qui a trouvé 6 pierres dans le jardin lundi ? Claire.
vendredi Anne a trouvé 12 pièces sur la plage.
samedi Paul a mangé 10 poires à l'école. quand Paul a-t-il mangé 10 poires à l'école ? samedi.
lundi Louis a mis 5 assiettes sur la table. où Louis a-t-il mis 5 assiettes lundi ? sur la table.
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc. qu'est-ce que Jules a trouvé dans le parc mercredi ? 8 coquillages.
vendredi Hugo a lu 7 lettres à l'école. combien de lettres Hugo a-t-il lues à l'école vendredi ? 7.
dimanche Paul a acheté 9 poires au marché. qui a acheté 9 poires au marché dimanche ? Paul.
jeudi Hugo a acheté 6 livres à la foire.
vendredi Anne a trouvé 12 pièces sur la plage. quand Anne a-t-elle trouvé 12 pièces sur la plage ? vendredi.
dimanche Claire a lu 11 livres à la maison. où Claire a-t-elle lu 11 livres dimanche ? à la maison.
mardi Léa a acheté 3 pommes au magasin. qu'est-ce que Léa a acheté au magasin mardi ? 3 pommes.
jeudi Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine. combien de biscuits Marie a-t-elle mangés dans la cuisine jeudi ? 2.
samedi Anne a mis 4 tasses dans le sac. qui a mis 4 tasses dans le sac samedi ? Anne.
lundi Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin.
jeudi Hugo a acheté 6 livres à la foire. quand Hugo a-t-il acheté 6 livres à la foire ? jeudi.
samedi Paul a mangé 10 poires à l'école. où Paul a-t-il mangé 10 poires samedi ? à l'école.
lundi Louis a mis 5 assiettes sur la table. qu'est-ce que Louis a mis sur la table lundi ? 5 assiettes.
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc. combien de coquillages Jules a-t-il trouvés dans le parc mercredi ? 8.
vendredi Hugo a lu 7 lettres à l'école. qui a lu 7 lettres à l'école vendredi ? Hugo.
dimanche Paul a acheté 9 poires au marché.
lundi Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin. quand Claire a-t-elle trouvé 6 pierres dans le jardin ? lundi.
vendredi Anne a trouvé 12 pièces sur la plage. où Anne a-t-elle trouvé 12 pièces vendredi ? sur la plage.
dimanche Claire a lu 11 livres à la maison. qu'est-ce que Claire a lu à la maison dimanche ? 11 livres.
mardi Léa a acheté 3 pommes au magasin. combien de pommes Léa a-t-elle achetées au magasin mardi ? 3.
jeudi Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine. qui a mangé 2 biscuits dans la cuisine jeudi ? Marie.
samedi Anne a mis 4 tasses dans le sac.
dimanche Paul a acheté 9 poires au marché. quand Paul a-t-il acheté 9 poires au marché ? dimanche.
jeudi Hugo a acheté 6 livres à la foire. où Hugo a-t-il acheté 6 livres jeudi ? à la foire.
samedi Paul a mangé 10 poires à l'école. qu'est-ce que Paul a mangé à l'école samedi ? 10 poires.
lundi Louis a mis 5 assiettes sur la table. combien de assiettes Louis a-t-il mises sur la table lundi ? 5.
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc. qui a trouvé 8 coquillages dans le parc mercredi ? Jules.
vendredi Hugo a lu 7 lettres à l'école.
samedi Anne a mis 4 tasses dans le sac. quand Anne a-t-elle mis 4 tasses dans le sac ? samedi.
lundi Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin. où Claire a-t-elle trouvé 6 pierres lundi ? dans le jardin.
vendredi Anne a trouvé 12 pièces sur la plage. qu'est-ce qu'Anne a trouvé sur la plage vendredi ? 12 pièces.
dimanche Claire a lu 11 livres à la maison. combien de livres Claire a-t-elle lus à la maison dimanche ? 11.
mardi Léa a acheté 3 pommes au magasin. qui a acheté 3 pommes au magasin mardi ? Léa.
jeudi Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine.
vendredi Hugo a lu 7 lettres à l'école. quand Hugo a-t-il lu 7 lettres à l'école ? vendredi.
dimanche Paul a acheté 9 poires au marché. où Paul a-t-il acheté 9 poires dimanche ? au marché.
jeudi Hugo a acheté 6 livres à la foire. qu'est-ce qu'Hugo a acheté à la foire jeudi ? 6 livres.
samedi Paul a mangé 10 poires à l'école. combien de poires Paul a-t-il mangées à l'école samedi ? 10.
lundi Louis a mis 5 assiettes sur la table. qui a mis 5 assiettes sur la table lundi ? Louis.
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc.
jeudi Marie a mangé 2 biscuits dans la cuisine. quand Marie a-t-elle mangé 2 biscuits dans la cuisine ? jeudi.
samedi Anne a mis 4 tasses dans le sac. où Anne a-t-elle mis 4 tasses samedi ? dans le sac.
lundi Claire a trouvé 6 pierres dans le jardin. qu'est-ce que Claire a trouvé dans le jardin lundi ? 6 pierres.
vendredi Anne a trouvé 12 pièces sur la plage. combien de pièces Anne a-t-elle trouvées sur la plage vendredi ? 12.
dimanche Claire a lu 11 livres à la maison. qui a lu 11 livres à la maison dimanche ? Claire.
mardi Léa a acheté 3 pommes au magasin.
mercredi Jules a trouvé 8 coquillages dans le parc. quand Jules a-t-il trouvé 8 coquillages dans le parc ? mercredi.
vendredi Hugo a lu 7 lettres à l'école. où Hugo a-t-il lu 7 lettres vendredi ? à l'école.
dimanche Paul a acheté 9 poires au marché. qu'est-ce que Paul a acheté au marché dimanche ? 9 poires.

na quinta-feira Tiago comprou 6 livros na feira. quantos livros Tiago comprou na feira na quinta-feira? 6.
no sábado Pedro comeu 10 peras na escola. quem comeu 10 peras na escola no sábado? Pedro.
na segunda-feira João pôs 5 pratos na mesa.
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs na loja. quando Inês comprou 3 maçãs na loja? na terça-feira.
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos na cozinha. onde Maria comeu 2 biscoitos na quinta-feira? na cozinha.
no sábado Ana pôs 4 xícaras na bolsa. o que Ana pôs na bolsa no sábado? 4 xícaras.
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras no jardim. quantas pedras Beatriz encontrou no jardim na segunda-feira? 6.
na sexta-feira Ana encontrou 12 moedas na praia. quem encontrou 12 moedas na praia na sexta-feira? Ana.
no domingo Beatriz leu 11 livros em casa.
na segunda-feira João pôs 5 pratos na mesa. quando João pôs 5 pratos na mesa? na segunda-feira.
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas no parque. onde Rui encontrou 8 conchas na quarta-feira? no parque.
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas na escola. o que Tiago leu na escola na sexta-feira? 7 cartas.
no domingo Pedro comprou 9 peras no mercado. quantas peras Pedro comprou no mercado no domingo? 9.
na quinta-feira Tiago comprou 6 livros na feira. quem comprou 6 livros na feira na quinta-feira? Tiago.
no sábado Pedro comeu 10 peras na escola.
no domingo Beatriz leu 11 livros em casa. quando Beatriz leu 11 livros em casa? no domingo.
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs na loja. onde Inês comprou 3 maçãs na terça-feira? na loja.
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos na cozinha. o que Maria comeu na cozinha na quinta-feira? 2 biscoitos.
no sábado Ana pôs 4 xícaras na bolsa. quantas xícaras Ana pôs na bolsa no sábado? 4.
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras no jardim. quem encontrou 6 pedras no jardim na segunda-feira? Beatriz.
na sexta-feira Ana encontrou 12 moedas na praia.
no sábado Pedro comeu 10 peras na escola. quando Pedro comeu 10 peras na escola? no sábado.
na segunda-feira João pôs 5 pratos na mesa. onde João pôs 5 pratos na segunda-feira? na mesa.
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas no parque. o que Rui encontrou no parque na quarta-feira? 8 conchas.
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas na escola. quantas cartas Tiago leu na escola na sexta-feira? 7.
no domingo Pedro comprou 9 peras no mercado. quem comprou 9 peras no mercado no domingo? Pedro.
na quinta-feira Tiago comprou 6 livros na feira.
na sexta-feira Ana encontrou 12 moedas na praia. quando Ana encontrou 12 moedas na praia? na sexta-feira.
no domingo Beatriz leu 11 livros em casa. onde Beatriz leu 11 livros no domingo? em casa.
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs na loja. o que Inês comprou na loja na terça-feira? 3 maçãs.
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos na cozinha. quantos biscoitos Maria comeu na cozinha na quinta-feira? 2.
no sábado Ana pôs 4 xícaras na bolsa. quem pôs 4 xícaras na bolsa no sábado? Ana.
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras no jardim.
na quinta-feira Tiago comprou 6 livros na feira. quando Tiago comprou 6 livros na feira? na quinta-feira.
no sábado Pedro comeu 10 peras na escola. onde Pedro comeu 10 peras no sábado? na escola.
na segunda-feira João pôs 5 pratos na mesa. o que João pôs na mesa na segunda-feira? 5 pratos.
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas no parque. quantas conchas Rui encontrou no parque na quarta-feira? 8.
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas na escola. quem leu 7 cartas na escola na sexta-feira? Tiago.
no domingo Pedro comprou 9 peras no mercado.
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras no jardim. quando Beatriz encontrou 6 pedras no jardim? na segunda-feira.
na sexta-feira Ana encontrou 12 moedas na praia. onde Ana encontrou 12 moedas na sexta-feira? na praia.
no domingo Beatriz leu 11 livros em casa. o que Beatriz leu em casa no domingo? 11 livros.
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs na loja. quantas maçãs Inês comprou na loja na terça-feira? 3.
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos na cozinha. quem comeu 2 biscoitos na cozinha na quinta-feira? Maria.
no sábado Ana pôs 4 xícaras na bolsa.
no domingo Pedro comprou 9 peras no mercado. quando Pedro comprou 9 peras no mercado? no domingo.
na quinta-feira Tiago comprou 6 livros na feira. onde Tiago comprou 6 livros na quinta-feira? na feira.
no sábado Pedro comeu 10 peras na escola. o que Pedro comeu na escola no sábado? 10 peras.
na segunda-feira João pôs 5 pratos na mesa. quantos pratos João pôs na mesa na segunda-feira? 5.
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas no parque. quem encontrou 8 conchas no parque na quarta-feira? Rui.
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas na escola.
no sábado Ana pôs 4 xícaras na bolsa. quando Ana pôs 4 xícaras na bolsa? no sábado.
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras no jardim. onde Beatriz encontrou 6 pedras na segunda-feira? no jardim.
na sexta-feira Ana encontrou 12 moedas na praia. o que Ana encontrou na praia na sexta-feira? 12 moedas.
no domingo Beatriz leu 11 livros em casa. quantos livros Beatriz leu em casa no domingo? 11.
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs na loja. quem comprou 3 maçãs na loja na terça-feira? Inês.
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos na cozinha.
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas na escola. quando Tiago leu 7 cartas na escola? na sexta-feira.
no domingo Pedro comprou 9 peras no mercado. onde Pedro comprou 9 peras no domingo? no mercado.
na quinta-feira Tiago comprou 6 livros na feira. o que Tiago comprou na feira na quinta-feira? 6 livros.
no sábado Pedro comeu 10 peras na escola. quantas peras Pedro comeu na escola no sábado? 10.
na segunda-feira João pôs 5 pratos na mesa. quem pôs 5 pratos na mesa na segunda-feira? João.
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas no parque.
na quinta-feira Maria comeu 2 biscoitos na cozinha. quando Maria comeu 2 biscoitos na cozinha? na quinta-feira.
no sábado Ana pôs 4 xícaras na bolsa. onde Ana pôs 4 xícaras no sábado? na bolsa.
na segunda-feira Beatriz encontrou 6 pedras no jardim. o que Beatriz encontrou no jardim na segunda-feira? 6 pedras.
na sexta-feira Ana encontrou 12 moedas na praia. quantas moedas Ana encontrou na praia na sexta-feira? 12.
no domingo Beatriz leu 11 livros em casa. quem leu 11 livros em casa no domingo? Beatriz.
na terça-feira Inês comprou 3 maçãs na loja.
na quarta-feira Rui encontrou 8 conchas no parque. quando Rui encontrou 8 conchas no parque? na quarta-feira.
na sexta-feira Tiago leu 7 cartas na escola. onde Tiago leu 7 cartas na sexta-feira? na escola.
no domingo Pedro comprou 9 peras no mercado. o que Pedro comprou no mercado no domingo? 9 peras.

op donderdag kocht Bram 6 boeken op de kermis. hoeveel boeken kocht Bram op donderdag op de kermis? 6.
op zaterdag at Sem 10 peren op school. wie at op zaterdag 10 peren op school? Sem.
op maandag legde Daan 5 borden op de tafel.
op dinsdag kocht Lotte 3 appels in de winkel. wanneer kocht Lotte 3 appels in de winkel? op dinsdag.
op donderdag at Emma 2 koekjes in de keuken. waar at Emma op donderdag 2 koekjes? in de keuken.
op zaterdag legde Anna 4 kopjes in de tas. wat legde Anna op zaterdag in de tas? 4 kopjes.
op maandag vond Sanne 6 stenen in de tuin. hoeveel stenen vond Sanne op maandag in de tuin? 6.
op vrijdag vond Anna 12 munten op het strand. wie vond op vrijdag 12 munten op het strand? Anna.
op zondag las Sanne 11 boeken thuis.
op maandag legde Daan 5 borden op de tafel. wanneer legde Daan 5 borden op de tafel? op maandag.
op woensdag vond Luuk 8 schelpen in het park. waar vond Luuk op woensdag 8 schelpen? in het park.
op vrijdag las Bram 7 brieven op school. wat las Bram op vrijdag op school? 7 brieven.
op zondag kocht Sem 9 peren op de markt. hoeveel peren kocht Sem op zondag op de markt? 9.
op donderdag kocht Bram 6 boeken op de kermis. wie kocht op donderdag 6 boeken op de kermis? Bram.
op zaterdag at Sem 10 peren op school.
op zondag las Sanne 11 boeken thuis. wanneer las Sanne 11 boeken thuis? op zondag.
op dinsdag kocht Lotte 3 appels in de winkel. waar kocht Lotte op dinsdag 3 appels? in de winkel.
op donderdag at Emma 2 koekjes in de keuken. wat at Emma op donderdag in de keuken? 2 koekjes.
op zaterdag legde Anna 4 kopjes in de tas. hoeveel kopjes legde Anna op zaterdag in de tas? 4.
op maandag vond Sanne 6 stenen in de tuin. wie vond op maandag 6 stenen in de tuin? Sanne.
op vrijdag vond Anna 12 munten op het strand.
op zaterdag at Sem 10 peren op school. wanneer at Sem 10 peren op school? op zaterdag.
op maandag legde Daan 5 borden op de tafel. waar legde Daan op maandag 5 borden? op de tafel.
op woensdag vond Luuk 8 schelpen in het park. wat vond Luuk op woensdag in het park? 8 schelpen.
op vrijdag las Bram 7 brieven op school. hoeveel brieven las Bram op vrijdag op school? 7.
op zondag kocht Sem 9 peren op de markt. wie kocht op zondag 9 peren op de markt? Sem.
op donderdag kocht Bram 6 boeken op de kermis.
op vrijdag vond Anna 12 munten op het strand. wanneer vond Anna 12 munten op het strand? op vrijdag.
op zondag las Sanne 11 boeken thuis. waar las Sanne op zondag 11 boeken? thuis.
op dinsdag kocht Lotte 3 appels in de winkel. wat kocht Lotte op dinsdag in de winkel? 3 appels.
op donderdag at Emma 2 koekjes in de keuken. hoeveel koekjes at Emma op donderdag in de keuken? 2.
op zaterdag legde Anna 4 kopjes in de tas. wie legde op zaterdag 4 kopjes in de tas? Anna.
op maandag vond Sanne 6 stenen in de tuin.
op donderdag kocht Bram 6 boeken op de kermis. wanneer kocht Bram 6 boeken op de kermis? op donderdag.
op zaterdag at Sem 10 peren op school. waar at Sem op zaterdag 10 peren? op school.
op maandag legde Daan 5 borden op de tafel. wat legde Daan op maandag op de tafel? 5 borden.
op woensdag vond Luuk 8 schelpen in het park. hoeveel schelpen vond Luuk op woensdag in het park? 8.
op vrijdag las Bram 7 brieven op school. wie las op vrijdag 7 brieven op school? Bram.
op zondag kocht Sem 9 peren op de markt.
op maandag vond Sanne 6 stenen in de tuin. wanneer vond Sanne 6 stenen in de tuin? op maandag.
op vrijdag vond Anna 12 munten op het strand. waar vond Anna op vrijdag 12 munten? op het strand.
op zondag las Sanne 11 boeken thuis. wat las Sanne op zondag thuis? 11 boeken.
op dinsdag kocht Lotte 3 appels in de winkel. hoeveel appels kocht Lotte op dinsdag in de winkel? 3.
op donderdag at Emma 2 koekjes in de keuken. wie at op donderdag 2 koekjes in de keuken? Emma.
op zaterdag legde Anna 4 kopjes in de tas.
op zondag kocht Sem 9 peren op de markt. wanneer kocht Sem 9 peren op de markt? op zondag.
op donderdag kocht Bram 6 boeken op de kermis. waar kocht Bram op donderdag 6 boeken? op de kermis.
op zaterdag at Sem 10 peren op school. wat at Sem op zaterdag op school? 10 peren.
op maandag legde Daan 5 borden op de tafel. hoeveel borden legde Daan op maandag op de tafel? 5.
op woensdag vond Luuk 8 schelpen in het park. wie vond op woensdag 8 schelpen in het park? Luuk.
op vrijdag las Bram 7 brieven op school.
op zaterdag legde Anna 4 kopjes in de tas. wanneer legde Anna 4 kopjes in de tas? op zaterdag.
op maandag vond Sanne 6 stenen in de tuin. waar vond Sanne op maandag 6 stenen? in de tuin.
op vrijdag vond Anna 12 munten op het strand. wat vond Anna op vrijdag op het strand? 12 munten.
op zondag las Sanne 11 boeken thuis. hoeveel boeken las Sanne op zondag thuis? 11.
op dinsdag kocht Lotte 3 appels in de winkel. wie kocht op dinsdag 3 appels in de winkel? Lotte.
op donderdag at Emma 2 koekjes in de keuken.
op vrijdag las Bram 7 brieven op school. wanneer las Bram 7 brieven op school? op vrijdag.
op zondag kocht Sem 9 peren op de markt. waar kocht Sem op zondag 9 peren? op de markt.
op donderdag kocht Bram 6 boeken op de kermis. wat kocht Bram op donderdag op de kermis? 6 boeken.
op zaterdag at Sem 10 peren op school. hoeveel peren at Sem op zaterdag op school? 10.
op maandag legde Daan 5 borden op de tafel. wie legde op maandag 5 borden op de tafel? Daan.
op woensdag vond Luuk 8 schelpen in het park.
op donderdag at Emma 2 koekjes in de keuken. wanneer at Emma 2 koekjes in de keuken? op donderdag.
op zaterdag legde Anna 4 kopjes in de tas. waar legde Anna op zaterdag 4 kopjes? in de tas.
op maandag vond Sanne 6 stenen in de tuin. wat vond Sanne op maandag in de tuin? 6 stenen.
op vrijdag vond Anna 12 munten op het strand. hoeveel munten vond Anna op vrijdag op het strand? 12.
op zondag las Sanne 11 boeken thuis. wie las op zondag 11 boeken thuis? Sanne.
op dinsdag kocht Lotte 3 appels in de winkel.
op woensdag vond Luuk 8 schelpen in het park. wanneer vond Luuk 8 schelpen in het park? op woensdag.
op vrijdag las Bram 7 brieven op school. waar las Bram op vrijdag 7 brieven? op school.
op zondag kocht Sem 9 peren op de markt. wat kocht Sem op zondag op de markt? 9 peren.

w czwartek Paweł kupił 6 książek na jarmarku. ile książek kupił Paweł na jarmarku w czwartek? 6.
w sobotę Piotr zjadł 10 gruszek w szkole. kto zjadł 10 gruszek w szkole w sobotę? Piotr.
w poniedziałek Jan położył 5 talerzy na stół.
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie. kiedy kupiła Zofia 3 jabłka w sklepie? we wtorek.
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka w kuchni. gdzie zjadła Maria 2 ciastka w czwartek? w kuchni.
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki do torby. co położyła Anna do torby w sobotę? 4 filiżanki.
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie. ile kamieni znalazła Ewa w ogrodzie w poniedziałek? 6.
w piątek Anna znalazła 12 monet na plaży. kto znalazł 12 monet na plaży w piątek? Anna.
w niedzielę Ewa przeczytała 11 książek w domu.
w poniedziałek Jan położył 5 talerzy na stół. kiedy położył Jan 5 talerzy na stół? w poniedziałek.
w środę Marek znalazł 8 muszli w parku. gdzie znalazł Marek 8 muszli w środę? w parku.
w piątek Paweł przeczytał 7 listów w szkole. co przeczytał Paweł w szkole w piątek? 7 listów.
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek na targu. ile gruszek kupił Piotr na targu w niedzielę? 9.
w czwartek Paweł kupił 6 książek na jarmarku. kto kupił 6 książek na jarmarku w czwartek? Paweł.
w sobotę Piotr zjadł 10 gruszek w szkole.
w niedzielę Ewa przeczytała 11 książek w domu. kiedy przeczytała Ewa 11 książek w domu? w niedzielę.
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie. gdzie kupiła Zofia 3 jabłka we wtorek? w sklepie.
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka w kuchni. co zjadła Maria w kuchni w czwartek? 2 ciastka.
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki do torby. ile filiżanek położyła Anna do torby w sobotę? 4.
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie. kto znalazł 6 kamieni w ogrodzie w poniedziałek? Ewa.
w piątek Anna znalazła 12 monet na plaży.
w sobotę Piotr zjadł 10 gruszek w szkole. kiedy zjadł Piotr 10 gruszek w szkole? w sobotę.
w poniedziałek Jan położył 5 talerzy na stół. gdzie położył Jan 5 talerzy w poniedziałek? na stół.
w środę Marek znalazł 8 muszli w parku. co znalazł Marek w parku w środę? 8 muszli.
w piątek Paweł przeczytał 7 listów w szkole. ile listów przeczytał Paweł w szkole w piątek? 7.
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek na targu. kto kupił 9 gruszek na targu w niedzielę? Piotr.
w czwartek Paweł kupił 6 książek na jarmarku.
w piątek Anna znalazła 12 monet na plaży. kiedy znalazła Anna 12 monet na plaży? w piątek.
w niedzielę Ewa przeczytała 11 książek w domu. gdzie przeczytała Ewa 11 książek w niedzielę? w domu.
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie. co kupiła Zofia w sklepie we wtorek? 3 jabłka.
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka w kuchni. ile ciastek zjadła Maria w kuchni w czwartek? 2.
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki do torby. kto położył 4 filiżanki do torby w sobotę? Anna.
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie.
w czwartek Paweł kupił 6 książek na jarmarku. kiedy kupił Paweł 6 książek na jarmarku? w czwartek.
w sobotę Piotr zjadł 10 gruszek w szkole. gdzie zjadł Piotr 10 gruszek w sobotę? w szkole.
w poniedziałek Jan położył 5 talerzy na stół. co położył Jan na stół w poniedziałek? 5 talerzy.
w środę Marek znalazł 8 muszli w parku. ile muszli znalazł Marek w parku w środę? 8.
w piątek Paweł przeczytał 7 listów w szkole. kto przeczytał 7 listów w szkole w piątek? Paweł.
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek na targu.
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie. kiedy znalazła Ewa 6 kamieni w ogrodzie? w poniedziałek.
w piątek Anna znalazła 12 monet na plaży. gdzie znalazła Anna 12 monet w piątek? na plaży.
w niedzielę Ewa przeczytała 11 książek w domu. co przeczytała Ewa w domu w niedzielę? 11 książek.
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie. ile jabłek kupiła Zofia w sklepie we wtorek? 3.
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka w kuchni. kto zjadł 2 ciastka w kuchni w czwartek? Maria.
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki do torby.
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek na targu. kiedy kupił Piotr 9 gruszek na targu? w niedzielę.
w czwartek Paweł kupił 6 książek na jarmarku. gdzie kupił Paweł 6 książek w czwartek? na jarmarku.
w sobotę Piotr zjadł 10 gruszek w szkole. co zjadł Piotr w szkole w sobotę? 10 gruszek.
w poniedziałek Jan położył 5 talerzy na stół. ile talerzy położył Jan na stół w poniedziałek? 5.
w środę Marek znalazł 8 muszli w parku. kto znalazł 8 muszli w parku w środę? Marek.
w piątek Paweł przeczytał 7 listów w szkole.
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki do torby. kiedy położyła Anna 4 filiżanki do torby? w sobotę.
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie. gdzie znalazła Ewa 6 kamieni w poniedziałek? w ogrodzie.
w piątek Anna znalazła 12 monet na plaży. co znalazła Anna na plaży w piątek? 12 monet.
w niedzielę Ewa przeczytała 11 książek w domu. ile książek przeczytała Ewa w domu w niedzielę? 11.
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie. kto kupił 3 jabłka w sklepie we wtorek? Zofia.
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka w kuchni.
w piątek Paweł przeczytał 7 listów w szkole. kiedy przeczytał Paweł 7 listów w szkole? w piątek.
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek na targu. gdzie kupił Piotr 9 gruszek w niedzielę? na targu.
w czwartek Paweł kupił 6 książek na jarmarku. co kupił Paweł na jarmarku w czwartek? 6 książek.
w sobotę Piotr zjadł 10 gruszek w szkole. ile gruszek zjadł Piotr w szkole w sobotę? 10.
w poniedziałek Jan położył 5 talerzy na stół. kto położył 5 talerzy na stół w poniedziałek? Jan.
w środę Marek znalazł 8 muszli w parku.
w czwartek Maria zjadła 2 ciastka w kuchni. kiedy zjadła Maria 2 ciastka w kuchni? w czwartek.
w sobotę Anna położyła 4 filiżanki do torby. gdzie położyła Anna 4 filiżanki w sobotę? do torby.
w poniedziałek Ewa znalazła 6 kamieni w ogrodzie. co znalazła Ewa w ogrodzie w poniedziałek? 6 kamieni.
w piątek Anna znalazła 12 monet na plaży. ile monet znalazła Anna na plaży w piątek? 12.
w niedzielę Ewa przeczytała 11 książek w domu. kto przeczytał 11 książek w domu w niedzielę? Ewa.
we wtorek Zofia kupiła 3 jabłka w sklepie.
w środę Marek znalazł 8 muszli w parku. kiedy znalazł Marek 8 muszli w parku? w środę.
w piątek Paweł przeczytał 7 listów w szkole. gdzie przeczytał Paweł 7 listów w piątek? w szkole.
w niedzielę Piotr kupił 9 gruszek na targu. co kupił Piotr na targu w niedzielę? 9 gruszek.

Gökhan perşembe panayırda 6 kitap aldı. Gökhan perşembe panayırda kaç kitap aldı? 6.
Mehmet cumartesi okulda 10 armut yedi. cumartesi okulda 10 armudu kim yedi? Mehmet.
Ömer pazartesi masaya 5 tabak koydu.
Çağla salı dükkânda 3 elma aldı. Çağla 3 elmayı ne zaman dükkânda aldı? salı.
Gül perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi. Gül perşembe 2 kurabiyeyi nerede yedi? mutfakta.
Ayşe cumartesi çantaya 4 fincan koydu. Ayşe cumartesi çantaya ne koydu? 4 fincan.
Şule pazartesi bahçede 6 top buldu. Şule pazartesi bahçede kaç top buldu? 6.
Ayşe cuma plajda 12 taş buldu. cuma plajda 12 taşı kim buldu? Ayşe.
Şule pazar evde 11 kitap okudu.
Ömer pazartesi masaya 5 tabak koydu. Ömer 5 tabağı ne zaman masaya koydu? pazartesi.
İpek çarşamba parkta 8 anahtar buldu. İpek çarşamba 8 anahtarı nerede buldu? parkta.
Gökhan cuma okulda 7 mektup okudu. Gökhan cuma okulda ne okudu? 7 mektup.
Mehmet pazar pazarda 9 armut aldı. Mehmet pazar pazarda kaç armut aldı? 9.
Gökhan perşembe panayırda 6 kitap aldı. perşembe panayırda 6 kitabı kim aldı? Gökhan.
Mehmet cumartesi okulda 10 armut yedi.
Şule pazar evde 11 kitap okudu. Şule 11 kitabı ne zaman evde okudu? pazar.
Çağla salı dükkânda 3 elma aldı. Çağla salı 3 elmayı nerede aldı? dükkânda.
Gül perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi. Gül perşembe mutfakta ne yedi? 2 kurabiye.
Ayşe cumartesi çantaya 4 fincan koydu. Ayşe cumartesi çantaya kaç fincan koydu? 4.
Şule pazartesi bahçede 6 top buldu. pazartesi bahçede 6 topu kim buldu? Şule.
Ayşe cuma plajda 12 taş buldu.
Mehmet cumartesi okulda 10 armut yedi. Mehmet 10 armudu ne zaman okulda yedi? cumartesi.
Ömer pazartesi masaya 5 tabak koydu. Ömer pazartesi 5 tabağı nereye koydu? masaya.
İpek çarşamba parkta 8 anahtar buldu. İpek çarşamba parkta ne buldu? 8 anahtar.
Gökhan cuma okulda 7 mektup okudu. Gökhan cuma okulda kaç mektup okudu? 7.
Mehmet pazar pazarda 9 armut aldı. pazar pazarda 9 armudu kim aldı? Mehmet.
Gökhan perşembe panayırda 6 kitap aldı.
Ayşe cuma plajda 12 taş buldu. Ayşe 12 taşı ne zaman plajda buldu? cuma.
Şule pazar evde 11 kitap okudu. Şule pazar 11 kitabı nerede okudu? evde.
Çağla salı dükkânda 3 elma aldı. Çağla salı dükkânda ne aldı? 3 elma.
Gül perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi. Gül perşembe mutfakta kaç kurabiye yedi? 2.
Ayşe cumartesi çantaya 4 fincan koydu. cumartesi çantaya 4 fincanı kim koydu? Ayşe.
Şule pazartesi bahçede 6 top buldu.
Gökhan perşembe panayırda 6 kitap aldı. Gökhan 6 kitabı ne zaman panayırda aldı? perşembe.
Mehmet cumartesi okulda 10 armut yedi. Mehmet cumartesi 10 armudu nerede yedi? okulda.
Ömer pazartesi masaya 5 tabak koydu. Ömer pazartesi masaya ne koydu? 5 tabak.
İpek çarşamba parkta 8 anahtar buldu. İpek çarşamba parkta kaç anahtar buldu? 8.
Gökhan cuma okulda 7 mektup okudu. cuma okulda 7 mektubu kim okudu? Gökhan.
Mehmet pazar pazarda 9 armut aldı.
Şule pazartesi bahçede 6 top buldu. Şule 6 topu ne zaman bahçede buldu? pazartesi.
Ayşe cuma plajda 12 taş buldu. Ayşe cuma 12 taşı nerede buldu? plajda.
Şule pazar evde 11 kitap okudu. Şule pazar evde ne okudu? 11 kitap.
Çağla salı dükkânda 3 elma aldı. Çağla salı dükkânda kaç elma aldı? 3.
Gül perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi. perşembe mutfakta 2 kurabiyeyi kim yedi? Gül.
Ayşe cumartesi çantaya 4 fincan koydu.
Mehmet pazar pazarda 9 armut aldı. Mehmet 9 armudu ne zaman pazarda aldı? pazar.
Gökhan perşembe panayırda 6 kitap aldı. Gökhan perşembe 6 kitabı nerede aldı? panayırda.
Mehmet cumartesi okulda 10 armut yedi. Mehmet cumartesi okulda ne yedi? 10 armut.
Ömer pazartesi masaya 5 tabak koydu. Ömer pazartesi masaya kaç tabak koydu? 5.
İpek çarşamba parkta 8 anahtar buldu. çarşamba parkta 8 anahtarı kim buldu? İpek.
Gökhan cuma okulda 7 mektup okudu.
Ayşe cumartesi çantaya 4 fincan koydu. Ayşe 4 fincanı ne zaman çantaya koydu? cumartesi.
Şule pazartesi bahçede 6 top buldu. Şule pazartesi 6 topu nerede buldu? bahçede.
Ayşe cuma plajda 12 taş buldu. Ayşe cuma plajda ne buldu? 12 taş.
Şule pazar evde 11 kitap okudu. Şule pazar evde kaç kitap okudu? 11.
Çağla salı dükkânda 3 elma aldı. salı dükkânda 3 elmayı kim aldı? Çağla.
Gül perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi.
Gökhan cuma okulda 7 mektup okudu. Gökhan 7 mektubu ne zaman okulda okudu? cuma.
Mehmet pazar pazarda 9 armut aldı. Mehmet pazar 9 armudu nerede aldı? pazarda.
Gökhan perşembe panayırda 6 kitap aldı. Gökhan perşembe panayırda ne aldı? 6 kitap.
Mehmet cumartesi okulda 10 armut yedi. Mehmet cumartesi okulda kaç armut yedi? 10.
Ömer pazartesi masaya 5 tabak koydu. pazartesi masaya 5 tabağı kim koydu? Ömer.
İpek çarşamba parkta 8 anahtar buldu.
Gül perşembe mutfakta 2 kurabiye yedi. Gül 2 kurabiyeyi ne zaman mutfakta yedi? perşembe.
Ayşe cumartesi çantaya 4 fincan koydu. Ayşe cumartesi 4 fincanı nereye koydu? çantaya.
Şule pazartesi bahçede 6 top buldu. Şule pazartesi bahçede ne buldu? 6 top.
Ayşe cuma plajda 12 taş buldu. Ayşe cuma plajda kaç taş buldu? 12.
Şule pazar evde 11 kitap okudu. pazar evde 11 kitabı kim okudu? Şule.
Çağla salı dükkânda 3 elma aldı.
İpek çarşamba parkta 8 anahtar buldu. İpek 8 anahtarı ne zaman parkta buldu? çarşamba.
Gökhan cuma okulda 7 mektup okudu. Gökhan cuma 7 mektubu nerede okudu? okulda.
Mehmet pazar pazarda 9 armut aldı. Mehmet pazar pazarda ne aldı? 9 armut.

on thursday ben read something at school. what did ben read at school on thursday?
on saturday elena bought 8 books somewhere. where did elena buy 8 books on saturday?
at some time ira ate 7 pears in the garden. when did ira eat 7 pears in the garden?
on thursday someone bought 6 apples at the fair. who bought 6 apples at the fair on thursday?
on saturday ida ate some cookies at school. how many cookies did ida eat at school on saturday?
on friday cynthia put something on the table. what did cynthia put on the table on friday?
on sunday greg found 2 coins somewhere. where did greg find 2 coins on sunday?
at some time ava read 4 stories in the library. when did ava read 4 stories in the library?
on friday someone found 12 shells in the garden. who found 12 shells in the garden on friday?
on thursday ben read some letters at school. how many letters did ben read at school on thursday?
on saturday elena bought something at the market. what did elena buy at the market on saturday?
on monday ira ate 7 pears somewhere. where did ira eat 7 pears on monday?
at some time carlos put 9 plates in the bag. when did carlos put 9 plates in the bag?
on saturday someone ate 10 cookies at school. who ate 10 cookies at school on saturday?
on friday cynthia put some pens on the table. how many pens did cynthia put on the table on friday?
on sunday greg found something in the park. what did greg find in the park on sunday?
on tuesday ava read 4 stories somewhere. where did ava read 4 stories on tuesday?
at some time dima bought 6 apples at the fair. when did dima buy 6 apples at the fair?
on thursday someone read 5 letters at school. who read 5 letters at school on thursday?
on saturday elena bought some books at the market. how many books did elena buy at the market on saturday?
on monday ira ate something in the garden. what did ira eat in the garden on monday?
on wednesday carlos put 9 plates somewhere. where did carlos put 9 plates on wednesday?
at some time grace found 12 shells in the garden. when did grace find 12 shells in the garden?
on friday someone put 3 pens on the table. who put 3 pens on the table on friday?
on sunday greg found some coins in the park. how many coins did greg find in the park on sunday?
on tuesday ava read something in the library. what did ava read in the library on tuesday?
on thursday dima bought 6 apples somewhere. where did dima buy 6 apples on thursday?
at some time ida ate 10 cookies at school. when did ida eat 10 cookies at school?
on saturday someone bought 8 books at the market. who bought 8 books at the market on saturday?
on monday ira ate some pears in the garden. how many pears did ira eat in the garden on monday?
on wednesday carlos put something in the bag. what did carlos put in the bag on wednesday?
on friday grace found 12 shells somewhere. where did grace find 12 shells on friday?
at some time ben read 5 letters at school. when did ben read 5 letters at school?
on sunday someone found 2 coins in the park. who found 2 coins in the park on sunday?
on tuesday ava read some stories in the library. how many stories did ava read in the library on tuesday?
on thursday dima bought something at the fair. what did dima buy at the fair on thursday?
on saturday ida ate 10 cookies somewhere. where did ida eat 10 cookies on saturday?
at some time cynthia put 3 pens on the table. when did cynthia put 3 pens on the table?
on monday someone ate 7 pears in the garden. who ate 7 pears in the garden on monday?
on wednesday carlos put some plates in the bag. how many plates did carlos put in the bag on wednesday?
on friday grace found something in the garden. what did grace find in the garden on friday?
on thursday ben read 5 letters somewhere. where did ben read 5 letters on thursday?
at some time elena bought 8 books at the market. when did elena buy 8 books at the market?
on tuesday someone read 4 stories in the library. who read 4 stories in the library on tuesday?
on thursday dima bought some apples at the fair. how many apples did dima buy at the fair on thursday?
on saturday ida ate something at school. what did ida eat at school on saturday?
on friday cynthia put 3 pens somewhere. where did cynthia put 3 pens on friday?
at some time greg found 2 coins in the park. when did greg find 2 coins in the park?
on wednesday someone put 9 plates in the bag. who put 9 plates in the bag on wednesday?
on friday grace found some shells in the garden. how many shells did grace find in the garden on friday?

в четверг Иван прочитал что-то в школе. что прочитал Иван в школе в четверг?
в субботу Петя купил 8 книг где-то. где купил Петя 8 книг в субботу?
когда-то Ваня съел 7 груш в саду. когда съел Ваня 7 груш в саду?
в четверг кто-то купил 6 яблок на ярмарке. кто купил 6 яблок на ярмарке в четверг?
в субботу Ваня съел несколько печений в школе. сколько печений съел Ваня в школе в субботу?
в пятницу Мария положила что-то на стол. что положила Мария на стол в пятницу?
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты где-то. где нашёл Юрий 2 монеты в воскресенье?
когда-то Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке. когда прочитал Иван 4 рассказа в библиотеке?
в пятницу кто-то нашёл 12 ракушек в саду. кто нашёл 12 ракушек в саду в пятницу?
в четверг Иван прочитал несколько писем в школе. сколько писем прочитал Иван в школе в четверг?
в субботу Петя купил что-то на рынке. что купил Петя на рынке в субботу?
в понедельник Ваня съел 7 груш где-то. где съел Ваня 7 груш в понедельник?
когда-то Мария положила 9 тарелок в сумку. когда положила Мария 9 тарелок в сумку?
в субботу кто-то съел 10 печений в школе. кто съел 10 печений в школе в субботу?
в пятницу Мария положила несколько ручек на стол. сколько ручек положила Мария на стол в пятницу?
в воскресенье Юрий нашёл что-то в парке. что нашёл Юрий в парке в воскресенье?
во вторник Иван прочитал 4 рассказа где-то. где прочитал Иван 4 рассказа во вторник?
когда-то Петя купил 6 яблок на ярмарке. когда купил Петя 6 яблок на ярмарке?
в четверг кто-то прочитал 5 писем в школе. кто прочитал 5 писем в школе в четверг?
в субботу Петя купил несколько книг на рынке. сколько книг купил Петя на рынке в субботу?
в понедельник Ваня съел что-то в саду. что съел Ваня в саду в понедельник?
в среду Мария положила 9 тарелок куда-то. куда положила Мария 9 тарелок в среду?
когда-то Юрий нашёл 12 ракушек в саду. когда нашёл Юрий 12 ракушек в саду?
в пятницу кто-то положил 3 ручки на стол. кто положил 3 ручки на стол в пятницу?
в воскресенье Юрий нашёл несколько монет в парке. сколько монет нашёл Юрий в парке в воскресенье?
во вторник Иван прочитал что-то в библиотеке. что прочитал Иван в библиотеке во вторник?
в четверг Петя купил 6 яблок где-то. где купил Петя 6 яблок в четверг?
когда-то Ваня съел 10 печений в школе. когда съел Ваня 10 печений в школе?
в субботу кто-то купил 8 книг на рынке. кто купил 8 книг на рынке в субботу?
в понедельник Ваня съел несколько груш в саду. сколько груш съел Ваня в саду в понедельник?
в среду Мария положила что-то в сумку. что положила Мария в сумку в среду?
в пятницу Юрий нашёл 12 ракушек где-то. где нашёл Юрий 12 ракушек в пятницу?
когда-то Иван прочитал 5 писем в школе. когда прочитал Иван 5 писем в школе?
в воскресенье кто-то нашёл 2 монеты в парке. кто нашёл 2 монеты в парке в воскресенье?
во вторник Иван прочитал несколько рассказов в библиотеке. сколько рассказов прочитал Иван в библиотеке во вторник?
в четверг Петя купил что-то на ярмарке. что купил Петя на ярмарке в четверг?
в субботу Ваня съел 10 печений где-то. где съел Ваня 10 печений в субботу?
когда-то Мария положила 3 ручки на стол. когда положила Мария 3 ручки на стол?
в понедельник кто-то съел 7 груш в саду. кто съел 7 груш в саду в понедельник?
в среду Мария положила несколько тарелок в сумку. сколько тарелок положила Мария в сумку в среду?
в пятницу Юрий нашёл что-то в саду. что нашёл Юрий в саду в пятницу?
в четверг Иван прочитал 5 писем где-то. где прочитал Иван 5 писем в четверг?
когда-то Петя купил 8 книг на рынке. когда купил Петя 8 книг на рынке?
во вторник кто-то прочитал 4 рассказа в библиотеке. кто прочитал 4 рассказа в библиотеке во вторник?
в четверг Петя купил несколько яблок на ярмарке. сколько яблок купил Петя на ярмарке в четверг?
в субботу Ваня съел что-то в школе. что съел Ваня в школе в субботу?
в пятницу Мария положила 3 ручки куда-то. куда положила Мария 3 ручки в пятницу?
когда-то Юрий нашёл 2 монеты в парке. когда нашёл Юрий 2 монеты в парке?
в среду кто-то положил 9 тарелок в сумку. кто положил 9 тарелок в сумку в среду?
в пятницу Юрий нашёл несколько ракушек в саду. сколько ракушек нашёл Юрий в саду в пятницу?

am Donnerstag las Paul etwas in der Schule. was las Paul am Donnerstag in der Schule?
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher irgendwo. wo kaufte Jonas am Samstag 8 Bücher?
irgendwann aß Max 7 Birnen im Garten. wann aß Max 7 Birnen im Garten?
am Donnerstag kaufte jemand 6 Äpfel auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Donnerstag 6 Äpfel auf dem Jahrmarkt?
am Samstag aß Laura einige Kekse in der Schule. wie viele Kekse aß Laura am Samstag in der Schule?
am Freitag legte Laura etwas auf den Tisch. was legte Laura am Freitag auf den Tisch?
am Sonntag fand Mia 2 Münzen irgendwo. wo fand Mia am Sonntag 2 Münzen?
irgendwann las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek. wann las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek?
am Freitag fand jemand 12 Muscheln im Garten. wer fand am Freitag 12 Muscheln im Garten?
am Donnerstag las Paul einige Briefe in der Schule. wie viele Briefe las Paul am Donnerstag in der Schule?
am Samstag kaufte Jonas etwas auf dem Markt. was kaufte Jonas am Samstag auf dem Markt?
am Montag aß Max 7 Birnen irgendwo. wo aß Max am Montag 7 Birnen?
irgendwann legte Felix 9 Teller in die Tasche. wann legte Felix 9 Teller in die Tasche?
am Samstag aß jemand 10 Kekse in der Schule. wer aß am Samstag 10 Kekse in der Schule?
am Freitag legte Laura einige Stifte auf den Tisch. wie viele Stifte legte Laura am Freitag auf den Tisch?
am Sonntag fand Mia etwas im Park. was fand Mia am Sonntag im Park?
am Dienstag las Lena 4 Geschichten irgendwo. wo las Lena am Dienstag 4 Geschichten?
irgendwann kaufte Anna 6 Äpfel auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Anna 6 Äpfel auf dem Jahrmarkt?
am Donnerstag las jemand 5 Briefe in der Schule. wer las am Donnerstag 5 Briefe in der Schule?
am Samstag kaufte Jonas einige Bücher auf dem Markt. wie viele Bücher kaufte Jonas am Samstag auf dem Markt?
am Montag aß Max etwas im Garten. was aß Max am Montag im Garten?
am Mittwoch legte Felix 9 Teller irgendwohin. wohin legte Felix am Mittwoch 9 Teller?
irgendwann fand Paul 12 Muscheln im Garten. wann fand Paul 12 Muscheln im Garten?
am Freitag legte jemand 3 Stifte auf den Tisch. wer legte am Freitag 3 Stifte auf den Tisch?
am Sonntag fand Mia einige Münzen im Park. wie viele Münzen fand Mia am Sonntag im Park?
am Dienstag las Lena etwas in der Bibliothek. was las Lena am Dienstag in der Bibliothek?
am Donnerstag kaufte Anna 6 Äpfel irgendwo. wo kaufte Anna am Donnerstag 6 Äpfel?
irgendwann aß Laura 10 Kekse in der Schule. wann aß Laura 10 Kekse in der Schule?
am Samstag kaufte jemand 8 Bücher auf dem Markt. wer kaufte am Samstag 8 Bücher auf dem Markt?
am Montag aß Max einige Birnen im Garten. wie viele Birnen aß Max am Montag im Garten?
am Mittwoch legte Felix etwas in die Tasche. was legte Felix am Mittwoch in die Tasche?
am Freitag fand Paul 12 Muscheln irgendwo. wo fand Paul am Freitag 12 Muscheln?
irgendwann las Paul 5 Briefe in der Schule. wann las Paul 5 Briefe in der Schule?
am Sonntag fand jemand 2 Münzen im Park. wer fand am Sonntag 2 Münzen im Park?
am Dienstag las Lena einige Geschichten in der Bibliothek. wie viele Geschichten las Lena am Dienstag in der Bibliothek?
am Donnerstag kaufte Anna etwas auf dem Jahrmarkt. was kaufte Anna am Donnerstag auf dem Jahrmarkt?
am Samstag aß Laura 10 Kekse irgendwo. wo aß Laura am Samstag 10 Kekse?
irgendwann legte Laura 3 Stifte auf den Tisch. wann legte Laura 3 Stifte auf den Tisch?
am Montag aß jemand 7 Birnen im Garten. wer aß am Montag 7 Birnen im Garten?
am Mittwoch legte Felix einige Teller in die Tasche. wie viele Teller legte Felix am Mittwoch in die Tasche?
am Freitag fand Paul etwas im Garten. was fand Paul am Freitag im Garten?
am Donnerstag las Paul 5 Briefe irgendwo. wo las Paul am Donnerstag 5 Briefe?
irgendwann kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt. wann kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt?
am Dienstag las jemand 4 Geschichten in der Bibliothek. wer las am Dienstag 4 Geschichten in der Bibliothek?
am Donnerstag kaufte Anna einige Äpfel auf dem Jahrmarkt. wie viele Äpfel kaufte Anna am Donnerstag auf dem Jahrmarkt?
am Samstag aß Laura etwas in der Schule. was aß Laura am Samstag in der Schule?
am Freitag legte Laura 3 Stifte irgendwohin. wohin legte Laura am Freitag 3 Stifte?
irgendwann fand Mia 2 Münzen im Park. wann fand Mia 2 Münzen im Park?
am Mittwoch legte jemand 9 Teller in die Tasche. wer legte am Mittwoch 9 Teller in die Tasche?
am Freitag fand Paul einige Muscheln im Garten. wie viele Muscheln fand Paul am Freitag im Garten?

el jueves Pablo leyó algo en la escuela. ¿qué leyó Pablo en la escuela el jueves?
el sábado Luis compró 8 libros en algún lugar. ¿dónde compró Luis 8 libros el sábado?
en algún momento Carlos comió 7 peras en el jardín. ¿cuándo comió Carlos 7 peras en el jardín?
el jueves alguien compró 6 manzanas en la feria. ¿quién compró 6 manzanas en la feria el jueves?
el sábado Elena comió algunas galletas en la escuela. ¿cuántas galletas comió Elena en la escuela el sábado?
el viernes Elena puso algo en la mesa. ¿qué puso Elena en la mesa el viernes?
el domingo Lucía encontró 2 monedas en algún lugar. ¿dónde encontró Lucía 2 monedas el domingo?
en algún momento Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿cuándo leyó Marta 4 cuentos en la biblioteca?
el viernes alguien encontró 12 conchas en el jardín. ¿quién encontró 12 conchas en el jardín el viernes?
el jueves Pablo leyó algunas cartas en la escuela. ¿cuántas cartas leyó Pablo en la escuela el jueves?
el sábado Luis compró algo en el mercado. ¿qué compró Luis en el mercado el sábado?
el lunes Carlos comió 7 peras en algún lugar. ¿dónde comió Carlos 7 peras el lunes?
en algún momento Diego puso 9 platos en la bolsa. ¿cuándo puso Diego 9 platos en la bolsa?
el sábado alguien comió 10 galletas en la escuela. ¿quién comió 10 galletas en la escuela el sábado?
el viernes Elena puso algunos bolígrafos en la mesa. ¿cuántos bolígrafos puso Elena en la mesa el viernes?
el domingo Lucía encontró algo en el parque. ¿qué encontró Lucía en el parque el domingo?
el martes Marta leyó 4 cuentos en algún lugar. ¿dónde leyó Marta 4 cuentos el martes?
en algún momento Ana compró 6 manzanas en la feria. ¿cuándo compró Ana 6 manzanas en la feria?
el jueves alguien leyó 5 cartas en la escuela. ¿quién leyó 5 cartas en la escuela el jueves?
el sábado Luis compró algunos libros en el mercado. ¿cuántos libros compró Luis en el mercado el sábado?
el lunes Carlos comió algo en el jardín. ¿qué comió Carlos en el jardín el lunes?
el miércoles Diego puso 9 platos en algún lugar. ¿dónde puso Diego 9 platos el miércoles?
en algún momento Pablo encontró 12 conchas en el jardín. ¿cuándo encontró Pablo 12 conchas en el jardín?
el viernes alguien puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿quién puso 3 bolígrafos en la mesa el viernes?
el domingo Lucía encontró algunas monedas en el parque. ¿cuántas monedas encontró Lucía en el parque el domingo?
el martes Marta leyó algo en la biblioteca. ¿qué leyó Marta en la biblioteca el martes?
el jueves Ana compró 6 manzanas en algún lugar. ¿dónde compró Ana 6 manzanas el jueves?
en algún momento Elena comió 10 galletas en la escuela. ¿cuándo comió Elena 10 galletas en la escuela?
el sábado alguien compró 8 libros en el mercado. ¿quién compró 8 libros en el mercado el sábado?
el lunes Carlos comió algunas peras en el jardín. ¿cuántas peras comió Carlos en el jardín el lunes?
el miércoles Diego puso algo en la bolsa. ¿qué puso Diego en la bolsa el miércoles?
el viernes Pablo encontró 12 conchas en algún lugar. ¿dónde encontró Pablo 12 conchas el viernes?
en algún momento Pablo leyó 5 cartas en la escuela. ¿cuándo leyó Pablo 5 cartas en la escuela?
el domingo alguien encontró 2 monedas en el parque. ¿quién encontró 2 monedas en el parque el domingo?
el martes Marta leyó algunos cuentos en la biblioteca. ¿cuántos cuentos leyó Marta en la biblioteca el martes?
el jueves Ana compró algo en la feria. ¿qué compró Ana en la feria el jueves?
el sábado Elena comió 10 galletas en algún lugar. ¿dónde comió Elena 10 galletas el sábado?
en algún momento Elena puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿cuándo puso Elena 3 bolígrafos en la mesa?
el lunes alguien comió 7 peras en el jardín. ¿quién comió 7 peras en el jardín el lunes?
el miércoles Diego puso algunos platos en la bolsa. ¿cuántos platos puso Diego en la bolsa el miércoles?
el viernes Pablo encontró algo en el jardín. ¿qué encontró Pablo en el jardín el viernes?
el jueves Pablo leyó 5 cartas en algún lugar. ¿dónde leyó Pablo 5 cartas el jueves?
en algún momento Luis compró 8 libros en el mercado. ¿cuándo compró Luis 8 libros en el mercado?
el martes alguien leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿quién leyó 4 cuentos en la biblioteca el martes?
el jueves Ana compró algunas manzanas en la feria. ¿cuántas manzanas compró Ana en la feria el jueves?
el sábado Elena comió algo en la escuela. ¿qué comió Elena en la escuela el sábado?
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en algún lugar. ¿dónde puso Elena 3 bolígrafos el viernes?
en algún momento Lucía encontró 2 monedas en el parque. ¿cuándo encontró Lucía 2 monedas en el parque?
el miércoles alguien puso 9 platos en la bolsa. ¿quién puso 9 platos en la bolsa el miércoles?
el viernes Pablo encontró algunas conchas en el jardín. ¿cuántas conchas encontró Pablo en el jardín el viernes?

giovedì Luca ha letto qualcosa a scuola. che cosa ha letto Luca a scuola giovedì?
sabato Marco ha comprato 8 libri da qualche parte. dove ha comprato Marco 8 libri sabato?
a un certo punto Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino. quando ha mangiato Matteo 7 pere nel giardino?
giovedì qualcuno ha comprato 6 mele alla fiera. chi ha comprato 6 mele alla fiera giovedì?
sabato Chiara ha mangiato alcuni biscotti a scuola. quanti biscotti ha mangiato Chiara a scuola sabato?
venerdì Chiara ha messo qualcosa sul tavolo. che cosa ha messo Chiara sul tavolo venerdì?
domenica Sara ha trovato 2 monete da qualche parte. dove ha trovato Sara 2 monete domenica?
a un certo punto Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca. quando ha letto Giulia 4 racconti in biblioteca?
venerdì qualcuno ha trovato 12 conchiglie nel giardino. chi ha trovato 12 conchiglie nel giardino venerdì?
giovedì Luca ha letto alcune lettere a scuola. quante lettere ha letto Luca a scuola giovedì?
sabato Marco ha comprato qualcosa al mercato. che cosa ha comprato Marco al mercato sabato?
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere da qualche parte. dove ha mangiato Matteo 7 pere lunedì?
a un certo punto Paolo ha messo 9 piatti nella borsa. quando ha messo Paolo 9 piatti nella borsa?
sabato qualcuno ha mangiato 10 biscotti a scuola. chi ha mangiato 10 biscotti a scuola sabato?
venerdì Chiara ha messo alcune penne sul tavolo. quante penne ha messo Chiara sul tavolo venerdì?
domenica Sara ha trovato qualcosa nel parco. che cosa ha trovato Sara nel parco domenica?
martedì Giulia ha letto 4 racconti da qualche parte. dove ha letto Giulia 4 racconti martedì?
a un certo punto Anna ha comprato 6 mele alla fiera. quando ha comprato Anna 6 mele alla fiera?
giovedì qualcuno ha letto 5 lettere a scuola. chi ha letto 5 lettere a scuola giovedì?
sabato Marco ha comprato alcuni libri al mercato. quanti libri ha comprato Marco al mercato sabato?
lunedì Matteo ha mangiato qualcosa nel giardino. che cosa ha mangiato Matteo nel giardino lunedì?
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti da qualche parte. dove ha messo Paolo 9 piatti mercoledì?
a un certo punto Luca ha trovato 12 conchiglie nel giardino. quando ha trovato Luca 12 conchiglie nel giardino?
venerdì qualcuno ha messo 3 penne sul tavolo. chi ha messo 3 penne sul tavolo venerdì?
domenica Sara ha trovato alcune monete nel parco. quante monete ha trovato Sara nel parco domenica?
martedì Giulia ha letto qualcosa in biblioteca. che cosa ha letto Giulia in biblioteca martedì?
giovedì Anna ha comprato 6 mele da qualche parte. dove ha comprato Anna 6 mele giovedì?
a un certo punto Chiara ha mangiato 10 biscotti a scuola. quando ha mangiato Chiara 10 biscotti a scuola?
sabato qualcuno ha comprato 8 libri al mercato. chi ha comprato 8 libri al mercato sabato?
lunedì Matteo ha mangiato alcune pere nel giardino. quante pere ha mangiato Matteo nel giardino lunedì?
mercoledì Paolo ha messo qualcosa nella borsa. che cosa ha messo Paolo nella borsa mercoledì?
venerdì Luca ha trovato 12 conchiglie da qualche parte. dove ha trovato Luca 12 conchiglie venerdì?
a un certo punto Luca ha letto 5 lettere a scuola. quando ha letto Luca 5 lettere a scuola?
domenica qualcuno ha trovato 2 monete nel parco. chi ha trovato 2 monete nel parco domenica?
martedì Giulia ha letto alcuni racconti in biblioteca. quanti racconti ha letto Giulia in biblioteca martedì?
giovedì Anna ha comprato qualcosa alla fiera. che cosa ha comprato Anna alla fiera giovedì?
sabato Chiara ha mangiato 10 biscotti da qualche parte. dove ha mangiato Chiara 10 biscotti sabato?
a un certo punto Chiara ha messo 3 penne sul tavolo. quando ha messo Chiara 3 penne sul tavolo?
lunedì qualcuno ha mangiato 7 pere nel giardino. chi ha mangiato 7 pere nel giardino lunedì?
mercoledì Paolo ha messo alcuni piatti nella borsa. quanti piatti ha messo Paolo nella borsa mercoledì?
venerdì Luca ha trovato qualcosa nel giardino. che cosa ha trovato Luca nel giardino venerdì?
giovedì Luca ha letto 5 lettere da qualche parte. dove ha letto Luca 5 lettere giovedì?
a un certo punto Marco ha comprato 8 libri al mercato. quando ha comprato Marco 8 libri al mercato?
martedì qualcuno ha letto 4 racconti in biblioteca. chi ha letto 4 racconti in biblioteca martedì?
giovedì Anna ha comprato alcune mele alla fiera. quante mele ha comprato Anna alla fiera giovedì?
sabato Chiara ha mangiato qualcosa a scuola. che cosa ha mangiato Chiara a scuola sabato?
venerdì Chiara ha messo 3 penne da qualche parte. dove ha messo Chiara 3 penne venerdì?
a un certo punto Sara ha trovato 2 monete nel parco. quando ha trovato Sara 2 monete nel parco?
mercoledì qualcuno ha messo 9 piatti nella borsa. chi ha messo 9 piatti nella borsa mercoledì?
venerdì Luca ha trovato alcune conchiglie nel giardino. quante conchiglie ha trovato Luca nel giardino venerdì?

jeudi Paul a lu quelque chose à l'école. qu'est-ce que Paul a lu à l'école jeudi ?
samedi Louis a acheté 8 livres quelque part. où Louis a-t-il acheté 8 livres samedi ?
un jour Jules a mangé 7 poires dans le jardin. quand Jules a-t-il mangé 7 poires dans le jardin ?
jeudi quelqu'un a acheté 6 pommes à la foire. qui a acheté 6 pommes à la foire jeudi ?
samedi Claire a mangé quelques biscuits à l'école. combien de biscuits Claire a-t-elle mangés à l'école samedi ?
vendredi Claire a mis quelque chose sur la table. qu'est-ce que Claire a mis sur la table vendredi ?
dimanche Léa a trouvé 2 pièces quelque part. où Léa a-t-elle trouvé 2 pièces dimanche ?
un jour Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque. quand Marie a-t-elle lu 4 histoires à la bibliothèque ?
vendredi quelqu'un a trouvé 12 coquillages dans le jardin. qui a trouvé 12 coquillages dans le jardin vendredi ?
jeudi Paul a lu quelques lettres à l'école. combien de lettres Paul a-t-il lues à l'école jeudi ?
samedi Louis a acheté quelque chose au marché. qu'est-ce que Louis a acheté au marché samedi ?
lundi Jules a mangé 7 poires quelque part. où Jules a-t-il mangé 7 poires lundi ?
un jour Hugo a mis 9 assiettes dans le sac. quand Hugo a-t-il mis 9 assiettes dans le sac ?
samedi quelqu'un a mangé 10 biscuits à l'école. qui a mangé 10 biscuits à l'école samedi ?
vendredi Claire a mis quelques stylos sur la table. combien de stylos Claire a-t-elle mis sur la table vendredi ?
dimanche Léa a trouvé quelque chose dans le parc. qu'est-ce que Léa a trouvé dans le parc dimanche ?
mardi Marie a lu 4 histoires quelque part. où Marie a-t-elle lu 4 histoires mardi ?
un jour Anne a acheté 6 pommes à la foire. quand Anne a-t-elle acheté 6 pommes à la foire ?
jeudi quelqu'un a lu 5 lettres à l'école. qui a lu 5 lettres à l'école jeudi ?
samedi Louis a acheté quelques livres au marché. combien de livres Louis a-t-il achetés au marché samedi ?
lundi Jules a mangé quelque chose dans le jardin. qu'est-ce que Jules a mangé dans le jardin lundi ?
mercredi Hugo a mis 9 assiettes quelque part. où Hugo a-t-il mis 9 assiettes mercredi ?
un jour Paul a trouvé 12 coquillages dans le jardin. quand Paul a-t-il trouvé 12 coquillages dans le jardin ?
vendredi quelqu'un a mis 3 stylos sur la table. qui a mis 3 stylos sur la table vendredi ?
dimanche Léa a trouvé quelques pièces dans le parc. combien de pièces Léa a-t-elle trouvées dans le parc dimanche ?
mardi Marie a lu quelque chose à la bibliothèque. qu'est-ce que Marie a lu à la bibliothèque mardi ?
jeudi Anne a acheté 6 pommes quelque part. où Anne a-t-elle acheté 6 pommes jeudi ?
un jour Claire a mangé 10 biscuits à l'école. quand Claire a-t-elle mangé 10 biscuits à l'école ?
samedi quelqu'un a acheté 8 livres au marché. qui a acheté 8 livres au marché samedi ?
lundi Jules a mangé quelques poires dans le jardin. combien de poires Jules a-t-il mangées dans le jardin lundi ?
mercredi Hugo a mis quelque chose dans le sac. qu'est-ce qu'Hugo a mis dans le sac mercredi ?
vendredi Paul a trouvé 12 coquillages quelque part. où Paul a-t-il trouvé 12 coquillages vendredi ?
un jour Paul a lu 5 lettres à l'école. quand Paul a-t-il lu 5 lettres à l'école ?
dimanche quelqu'un a trouvé 2 pièces dans le parc. qui a trouvé 2 pièces dans le parc dimanche ?
mardi Marie a lu quelques histoires à la bibliothèque. combien de histoires Marie a-t-elle lues à la bibliothèque mardi ?
jeudi Anne a acheté quelque chose à la foire. qu'est-ce qu'Anne a acheté à la foire jeudi ?
samedi Claire a mangé 10 biscuits quelque part. où Claire a-t-elle mangé 10 biscuits samedi ?
un jour Claire a mis 3 stylos sur la table. quand Claire a-t-elle mis 3 stylos sur la table ?
lundi quelqu'un a mangé 7 poires dans le jardin. qui a mangé 7 poires dans le jardin lundi ?
mercredi Hugo a mis quelques assiettes dans le sac. combien de assiettes Hugo a-t-il mises dans le sac mercredi ?
vendredi Paul a trouvé quelque chose dans le jardin. qu'est-ce que Paul a trouvé dans le jardin vendredi ?
jeudi Paul a lu 5 lettres quelque part. où Paul a-t-il lu 5 lettres jeudi ?
un jour Louis a acheté 8 livres au marché. quand Louis a-t-il acheté 8 livres au marché ?
mardi quelqu'un a lu 4 histoires à la bibliothèque. qui a lu 4 histoires à la bibliothèque mardi ?
jeudi Anne a acheté quelques pommes à la foire. combien de pommes Anne a-t-elle achetées à la foire jeudi ?
samedi Claire a mangé quelque chose à l'école. qu'est-ce que Claire a mangé à l'école samedi ?
vendredi Claire a mis 3 stylos quelque part. où Claire a-t-elle mis 3 stylos vendredi ?
un jour Léa a trouvé 2 pièces dans le parc. quand Léa a-t-elle trouvé 2 pièces dans le parc ?
mercredi quelqu'un a mis 9 assiettes dans le sac. qui a mis 9 assiettes dans le sac mercredi ?
vendredi Paul a trouvé quelques coquillages dans le jardin. combien de coquillages Paul a-t-il trouvés dans le jardin vendredi ?

na quinta-feira Pedro leu algo na escola. o que Pedro leu na escola na quinta-feira?
no sábado João comprou 8 livros em algum lugar. onde João comprou 8 livros no sábado?
em algum momento Rui comeu 7 peras no jardim. quando Rui comeu 7 peras no jardim?
na quinta-feira alguém comprou 6 maçãs na feira. quem comprou 6 maçãs na feira na quinta-feira?
no sábado Beatriz comeu alguns biscoitos na escola. quantos biscoitos Beatriz comeu na escola no sábado?
na sexta-feira Beatriz pôs algo na mesa. o que Beatriz pôs na mesa na sexta-feira?
no domingo Inês encontrou 2 moedas em algum lugar. onde Inês encontrou 2 moedas no domingo?
em algum momento Maria leu 4 contos na biblioteca. quando Maria leu 4 contos na biblioteca?
na sexta-feira alguém encontrou 12 conchas no jardim. quem encontrou 12 conchas no jardim na sexta-feira?
na quinta-feira Pedro leu algumas cartas na escola. quantas cartas Pedro leu na escola na quinta-feira?
no sábado João comprou algo no mercado. o que João comprou no mercado no sábado?
na segunda-feira Rui comeu 7 peras em algum lugar. onde Rui comeu 7 peras na segunda-feira?
em algum momento Tiago pôs 9 pratos na bolsa. quando Tiago pôs 9 pratos na bolsa?
no sábado alguém comeu 10 biscoitos na escola. quem comeu 10 biscoitos na escola no sábado?
na sexta-feira Beatriz pôs algumas canetas na mesa. quantas canetas Beatriz pôs na mesa na sexta-feira?
no domingo Inês encontrou algo no parque. o que Inês encontrou no parque no domingo?
na terça-feira Maria leu 4 contos em algum lugar. onde Maria leu 4 contos na terça-feira?
em algum momento Ana comprou 6 maçãs na feira. quando Ana comprou 6 maçãs na feira?
na quinta-feira alguém leu 5 cartas na escola. quem leu 5 cartas na escola na quinta-feira?
no sábado João comprou alguns livros no mercado. quantos livros João comprou no mercado no sábado?
na segunda-feira Rui comeu algo no jardim. o que Rui comeu no jardim na segunda-feira?
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos em algum lugar. onde Tiago pôs 9 pratos na quarta-feira?
em algum momento Pedro encontrou 12 conchas no jardim. quando Pedro encontrou 12 conchas no jardim?
na sexta-feira alguém pôs 3 canetas na mesa. quem pôs 3 canetas na mesa na sexta-feira?
no domingo Inês encontrou algumas moedas no parque. quantas moedas Inês encontrou no parque no domingo?
na terça-feira Maria leu algo na biblioteca. o que Maria leu na biblioteca na terça-feira?
na quinta-feira Ana comprou 6 maçãs em algum lugar. onde Ana comprou 6 maçãs na quinta-feira?
em algum momento Beatriz comeu 10 biscoitos na escola. quando Beatriz comeu 10 biscoitos na escola?
no sábado alguém comprou 8 livros no mercado. quem comprou 8 livros no mercado no sábado?
na segunda-feira Rui comeu algumas peras no jardim. quantas peras Rui comeu no jardim na segunda-feira?
na quarta-feira Tiago pôs algo na bolsa. o que Tiago pôs na bolsa na quarta-feira?
na sexta-feira Pedro encontrou 12 conchas em algum lugar. onde Pedro encontrou 12 conchas na sexta-feira?
em algum momento Pedro leu 5 cartas na escola. quando Pedro leu 5 cartas na escola?
no domingo alguém encontrou 2 moedas no parque. quem encontrou 2 moedas no parque no domingo?
na terça-feira Maria leu alguns contos na biblioteca. quantos contos Maria leu na biblioteca na terça-feira?
na quinta-feira Ana comprou algo na feira. o que Ana comprou na feira na quinta-feira?
no sábado Beatriz comeu 10 biscoitos em algum lugar. onde Beatriz comeu 10 biscoitos no sábado?
em algum momento Beatriz pôs 3 canetas na mesa. quando Beatriz pôs 3 canetas na mesa?
na segunda-feira alguém comeu 7 peras no jardim. quem comeu 7 peras no jardim na segunda-feira?
na quarta-feira Tiago pôs alguns pratos na bolsa. quantos pratos Tiago pôs na bolsa na quarta-feira?
na sexta-feira Pedro encontrou algo no jardim. o que Pedro encontrou no jardim na sexta-feira?
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas em algum lugar. onde Pedro leu 5 cartas na quinta-feira?
em algum momento João comprou 8 livros no mercado. quando João comprou 8 livros no mercado?
na terça-feira alguém leu 4 contos na biblioteca. quem leu 4 contos na biblioteca na terça-feira?
na quinta-feira Ana comprou algumas maçãs na feira. quantas maçãs Ana comprou na feira na quinta-feira?
no sábado Beatriz comeu algo na escola. o que Beatriz comeu na escola no sábado?
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas em algum lugar. onde Beatriz pôs 3 canetas na sexta-feira?
em algum momento Inês encontrou 2 moedas no parque. quando Inês encontrou 2 moedas no parque?
na quarta-feira alguém pôs 9 pratos na bolsa. quem pôs 9 pratos na bolsa na quarta-feira?
na sexta-feira Pedro encontrou algumas conchas no jardim. quantas conchas Pedro encontrou no jardim na sexta-feira?

op donderdag las Sem iets op school. wat las Sem op donderdag op school?
op zaterdag kocht Daan 8 boeken ergens. waar kocht Daan op zaterdag 8 boeken?
ooit at Luuk 7 peren in de tuin. wanneer at Luuk 7 peren in de tuin?
op donderdag kocht iemand 6 appels op de kermis. wie kocht op donderdag 6 appels op de kermis?
op zaterdag at Sanne enkele koekjes op school. hoeveel koekjes at Sanne op zaterdag op school?
op vrijdag legde Sanne iets op de tafel. wat legde Sanne op vrijdag op de tafel?
op zondag vond Lotte 2 munten ergens. waar vond Lotte op zondag 2 munten?
ooit las Emma 4 verhalen in de bibliotheek. wanneer las Emma 4 verhalen in de bibliotheek?
op vrijdag vond iemand 12 schelpen in de tuin. wie vond op vrijdag 12 schelpen in de tuin?
op donderdag las Sem enkele brieven op school. hoeveel brieven las Sem op donderdag op school?
op zaterdag kocht Daan iets op de markt. wat kocht Daan op zaterdag op de markt?
op maandag at Luuk 7 peren ergens. waar at Luuk op maandag 7 peren?
ooit legde Bram 9 borden in de tas. wanneer legde Bram 9 borden in de tas?
op zaterdag at iemand 10 koekjes op school. wie at op zaterdag 10 koekjes op school?
op vrijdag legde Sanne enkele pennen op de tafel. hoeveel pennen legde Sanne op vrijdag op de tafel?
op zondag vond Lotte iets in het park. wat vond Lotte op zondag in het park?
op dinsdag las Emma 4 verhalen ergens. waar las Emma op dinsdag 4 verhalen?
ooit kocht Anna 6 appels op de kermis. wanneer kocht Anna 6 appels op de kermis?
op donderdag las iemand 5 brieven op school. wie las op donderdag 5 brieven op school?
op zaterdag kocht Daan enkele boeken op de markt. hoeveel boeken kocht Daan op zaterdag op de markt?
op maandag at Luuk iets in de tuin. wat at Luuk op maandag in de tuin?
op woensdag legde Bram 9 borden ergens. waar legde Bram op woensdag 9 borden?
ooit vond Sem 12 schelpen in de tuin. wanneer vond Sem 12 schelpen in de tuin?
op vrijdag legde iemand 3 pennen op de tafel. wie legde op vrijdag 3 pennen op de tafel?
op zondag vond Lotte enkele munten in het park. hoeveel munten vond Lotte op zondag in het park?
op dinsdag las Emma iets in de bibliotheek. wat las Emma op dinsdag in de bibliotheek?
op donderdag kocht Anna 6 appels ergens. waar kocht Anna op donderdag 6 appels?
ooit at Sanne 10 koekjes op school. wanneer at Sanne 10 koekjes op school?
op zaterdag kocht iemand 8 boeken op de markt. wie kocht op zaterdag 8 boeken op de markt?
op maandag at Luuk enkele peren in de tuin. hoeveel peren at Luuk op maandag in de tuin?
op woensdag legde Bram iets in de tas. wat legde Bram op woensdag in de tas?
op vrijdag vond Sem 12 schelpen ergens. waar vond Sem op vrijdag 12 schelpen?
ooit las Sem 5 brieven op school. wanneer las Sem 5 brieven op school?
op zondag vond iemand 2 munten in het park. wie vond op zondag 2 munten in het park?
op dinsdag las Emma enkele verhalen in de bibliotheek. hoeveel verhalen las Emma op dinsdag in de bibliotheek?
op donderdag kocht Anna iets op de kermis. wat kocht Anna op donderdag op de kermis?
op zaterdag at Sanne 10 koekjes ergens. waar at Sanne op zaterdag 10 koekjes?
ooit legde Sanne 3 pennen op de tafel. wanneer legde Sanne 3 pennen op de tafel?
op maandag at iemand 7 peren in de tuin. wie at op maandag 7 peren in de tuin?
op woensdag legde Bram enkele borden in de tas. hoeveel borden legde Bram op woensdag in de tas?
op vrijdag vond Sem iets in de tuin. wat vond Sem op vrijdag in de tuin?
op donderdag las Sem 5 brieven ergens. waar las Sem op donderdag 5 brieven?
ooit kocht Daan 8 boeken op de markt. wanneer kocht Daan 8 boeken op de markt?
op dinsdag las iemand 4 verhalen in de bibliotheek. wie las op dinsdag 4 verhalen in de bibliotheek?
op donderdag kocht Anna enkele appels op de kermis. hoeveel appels kocht Anna op donderdag op de kermis?
op zaterdag at Sanne iets op school. wat at Sanne op zaterdag op school?
op vrijdag legde Sanne 3 pennen ergens. waar legde Sanne op vrijdag 3 pennen?
ooit vond Lotte 2 munten in het park. wanneer vond Lotte 2 munten in het park?
op woensdag legde iemand 9 borden in de tas. wie legde op woensdag 9 borden in de tas?
op vrijdag vond Sem enkele schelpen in de tuin. hoeveel schelpen vond Sem op vrijdag in de tuin?

w czwartek Piotr przeczytał coś w szkole. co przeczytał Piotr w szkole w czwartek?
w sobotę Jan kupił 8 książek gdzieś. gdzie kupił Jan 8 książek w sobotę?
kiedyś Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie. kiedy zjadł Marek 7 gruszek w ogrodzie?
w czwartek ktoś kupił 6 jabłek na jarmarku. kto kupił 6 jabłek na jarmarku w czwartek?
w sobotę Ewa zjadła kilka ciastek w szkole. ile ciastek zjadła Ewa w szkole w sobotę?
w piątek Ewa położyła coś na stół. co położyła Ewa na stół w piątek?
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety gdzieś. gdzie znalazła Zofia 2 monety w niedzielę?
kiedyś Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece. kiedy przeczytała Maria 4 opowiadania w bibliotece?
w piątek ktoś znalazł 12 muszli w ogrodzie. kto znalazł 12 muszli w ogrodzie w piątek?
w czwartek Piotr przeczytał kilka listów w szkole. ile listów przeczytał Piotr w szkole w czwartek?
w sobotę Jan kupił coś na targu. co kupił Jan na targu w sobotę?
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek gdzieś. gdzie zjadł Marek 7 gruszek w poniedziałek?
kiedyś Paweł położył 9 talerzy do torby. kiedy położył Paweł 9 talerzy do torby?
w sobotę ktoś zjadł 10 ciastek w szkole. kto zjadł 10 ciastek w szkole w sobotę?
w piątek Ewa położyła kilka długopisów na stół. ile długopisów położyła Ewa na stół w piątek?
w niedzielę Zofia znalazła coś w parku. co znalazła Zofia w parku w niedzielę?
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania gdzieś. gdzie przeczytała Maria 4 opowiadania we wtorek?
kiedyś Anna kupiła 6 jabłek na jarmarku. kiedy kupiła Anna 6 jabłek na jarmarku?
w czwartek ktoś przeczytał 5 listów w szkole. kto przeczytał 5 listów w szkole w czwartek?
w sobotę Jan kupił kilka książek na targu. ile książek kupił Jan na targu w sobotę?
w poniedziałek Marek zjadł coś w ogrodzie. co zjadł Marek w ogrodzie w poniedziałek?
w środę Paweł położył 9 talerzy gdzieś. gdzie położył Paweł 9 talerzy w środę?
kiedyś Piotr znalazł 12 muszli w ogrodzie. kiedy znalazł Piotr 12 muszli w ogrodzie?
w piątek ktoś położył 3 długopisy na stół. kto położył 3 długopisy na stół w piątek?
w niedzielę Zofia znalazła kilka monet w parku. ile monet znalazła Zofia w parku w niedzielę?
we wtorek Maria przeczytała coś w bibliotece. co przeczytała Maria w bibliotece we wtorek?
w czwartek Anna kupiła 6 jabłek gdzieś. gdzie kupiła Anna 6 jabłek w czwartek?
kiedyś Ewa zjadła 10 ciastek w szkole. kiedy zjadła Ewa 10 ciastek w szkole?
w sobotę ktoś kupił 8 książek na targu. kto kupił 8 książek na targu w sobotę?
w poniedziałek Marek zjadł kilka gruszek w ogrodzie. ile gruszek zjadł Marek w ogrodzie w poniedziałek?
w środę Paweł położył coś do torby. co położył Paweł do torby w środę?
w piątek Piotr znalazł 12 muszli gdzieś. gdzie znalazł Piotr 12 muszli w piątek?
kiedyś Piotr przeczytał 5 listów w szkole. kiedy przeczytał Piotr 5 listów w szkole?
w niedzielę ktoś znalazł 2 monety w parku. kto znalazł 2 monety w parku w niedzielę?
we wtorek Maria przeczytała kilka opowiadań w bibliotece. ile opowiadań przeczytała Maria w bibliotece we wtorek?
w czwartek Anna kupiła coś na jarmarku. co kupiła Anna na jarmarku w czwartek?
w sobotę Ewa zjadła 10 ciastek gdzieś. gdzie zjadła Ewa 10 ciastek w sobotę?
kiedyś Ewa położyła 3 długopisy na stół. kiedy położyła Ewa 3 długopisy na stół?
w poniedziałek ktoś zjadł 7 gruszek w ogrodzie. kto zjadł 7 gruszek w ogrodzie w poniedziałek?
w środę Paweł położył kilka talerzy do torby. ile talerzy położył Paweł do torby w środę?
w piątek Piotr znalazł coś w ogrodzie. co znalazł Piotr w ogrodzie w piątek?
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów gdzieś. gdzie przeczytał Piotr 5 listów w czwartek?
kiedyś Jan kupił 8 książek na targu. kiedy kupił Jan 8 książek na targu?
we wtorek ktoś przeczytał 4 opowiadania w bibliotece. kto przeczytał 4 opowiadania w bibliotece we wtorek?
w czwartek Anna kupiła kilka jabłek na jarmarku. ile jabłek kupiła Anna na jarmarku w czwartek?
w sobotę Ewa zjadła coś w szkole. co zjadła Ewa w szkole w sobotę?
w piątek Ewa położyła 3 długopisy gdzieś. gdzie położyła Ewa 3 długopisy w piątek?
kiedyś Zofia znalazła 2 monety w parku. kiedy znalazła Zofia 2 monety w parku?
w środę ktoś położył 9 talerzy do torby. kto położył 9 talerzy do torby w środę?
w piątek Piotr znalazł kilka muszli w ogrodzie. ile muszli znalazł Piotr w ogrodzie w piątek?

Mehmet perşembe okulda bir şey okudu. Mehmet perşembe okulda ne okudu?
Ömer cumartesi bir yerde 8 kitap aldı. Ömer cumartesi 8 kitabı nerede aldı?
İpek bir gün bahçede 7 armut yedi. İpek 7 armudu ne zaman bahçede yedi?
biri perşembe panayırda 6 elma aldı. perşembe panayırda 6 elmayı kim aldı?
Şule cumartesi okulda birkaç kurabiye yedi. Şule cumartesi okulda kaç kurabiye yedi?
Şule cuma masaya bir şey koydu. Şule cuma masaya ne koydu?
Çağla pazar bir yerde 2 taş buldu. Çağla pazar 2 taşı nerede buldu?
Gül bir gün kütüphanede 4 hikâye okudu. Gül 4 hikâyeyi ne zaman kütüphanede okudu?
biri cuma bahçede 12 anahtar buldu. cuma bahçede 12 anahtarı kim buldu?
Mehmet perşembe okulda birkaç mektup okudu. Mehmet perşembe okulda kaç mektup okudu?
Ömer cumartesi pazarda bir şey aldı. Ömer cumartesi pazarda ne aldı?
İpek pazartesi bir yerde 7 armut yedi. İpek pazartesi 7 armudu nerede yedi?
Gökhan bir gün çantaya 9 tabak koydu. Gökhan 9 tabağı ne zaman çantaya koydu?
biri cumartesi okulda 10 kurabiye yedi. cumartesi okulda 10 kurabiyeyi kim yedi?
Şule cuma masaya birkaç kalem koydu. Şule cuma masaya kaç kalem koydu?
Çağla pazar parkta bir şey buldu. Çağla pazar parkta ne buldu?
Gül salı bir yerde 4 hikâye okudu. Gül salı 4 hikâyeyi nerede okudu?
Ayşe bir gün panayırda 6 elma aldı. Ayşe 6 elmayı ne zaman panayırda aldı?
biri perşembe okulda 5 mektup okudu. perşembe okulda 5 mektubu kim okudu?
Ömer cumartesi pazarda birkaç kitap aldı. Ömer cumartesi pazarda kaç kitap aldı?
İpek pazartesi bahçede bir şey yedi. İpek pazartesi bahçede ne yedi?
Gökhan çarşamba bir yere 9 tabak koydu. Gökhan çarşamba 9 tabağı nereye koydu?
Mehmet bir gün bahçede 12 anahtar buldu. Mehmet 12 anahtarı ne zaman bahçede buldu?
biri cuma masaya 3 kalem koydu. cuma masaya 3 kalemi kim koydu?
Çağla pazar parkta birkaç taş buldu. Çağla pazar parkta kaç taş buldu?
Gül salı kütüphanede bir şey okudu. Gül salı kütüphanede ne okudu?
Ayşe perşembe bir yerde 6 elma aldı. Ayşe perşembe 6 elmayı nerede aldı?
Şule bir gün okulda 10 kurabiye yedi. Şule 10 kurabiyeyi ne zaman okulda yedi?
biri cumartesi pazarda 8 kitap aldı. cumartesi pazarda 8 kitabı kim aldı?
İpek pazartesi bahçede birkaç armut yedi. İpek pazartesi bahçede kaç armut yedi?
Gökhan çarşamba çantaya bir şey koydu. Gökhan çarşamba çantaya ne koydu?
Mehmet cuma bir yerde 12 anahtar buldu. Mehmet cuma 12 anahtarı nerede buldu?
Mehmet bir gün okulda 5 mektup okudu. Mehmet 5 mektubu ne zaman okulda okudu?
biri pazar parkta 2 taş buldu. pazar parkta 2 taşı kim buldu?
Gül salı kütüphanede birkaç hikâye okudu. Gül salı kütüphanede kaç hikâye okudu?
Ayşe perşembe panayırda bir şey aldı. Ayşe perşembe panayırda ne aldı?
Şule cumartesi bir yerde 10 kurabiye yedi. Şule cumartesi 10 kurabiyeyi nerede yedi?
Şule bir gün masaya 3 kalem koydu. Şule 3 kalemi ne zaman masaya koydu?
biri pazartesi bahçede 7 armut yedi. pazartesi bahçede 7 armudu kim yedi?
Gökhan çarşamba çantaya birkaç tabak koydu. Gökhan çarşamba çantaya kaç tabak koydu?
Mehmet cuma bahçede bir şey buldu. Mehmet cuma bahçede ne buldu?
Mehmet perşembe bir yerde 5 mektup okudu. Mehmet perşembe 5 mektubu nerede okudu?
Ömer bir gün pazarda 8 kitap aldı. Ömer 8 kitabı ne zaman pazarda aldı?
biri salı kütüphanede 4 hikâye okudu. salı kütüphanede 4 hikâyeyi kim okudu?
Ayşe perşembe panayırda birkaç elma aldı. Ayşe perşembe panayırda kaç elma aldı?
Şule cumartesi okulda bir şey yedi. Şule cumartesi okulda ne yedi?
Şule cuma bir yere 3 kalem koydu. Şule cuma 3 kalemi nereye koydu?
Çağla bir gün parkta 2 taş buldu. Çağla 2 taşı ne zaman parkta buldu?
biri çarşamba çantaya 9 tabak koydu. çarşamba çantaya 9 tabağı kim koydu?
Mehmet cuma bahçede birkaç anahtar buldu. Mehmet cuma bahçede kaç anahtar buldu?

on monday hugo ate 7 plums in the garden. what did hugo eat in the garden on monday? 7 plums.
on wednesday ben put 9 books in the bag. where did ben put 9 books on wednesday? in the bag.
on friday elena found 12 keys in the garden. when did elena find 12 keys in the garden? on friday.
on monday ava put 5 pens on the shelf.
on wednesday dima found 8 coins on the road. who found 8 coins on the road on wednesday? dima.
on sunday felix found 2 stones in the park. how many stones did felix find in the park on sunday? 2.
on tuesday ann read 4 letters in the library. what did ann read in the library on tuesday? 4 letters.
on thursday cynthia bought 6 pens at the fair. where did cynthia buy 6 pens on thursday? at the fair.
on saturday greg ate 10 apples at school. when did greg eat 10 apples at school? on saturday.
on tuesday carlos bought 3 books in the shop.
on thursday grace ate 2 pears in the kitchen. who ate 2 pears in the kitchen on thursday? grace.
on monday hugo ate 7 plums in the garden. how many plums did hugo eat in the garden on monday? 7.
on wednesday ben put 9 books in the bag. what did ben put in the bag on wednesday? 9 books.
on friday elena found 12 keys in the garden. where did elena find 12 keys on friday? in the garden.
on sunday ira read 11 stories at home. when did ira read 11 stories at home? on sunday.
on wednesday dima found 8 coins on the road.
on sunday felix found 2 stones in the park. who found 2 stones in the park on sunday? felix.
on tuesday ann read 4 letters in the library. how many letters did ann read in the library on tuesday? 4.
on thursday cynthia bought 6 pens at the fair. what did cynthia buy at the fair on thursday? 6 pens.
on saturday greg ate 10 apples at school. where did greg eat 10 apples on saturday? at school.
on monday ava put 5 pens on the shelf. when did ava put 5 pens on the shelf? on monday.
on thursday grace ate 2 pears in the kitchen.
on monday hugo ate 7 plums in the garden. who ate 7 plums in the garden on monday? hugo.
on wednesday ben put 9 books in the bag. how many books did ben put in the bag on wednesday? 9.
on friday elena found 12 keys in the garden. what did elena find in the garden on friday? 12 keys.
on sunday ira read 11 stories at home. where did ira read 11 stories on sunday? at home.
on tuesday carlos bought 3 books in the shop. when did carlos buy 3 books in the shop? on tuesday.
on sunday felix found 2 stones in the park.
on tuesday ann read 4 letters in the library. who read 4 letters in the library on tuesday? ann.
on thursday cynthia bought 6 pens at the fair. how many pens did cynthia buy at the fair on thursday? 6.
on saturday greg ate 10 apples at school. what did greg eat at school on saturday? 10 apples.
on monday ava put 5 pens on the shelf. where did ava put 5 pens on monday? on the shelf.
on wednesday dima found 8 coins on the road. when did dima find 8 coins on the road? on wednesday.
on monday hugo ate 7 plums in the garden.
on wednesday ben put 9 books in the bag. who put 9 books in the bag on wednesday? ben.
on friday elena found 12 keys in the garden. how many keys did elena find in the garden on friday? 12.
on sunday ira read 11 stories at home. what did ira read at home on sunday? 11 stories.
on tuesday carlos bought 3 books in the shop. where did carlos buy 3 books on tuesday? in the shop.
on thursday grace ate 2 pears in the kitchen. when did grace eat 2 pears in the kitchen? on thursday.
on tuesday ann read 4 letters in the library.
on thursday cynthia bought 6 pens at the fair. who bought 6 pens at the fair on thursday? cynthia.
on saturday greg ate 10 apples at school. how many apples did greg eat at school on saturday? 10.
on monday ava put 5 pens on the shelf. what did ava put on the shelf on monday? 5 pens.
on wednesday dima found 8 coins on the road. where did dima find 8 coins on wednesday? on the road.
on sunday felix found 2 stones in the park. when did felix find 2 stones in the park? on sunday.
on wednesday ben put 9 books in the bag.
on friday elena found 12 keys in the garden. who found 12 keys in the garden on friday? elena.
on sunday ira read 11 stories at home. how many stories did ira read at home on sunday? 11.
on tuesday carlos bought 3 books in the shop. what did carlos buy in the shop on tuesday? 3 books.
on thursday grace ate 2 pears in the kitchen. where did grace eat 2 pears on thursday? in the kitchen.
on monday hugo ate 7 plums in the garden. when did hugo eat 7 plums in the garden? on monday.
on thursday cynthia bought 6 pens at the fair.
on saturday greg ate 10 apples at school. who ate 10 apples at school on saturday? greg.
on monday ava put 5 pens on the shelf. how many pens did ava put on the shelf on monday? 5.
on wednesday dima found 8 coins on the road. what did dima find on the road on wednesday? 8 coins.
on sunday felix found 2 stones in the park. where did felix find 2 stones on sunday? in the park.
on tuesday ann read 4 letters in the library. when did ann read 4 letters in the library? on tuesday.
on friday elena found 12 keys in the garden.
on sunday ira read 11 stories at home. who read 11 stories at home on sunday? ira.
on tuesday carlos bought 3 books in the shop. how many books did carlos buy in the shop on tuesday? 3.
on thursday grace ate 2 pears in the kitchen. what did grace eat in the kitchen on thursday? 2 pears.
on monday hugo ate 7 plums in the garden. where did hugo eat 7 plums on monday? in the garden.
on wednesday ben put 9 books in the bag. when did ben put 9 books in the bag? on wednesday.
on saturday greg ate 10 apples at school.
on monday ava put 5 pens on the shelf. who put 5 pens on the shelf on monday? ava.
on wednesday dima found 8 coins on the road. how many coins did dima find on the road on wednesday? 8.
on sunday felix found 2 stones in the park. what did felix find in the park on sunday? 2 stones.
on tuesday ann read 4 letters in the library. where did ann read 4 letters on tuesday? in the library.
on thursday cynthia bought 6 pens at the fair. when did cynthia buy 6 pens at the fair? on thursday.
on sunday ira read 11 stories at home.
on tuesday carlos bought 3 books in the shop. who bought 3 books in the shop on tuesday? carlos.
on thursday grace ate 2 pears in the kitchen. how many pears did grace eat in the kitchen on thursday? 2.

в понедельник Юра съел 7 слив в саду. что съел Юра в саду в понедельник? 7 слив.
в среду Дима положил 9 книг в сумку. куда положил Дима 9 книг в среду? в сумку.
в пятницу Оля нашла 12 ключей в саду. когда нашла Оля 12 ключей в саду? в пятницу.
в понедельник Дима положил 5 ручек на полку.
в среду Оля нашла 8 монет на дороге. кто нашёл 8 монет на дороге в среду? Оля.
в воскресенье Оля нашла 2 камня в парке. сколько камней нашла Оля в парке в воскресенье? 2.
во вторник Аня прочитала 4 письма в библиотеке. что прочитала Аня в библиотеке во вторник? 4 письма.
в четверг Лена купила 6 ручек на ярмарке. где купила Лена 6 ручек в четверг? на ярмарке.
в субботу Юра съел 10 яблок в школе. когда съел Юра 10 яблок в школе? в субботу.
во вторник Лена купила 3 книги в магазине.
в четверг Юра съел 2 груши на кухне. кто съел 2 груши на кухне в четверг? Юра.
в понедельник Юра съел 7 слив в саду. сколько слив съел Юра в саду в понедельник? 7.
в среду Дима положил 9 книг в сумку. что положил Дима в сумку в среду? 9 книг.
в пятницу Оля нашла 12 ключей в саду. где нашла Оля 12 ключей в пятницу? в саду.
в воскресенье Аня прочитала 11 рассказов дома. когда прочитала Аня 11 рассказов дома? в воскресенье.
в среду Оля нашла 8 монет на дороге.
в воскресенье Оля нашла 2 камня в парке. кто нашёл 2 камня в парке в воскресенье? Оля.
во вторник Аня прочитала 4 письма в библиотеке. сколько писем прочитала Аня в библиотеке во вторник? 4.
в четверг Лена купила 6 ручек на ярмарке. что купила Лена на ярмарке в четверг? 6 ручек.
в субботу Юра съел 10 яблок в школе. где съел Юра 10 яблок в субботу? в школе.
в понедельник Дима положил 5 ручек на полку. когда положил Дима 5 ручек на полку? в понедельник.
в четверг Юра съел 2 груши на кухне.
в понедельник Юра съел 7 слив в саду. кто съел 7 слив в саду в понедельник? Юра.
в среду Дима положил 9 книг в сумку. сколько книг положил Дима в сумку в среду? 9.
в пятницу Оля нашла 12 ключей в саду. что нашла Оля в саду в пятницу? 12 ключей.
в воскресенье Аня прочитала 11 рассказов дома. где прочитала Аня 11 рассказов в воскресенье? дома.
во вторник Лена купила 3 книги в магазине. когда купила Лена 3 книги в магазине? во вторник.
в воскресенье Оля нашла 2 камня в парке.
во вторник Аня прочитала 4 письма в библиотеке. кто прочитал 4 письма в библиотеке во вторник? Аня.
в четверг Лена купила 6 ручек на ярмарке. сколько ручек купила Лена на ярмарке в четверг? 6.
в субботу Юра съел 10 яблок в школе. что съел Юра в школе в субботу? 10 яблок.
в понедельник Дима положил 5 ручек на полку. куда положил Дима 5 ручек в понедельник? на полку.
в среду Оля нашла 8 монет на дороге. когда нашла Оля 8 монет на дороге? в среду.
в понедельник Юра съел 7 слив в саду.
в среду Дима положил 9 книг в сумку. кто положил 9 книг в сумку в среду? Дима.
в пятницу Оля нашла 12 ключей в саду. сколько ключей нашла Оля в саду в пятницу? 12.
в воскресенье Аня прочитала 11 рассказов дома. что прочитала Аня дома в воскресенье? 11 рассказов.
во вторник Лена купила 3 книги в магазине. где купила Лена 3 книги во вторник? в магазине.
в четверг Юра съел 2 груши на кухне. когда съел Юра 2 груши на кухне? в четверг.
во вторник Аня прочитала 4 письма в библиотеке.
в четверг Лена купила 6 ручек на ярмарке. кто купил 6 ручек на ярмарке в четверг? Лена.
в субботу Юра съел 10 яблок в школе. сколько яблок съел Юра в школе в субботу? 10.
в понедельник Дима положил 5 ручек на полку. что положил Дима на полку в понедельник? 5 ручек.
в среду Оля нашла 8 монет на дороге. где нашла Оля 8 монет в среду? на дороге.
в воскресенье Оля нашла 2 камня в парке. когда нашла Оля 2 камня в парке? в воскресенье.
в среду Дима положил 9 книг в сумку.
в пятницу Оля нашла 12 ключей в саду. кто нашёл 12 ключей в саду в пятницу? Оля.
в воскресенье Аня прочитала 11 рассказов дома. сколько рассказов прочитала Аня дома в воскресенье? 11.
во вторник Лена купила 3 книги в магазине. что купила Лена в магазине во вторник? 3 книги.
в четверг Юра съел 2 груши на кухне. где съел Юра 2 груши в четверг? на кухне.
в понедельник Юра съел 7 слив в саду. когда съел Юра 7 слив в саду? в понедельник.
в четверг Лена купила 6 ручек на ярмарке.
в субботу Юра съел 10 яблок в школе. кто съел 10 яблок в школе в субботу? Юра.
в понедельник Дима положил 5 ручек на полку. сколько ручек положил Дима на полку в понедельник? 5.
в среду Оля нашла 8 монет на дороге. что нашла Оля на дороге в среду? 8 монет.
в воскресенье Оля нашла 2 камня в парке. где нашла Оля 2 камня в воскресенье? в парке.
во вторник Аня прочитала 4 письма в библиотеке. когда прочитала Аня 4 письма в библиотеке? во вторник.
в пятницу Оля нашла 12 ключей в саду.
в воскресенье Аня прочитала 11 рассказов дома. кто прочитал 11 рассказов дома в воскресенье? Аня.
во вторник Лена купила 3 книги в магазине. сколько книг купила Лена в магазине во вторник? 3.
в четверг Юра съел 2 груши на кухне. что съел Юра на кухне в четверг? 2 груши.
в понедельник Юра съел 7 слив в саду. где съел Юра 7 слив в понедельник? в саду.
в среду Дима положил 9 книг в сумку. когда положил Дима 9 книг в сумку? в среду.
в субботу Юра съел 10 яблок в школе.
в понедельник Дима положил 5 ручек на полку. кто положил 5 ручек на полку в понедельник? Дима.
в среду Оля нашла 8 монет на дороге. сколько монет нашла Оля на дороге в среду? 8.
в воскресенье Оля нашла 2 камня в парке. что нашла Оля в парке в воскресенье? 2 камня.
во вторник Аня прочитала 4 письма в библиотеке. где прочитала Аня 4 письма во вторник? в библиотеке.
в четверг Лена купила 6 ручек на ярмарке. когда купила Лена 6 ручек на ярмарке? в четверг.
в воскресенье Аня прочитала 11 рассказов дома.
во вторник Лена купила 3 книги в магазине. кто купил 3 книги в магазине во вторник? Лена.
в четверг Юра съел 2 груши на кухне. сколько груш съел Юра на кухне в четверг? 2.

am Montag aß Felix 7 Pflaumen im Garten. was aß Felix am Montag im Garten? 7 Pflaumen.
am Mittwoch legte Paul 9 Bücher in die Tasche. wohin legte Paul am Mittwoch 9 Bücher? in die Tasche.
am Freitag fand Jonas 12 Schlüssel im Garten. wann fand Jonas 12 Schlüssel im Garten? am Freitag.
am Montag legte Lena 5 Stifte auf das Regal.
am Mittwoch fand Anna 8 Münzen auf der Straße. wer fand am Mittwoch 8 Münzen auf der Straße? Anna.
am Sonntag fand Lena 2 Steine im Park. wie viele Steine fand Lena am Sonntag im Park? 2.
am Dienstag las Anna 4 Briefe in der Bibliothek. was las Anna am Dienstag in der Bibliothek? 4 Briefe.
am Donnerstag kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt. wo kaufte Laura am Donnerstag 6 Stifte? auf dem Jahrmarkt.
am Samstag aß Mia 10 Äpfel in der Schule. wann aß Mia 10 Äpfel in der Schule? am Samstag.
am Dienstag kaufte Felix 3 Bücher im Laden.
am Donnerstag aß Paul 2 Birnen in der Küche. wer aß am Donnerstag 2 Birnen in der Küche? Paul.
am Montag aß Felix 7 Pflaumen im Garten. wie viele Pflaumen aß Felix am Montag im Garten? 7.
am Mittwoch legte Paul 9 Bücher in die Tasche. was legte Paul am Mittwoch in die Tasche? 9 Bücher.
am Freitag fand Jonas 12 Schlüssel im Garten. wo fand Jonas am Freitag 12 Schlüssel? im Garten.
am Sonntag las Max 11 Geschichten zu Hause. wann las Max 11 Geschichten zu Hause? am Sonntag.
am Mittwoch fand Anna 8 Münzen auf der Straße.
am Sonntag fand Lena 2 Steine im Park. wer fand am Sonntag 2 Steine im Park? Lena.
am Dienstag las Anna 4 Briefe in der Bibliothek. wie viele Briefe las Anna am Dienstag in der Bibliothek? 4.
am Donnerstag kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt. was kaufte Laura am Donnerstag auf dem Jahrmarkt? 6 Stifte.
am Samstag aß Mia 10 Äpfel in der Schule. wo aß Mia am Samstag 10 Äpfel? in der Schule.
am Montag legte Lena 5 Stifte auf das Regal. wann legte Lena 5 Stifte auf das Regal? am Montag.
am Donnerstag aß Paul 2 Birnen in der Küche.
am Montag aß Felix 7 Pflaumen im Garten. wer aß am Montag 7 Pflaumen im Garten? Felix.
am Mittwoch legte Paul 9 Bücher in die Tasche. wie viele Bücher legte Paul am Mittwoch in die Tasche? 9.
am Freitag fand Jonas 12 Schlüssel im Garten. was fand Jonas am Freitag im Garten? 12 Schlüssel.
am Sonntag las Max 11 Geschichten zu Hause. wo las Max am Sonntag 11 Geschichten? zu Hause.
am Dienstag kaufte Felix 3 Bücher im Laden. wann kaufte Felix 3 Bücher im Laden? am Dienstag.
am Sonntag fand Lena 2 Steine im Park.
am Dienstag las Anna 4 Briefe in der Bibliothek. wer las am Dienstag 4 Briefe in der Bibliothek? Anna.
am Donnerstag kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt. wie viele Stifte kaufte Laura am Donnerstag auf dem Jahrmarkt? 6.
am Samstag aß Mia 10 Äpfel in der Schule. was aß Mia am Samstag in der Schule? 10 Äpfel.
am Montag legte Lena 5 Stifte auf das Regal. wohin legte Lena am Montag 5 Stifte? auf das Regal.
am Mittwoch fand Anna 8 Münzen auf der Straße. wann fand Anna 8 Münzen auf der Straße? am Mittwoch.
am Montag aß Felix 7 Pflaumen im Garten.
am Mittwoch legte Paul 9 Bücher in die Tasche. wer legte am Mittwoch 9 Bücher in die Tasche? Paul.
am Freitag fand Jonas 12 Schlüssel im Garten. wie viele Schlüssel fand Jonas am Freitag im Garten? 12.
am Sonntag las Max 11 Geschichten zu Hause. was las Max am Sonntag zu Hause? 11 Geschichten.
am Dienstag kaufte Felix 3 Bücher im Laden. wo kaufte Felix am Dienstag 3 Bücher? im Laden.
am Donnerstag aß Paul 2 Birnen in der Küche. wann aß Paul 2 Birnen in der Küche? am Donnerstag.
am Dienstag las Anna 4 Briefe in der Bibliothek.
am Donnerstag kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Donnerstag 6 Stifte auf dem Jahrmarkt? Laura.
am Samstag aß Mia 10 Äpfel in der Schule. wie viele Äpfel aß Mia am Samstag in der Schule? 10.
am Montag legte Lena 5 Stifte auf das Regal. was legte Lena am Montag auf das Regal? 5 Stifte.
am Mittwoch fand Anna 8 Münzen auf der Straße. wo fand Anna am Mittwoch 8 Münzen? auf der Straße.
am Sonntag fand Lena 2 Steine im Park. wann fand Lena 2 Steine im Park? am Sonntag.
am Mittwoch legte Paul 9 Bücher in die Tasche.
am Freitag fand Jonas 12 Schlüssel im Garten. wer fand am Freitag 12 Schlüssel im Garten? Jonas.
am Sonntag las Max 11 Geschichten zu Hause. wie viele Geschichten las Max am Sonntag zu Hause? 11.
am Dienstag kaufte Felix 3 Bücher im Laden. was kaufte Felix am Dienstag im Laden? 3 Bücher.
am Donnerstag aß Paul 2 Birnen in der Küche. wo aß Paul am Donnerstag 2 Birnen? in der Küche.
am Montag aß Felix 7 Pflaumen im Garten. wann aß Felix 7 Pflaumen im Garten? am Montag.
am Donnerstag kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt.
am Samstag aß Mia 10 Äpfel in der Schule. wer aß am Samstag 10 Äpfel in der Schule? Mia.
am Montag legte Lena 5 Stifte auf das Regal. wie viele Stifte legte Lena am Montag auf das Regal? 5.
am Mittwoch fand Anna 8 Münzen auf der Straße. was fand Anna am Mittwoch auf der Straße? 8 Münzen.
am Sonntag fand Lena 2 Steine im Park. wo fand Lena am Sonntag 2 Steine? im Park.
am Dienstag las Anna 4 Briefe in der Bibliothek. wann las Anna 4 Briefe in der Bibliothek? am Dienstag.
am Freitag fand Jonas 12 Schlüssel im Garten.
am Sonntag las Max 11 Geschichten zu Hause. wer las am Sonntag 11 Geschichten zu Hause? Max.
am Dienstag kaufte Felix 3 Bücher im Laden. wie viele Bücher kaufte Felix am Dienstag im Laden? 3.
am Donnerstag aß Paul 2 Birnen in der Küche. was aß Paul am Donnerstag in der Küche? 2 Birnen.
am Montag aß Felix 7 Pflaumen im Garten. wo aß Felix am Montag 7 Pflaumen? im Garten.
am Mittwoch legte Paul 9 Bücher in die Tasche. wann legte Paul 9 Bücher in die Tasche? am Mittwoch.
am Samstag aß Mia 10 Äpfel in der Schule.
am Montag legte Lena 5 Stifte auf das Regal. wer legte am Montag 5 Stifte auf das Regal? Lena.
am Mittwoch fand Anna 8 Münzen auf der Straße. wie viele Münzen fand Anna am Mittwoch auf der Straße? 8.
am Sonntag fand Lena 2 Steine im Park. was fand Lena am Sonntag im Park? 2 Steine.
am Dienstag las Anna 4 Briefe in der Bibliothek. wo las Anna am Dienstag 4 Briefe? in der Bibliothek.
am Donnerstag kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Laura 6 Stifte auf dem Jahrmarkt? am Donnerstag.
am Sonntag las Max 11 Geschichten zu Hause.
am Dienstag kaufte Felix 3 Bücher im Laden. wer kaufte am Dienstag 3 Bücher im Laden? Felix.
am Donnerstag aß Paul 2 Birnen in der Küche. wie viele Birnen aß Paul am Donnerstag in der Küche? 2.

el lunes Diego comió 7 ciruelas en el jardín. ¿qué comió Diego en el jardín el lunes? 7 ciruelas.
el miércoles Pablo puso 9 libros en la bolsa. ¿dónde puso Pablo 9 libros el miércoles? en la bolsa.
el viernes Luis encontró 12 llaves en el jardín. ¿cuándo encontró Luis 12 llaves en el jardín? el viernes.
el lunes Marta puso 5 bolígrafos en el estante.
el miércoles Ana encontró 8 monedas en el camino. ¿quién encontró 8 monedas en el camino el miércoles? Ana.
el domingo Marta encontró 2 piedras en el parque. ¿cuántas piedras encontró Marta en el parque el domingo? 2.
el martes Ana leyó 4 cartas en la biblioteca. ¿qué leyó Ana en la biblioteca el martes? 4 cartas.
el jueves Elena compró 6 bolígrafos en la feria. ¿dónde compró Elena 6 bolígrafos el jueves? en la feria.
el sábado Lucía comió 10 manzanas en la escuela. ¿cuándo comió Lucía 10 manzanas en la escuela? el sábado.
el martes Diego compró 3 libros en la tienda.
el jueves Pablo comió 2 peras en la cocina. ¿quién comió 2 peras en la cocina el jueves? Pablo.
el lunes Diego comió 7 ciruelas en el jardín. ¿cuántas ciruelas comió Diego en el jardín el lunes? 7.
el miércoles Pablo puso 9 libros en la bolsa. ¿qué puso Pablo en la bolsa el miércoles? 9 libros.
el viernes Luis encontró 12 llaves en el jardín. ¿dónde encontró Luis 12 llaves el viernes? en el jardín.
el domingo Carlos leyó 11 cuentos en casa. ¿cuándo leyó Carlos 11 cuentos en casa? el domingo.
el miércoles Ana encontró 8 monedas en el camino.
el domingo Marta encontró 2 piedras en el parque. ¿quién encontró 2 piedras en el parque el domingo? Marta.
el martes Ana leyó 4 cartas en la biblioteca. ¿cuántas cartas leyó Ana en la biblioteca el martes? 4.
el jueves Elena compró 6 bolígrafos en la feria. ¿qué compró Elena en la feria el jueves? 6 bolígrafos.
el sábado Lucía comió 10 manzanas en la escuela. ¿dónde comió Lucía 10 manzanas el sábado? en la escuela.
el lunes Marta puso 5 bolígrafos en el estante. ¿cuándo puso Marta 5 bolígrafos en el estante? el lunes.
el jueves Pablo comió 2 peras en la cocina.
el lunes Diego comió 7 ciruelas en el jardín. ¿quién comió 7 ciruelas en el jardín el lunes? Diego.
el miércoles Pablo puso 9 libros en la bolsa. ¿cuántos libros puso Pablo en la bolsa el miércoles? 9.
el viernes Luis encontró 12 llaves en el jardín. ¿qué encontró Luis en el jardín el viernes? 12 llaves.
el domingo Carlos leyó 11 cuentos en casa. ¿dónde leyó Carlos 11 cuentos el domingo? en casa.
el martes Diego compró 3 libros en la tienda. ¿cuándo compró Diego 3 libros en la tienda? el martes.
el domingo Marta encontró 2 piedras en el parque.
el martes Ana leyó 4 cartas en la biblioteca. ¿quién leyó 4 cartas en la biblioteca el martes? Ana.
el jueves Elena compró 6 bolígrafos en la feria. ¿cuántos bolígrafos compró Elena en la feria el jueves? 6.
el sábado Lucía comió 10 manzanas en la escuela. ¿qué comió Lucía en la escuela el sábado? 10 manzanas.
el lunes Marta puso 5 bolígrafos en el estante. ¿dónde puso Marta 5 bolígrafos el lunes? en el estante.
el miércoles Ana encontró 8 monedas en el camino. ¿cuándo encontró Ana 8 monedas en el camino? el miércoles.
el lunes Diego comió 7 ciruelas en el jardín.
el miércoles Pablo puso 9 libros en la bolsa. ¿quién puso 9 libros en la bolsa el miércoles? Pablo.
el viernes Luis encontró 12 llaves en el jardín. ¿cuántas llaves encontró Luis en el jardín el viernes? 12.
el domingo Carlos leyó 11 cuentos en casa. ¿qué leyó Carlos en casa el domingo? 11 cuentos.
el martes Diego compró 3 libros en la tienda. ¿dónde compró Diego 3 libros el martes? en la tienda.
el jueves Pablo comió 2 peras en la cocina. ¿cuándo comió Pablo 2 peras en la cocina? el jueves.
el martes Ana leyó 4 cartas en la biblioteca.
el jueves Elena compró 6 bolígrafos en la feria. ¿quién compró 6 bolígrafos en la feria el jueves? Elena.
el sábado Lucía comió 10 manzanas en la escuela. ¿cuántas manzanas comió Lucía en la escuela el sábado? 10.
el lunes Marta puso 5 bolígrafos en el estante. ¿qué puso Marta en el estante el lunes? 5 bolígrafos.
el miércoles Ana encontró 8 monedas en el camino. ¿dónde encontró Ana 8 monedas el miércoles? en el camino.
el domingo Marta encontró 2 piedras en el parque. ¿cuándo encontró Marta 2 piedras en el parque? el domingo.
el miércoles Pablo puso 9 libros en la bolsa.
el viernes Luis encontró 12 llaves en el jardín. ¿quién encontró 12 llaves en el jardín el viernes? Luis.
el domingo Carlos leyó 11 cuentos en casa. ¿cuántos cuentos leyó Carlos en casa el domingo? 11.
el martes Diego compró 3 libros en la tienda. ¿qué compró Diego en la tienda el martes? 3 libros.
el jueves Pablo comió 2 peras en la cocina. ¿dónde comió Pablo 2 peras el jueves? en la cocina.
el lunes Diego comió 7 ciruelas en el jardín. ¿cuándo comió Diego 7 ciruelas en el jardín? el lunes.
el jueves Elena compró 6 bolígrafos en la feria.
el sábado Lucía comió 10 manzanas en la escuela. ¿quién comió 10 manzanas en la escuela el sábado? Lucía.
el lunes Marta puso 5 bolígrafos en el estante. ¿cuántos bolígrafos puso Marta en el estante el lunes? 5.
el miércoles Ana encontró 8 monedas en el camino. ¿qué encontró Ana en el camino el miércoles? 8 monedas.
el domingo Marta encontró 2 piedras en el parque. ¿dónde encontró Marta 2 piedras el domingo? en el parque.
el martes Ana leyó 4 cartas en la biblioteca. ¿cuándo leyó Ana 4 cartas en la biblioteca? el martes.
el viernes Luis encontró 12 llaves en el jardín.
el domingo Carlos leyó 11 cuentos en casa. ¿quién leyó 11 cuentos en casa el domingo? Carlos.
el martes Diego compró 3 libros en la tienda. ¿cuántos libros compró Diego en la tienda el martes? 3.
el jueves Pablo comió 2 peras en la cocina. ¿qué comió Pablo en la cocina el jueves? 2 peras.
el lunes Diego comió 7 ciruelas en el jardín. ¿dónde comió Diego 7 ciruelas el lunes? en el jardín.
el miércoles Pablo puso 9 libros en la bolsa. ¿cuándo puso Pablo 9 libros en la bolsa? el miércoles.
el sábado Lucía comió 10 manzanas en la escuela.
el lunes Marta puso 5 bolígrafos en el estante. ¿quién puso 5 bolígrafos en el estante el lunes? Marta.
el miércoles Ana encontró 8 monedas en el camino. ¿cuántas monedas encontró Ana en el camino el miércoles? 8.
el domingo Marta encontró 2 piedras en el parque. ¿qué encontró Marta en el parque el domingo? 2 piedras.
el martes Ana leyó 4 cartas en la biblioteca. ¿dónde leyó Ana 4 cartas el martes? en la biblioteca.
el jueves Elena compró 6 bolígrafos en la feria. ¿cuándo compró Elena 6 bolígrafos en la feria? el jueves.
el domingo Carlos leyó 11 cuentos en casa.
el martes Diego compró 3 libros en la tienda. ¿quién compró 3 libros en la tienda el martes? Diego.
el jueves Pablo comió 2 peras en la cocina. ¿cuántas peras comió Pablo en la cocina el jueves? 2.

lunedì Paolo ha mangiato 7 prugne nel giardino. che cosa ha mangiato Paolo nel giardino lunedì? 7 prugne.
mercoledì Luca ha messo 9 libri nella borsa. dove ha messo Luca 9 libri mercoledì? nella borsa.
venerdì Marco ha trovato 12 chiavi nel giardino. quando ha trovato Marco 12 chiavi nel giardino? venerdì.
lunedì Giulia ha messo 5 penne sullo scaffale.
mercoledì Anna ha trovato 8 monete sulla strada. chi ha trovato 8 monete sulla strada mercoledì? Anna.
domenica Giulia ha trovato 2 pietre nel parco. quante pietre ha trovato Giulia nel parco domenica? 2.
martedì Anna ha letto 4 lettere in biblioteca. che cosa ha letto Anna in biblioteca martedì? 4 lettere.
giovedì Chiara ha comprato 6 penne alla fiera. dove ha comprato Chiara 6 penne giovedì? alla fiera.
sabato Sara ha mangiato 10 mele a scuola. quando ha mangiato Sara 10 mele a scuola? sabato.
martedì Paolo ha comprato 3 libri nel negozio.
giovedì Luca ha mangiato 2 pere in cucina. chi ha mangiato 2 pere in cucina giovedì? Luca.
lunedì Paolo ha mangiato 7 prugne nel giardino. quante prugne ha mangiato Paolo nel giardino lunedì? 7.
mercoledì Luca ha messo 9 libri nella borsa. che cosa ha messo Luca nella borsa mercoledì? 9 libri.
venerdì Marco ha trovato 12 chiavi nel giardino. dove ha trovato Marco 12 chiavi venerdì? nel giardino.
domenica Matteo ha letto 11 racconti a casa. quando ha letto Matteo 11 racconti a casa? domenica.
mercoledì Anna ha trovato 8 monete sulla strada.
domenica Giulia ha trovato 2 pietre nel parco. chi ha trovato 2 pietre nel parco domenica? Giulia.
martedì Anna ha letto 4 lettere in biblioteca. quante lettere ha letto Anna in biblioteca martedì? 4.
giovedì Chiara ha comprato 6 penne alla fiera. che cosa ha comprato Chiara alla fiera giovedì? 6 penne.
sabato Sara ha mangiato 10 mele a scuola. dove ha mangiato Sara 10 mele sabato? a scuola.
lunedì Giulia ha messo 5 penne sullo scaffale. quando ha messo Giulia 5 penne sullo scaffale? lunedì.
giovedì Luca ha mangiato 2 pere in cucina.
lunedì Paolo ha mangiato 7 prugne nel giardino. chi ha mangiato 7 prugne nel giardino lunedì? Paolo.
mercoledì Luca ha messo 9 libri nella borsa. quanti libri ha messo Luca nella borsa mercoledì? 9.
venerdì Marco ha trovato 12 chiavi nel giardino. che cosa ha trovato Marco nel giardino venerdì? 12 chiavi.
domenica Matteo ha letto 11 racconti a casa. dove ha letto Matteo 11 racconti domenica? a casa.
martedì Paolo ha comprato 3 libri nel negozio. quando ha comprato Paolo 3 libri nel negozio? martedì.
domenica Giulia ha trovato 2 pietre nel parco.
martedì Anna ha letto 4 lettere in biblioteca. chi ha letto 4 lettere in biblioteca martedì? Anna.
giovedì Chiara ha comprato 6 penne alla fiera. quante penne ha comprato Chiara alla fiera giovedì? 6.
sabato Sara ha mangiato 10 mele a scuola. che cosa ha mangiato Sara a scuola sabato? 10 mele.
lunedì Giulia ha messo 5 penne sullo scaffale. dove ha messo Giulia 5 penne lunedì? sullo scaffale.
mercoledì Anna ha trovato 8 monete sulla strada. quando ha trovato Anna 8 monete sulla strada? mercoledì.
lunedì Paolo ha mangiato 7 prugne nel giardino.
mercoledì Luca ha messo 9 libri nella borsa. chi ha messo 9 libri nella borsa mercoledì? Luca.
venerdì Marco ha trovato 12 chiavi nel giardino. quante chiavi ha trovato Marco nel giardino venerdì? 12.
domenica Matteo ha letto 11 racconti a casa. che cosa ha letto Matteo a casa domenica? 11 racconti.
martedì Paolo ha comprato 3 libri nel negozio. dove ha comprato Paolo 3 libri martedì? nel negozio.
giovedì Luca ha mangiato 2 pere in cucina. quando ha mangiato Luca 2 pere in cucina? giovedì.
martedì Anna ha letto 4 lettere in biblioteca.
giovedì Chiara ha comprato 6 penne alla fiera. chi ha comprato 6 penne alla fiera giovedì? Chiara.
sabato Sara ha mangiato 10 mele a scuola. quante mele ha mangiato Sara a scuola sabato? 10.
lunedì Giulia ha messo 5 penne sullo scaffale. che cosa ha messo Giulia sullo scaffale lunedì? 5 penne.
mercoledì Anna ha trovato 8 monete sulla strada. dove ha trovato Anna 8 monete mercoledì? sulla strada.
domenica Giulia ha trovato 2 pietre nel parco. quando ha trovato Giulia 2 pietre nel parco? domenica.
mercoledì Luca ha messo 9 libri nella borsa.
venerdì Marco ha trovato 12 chiavi nel giardino. chi ha trovato 12 chiavi nel giardino venerdì? Marco.
domenica Matteo ha letto 11 racconti a casa. quanti racconti ha letto Matteo a casa domenica? 11.
martedì Paolo ha comprato 3 libri nel negozio. che cosa ha comprato Paolo nel negozio martedì? 3 libri.
giovedì Luca ha mangiato 2 pere in cucina. dove ha mangiato Luca 2 pere giovedì? in cucina.
lunedì Paolo ha mangiato 7 prugne nel giardino. quando ha mangiato Paolo 7 prugne nel giardino? lunedì.
giovedì Chiara ha comprato 6 penne alla fiera.
sabato Sara ha mangiato 10 mele a scuola. chi ha mangiato 10 mele a scuola sabato? Sara.
lunedì Giulia ha messo 5 penne sullo scaffale. quante penne ha messo Giulia sullo scaffale lunedì? 5.
mercoledì Anna ha trovato 8 monete sulla strada. che cosa ha trovato Anna sulla strada mercoledì? 8 monete.
domenica Giulia ha trovato 2 pietre nel parco. dove ha trovato Giulia 2 pietre domenica? nel parco.
martedì Anna ha letto 4 lettere in biblioteca. quando ha letto Anna 4 lettere in biblioteca? martedì.
venerdì Marco ha trovato 12 chiavi nel giardino.
domenica Matteo ha letto 11 racconti a casa. chi ha letto 11 racconti a casa domenica? Matteo.
martedì Paolo ha comprato 3 libri nel negozio. quanti libri ha comprato Paolo nel negozio martedì? 3.
giovedì Luca ha mangiato 2 pere in cucina. che cosa ha mangiato Luca in cucina giovedì? 2 pere.
lunedì Paolo ha mangiato 7 prugne nel giardino. dove ha mangiato Paolo 7 prugne lunedì? nel giardino.
mercoledì Luca ha messo 9 libri nella borsa. quando ha messo Luca 9 libri nella borsa? mercoledì.
sabato Sara ha mangiato 10 mele a scuola.
lunedì Giulia ha messo 5 penne sullo scaffale. chi ha messo 5 penne sullo scaffale lunedì? Giulia.
mercoledì Anna ha trovato 8 monete sulla strada. quante monete ha trovato Anna sulla strada mercoledì? 8.
domenica Giulia ha trovato 2 pietre nel parco. che cosa ha trovato Giulia nel parco domenica? 2 pietre.
martedì Anna ha letto 4 lettere in biblioteca. dove ha letto Anna 4 lettere martedì? in biblioteca.
giovedì Chiara ha comprato 6 penne alla fiera. quando ha comprato Chiara 6 penne alla fiera? giovedì.
domenica Matteo ha letto 11 racconti a casa.
martedì Paolo ha comprato 3 libri nel negozio. chi ha comprato 3 libri nel negozio martedì? Paolo.
giovedì Luca ha mangiato 2 pere in cucina. quante pere ha mangiato Luca in cucina giovedì? 2.

lundi Hugo a mangé 7 prunes dans le jardin. qu'est-ce qu'Hugo a mangé dans le jardin lundi ? 7 prunes.
mercredi Paul a mis 9 livres dans le sac. où Paul a-t-il mis 9 livres mercredi ? dans le sac.
vendredi Louis a trouvé 12 clés dans le jardin. quand Louis a-t-il trouvé 12 clés dans le jardin ? vendredi.
lundi Marie a mis 5 stylos sur l'étagère.
mercredi Anne a trouvé 8 pièces sur la route. qui a trouvé 8 pièces sur la route mercredi ? Anne.
dimanche Marie a trouvé 2 pierres dans le parc. combien de pierres Marie a-t-elle trouvées dans le parc dimanche ? 2.
mardi Anne a lu 4 lettres à la bibliothèque. qu'est-ce qu'Anne a lu à la bibliothèque mardi ? 4 lettres.
jeudi Claire a acheté 6 stylos à la foire. où Claire a-t-elle acheté 6 stylos jeudi ? à la foire.
samedi Léa a mangé 10 pommes à l'école. quand Léa a-t-elle mangé 10 pommes à l'école ? samedi.
mardi Hugo a acheté 3 livres au magasin.
jeudi Paul a mangé 2 poires dans la cuisine. qui a mangé 2 poires dans la cuisine jeudi ? Paul.
lundi Hugo a mangé 7 prunes dans le jardin. combien de prunes Hugo a-t-il mangées dans le jardin lundi ? 7.
mercredi Paul a mis 9 livres dans le sac. qu'est-ce que Paul a mis dans le sac mercredi ? 9 livres.
vendredi Louis a trouvé 12 clés dans le jardin. où Louis a-t-il trouvé 12 clés vendredi ? dans le jardin.
dimanche Jules a lu 11 histoires à la maison. quand Jules a-t-il lu 11 histoires à la maison ? dimanche.
mercredi Anne a trouvé 8 pièces sur la route.
dimanche Marie a trouvé 2 pierres dans le parc. qui a trouvé 2 pierres dans le parc dimanche ? Marie.
mardi Anne a lu 4 lettres à la bibliothèque. combien de lettres Anne a-t-elle lues à la bibliothèque mardi ? 4.
jeudi Claire a acheté 6 stylos à la foire. qu'est-ce que Claire a acheté à la foire jeudi ? 6 stylos.
samedi Léa a mangé 10 pommes à l'école. où Léa a-t-elle mangé 10 pommes samedi ? à l'école.
lundi Marie a mis 5 stylos sur l'étagère. quand Marie a-t-elle mis 5 stylos sur l'étagère ? lundi.
jeudi Paul a mangé 2 poires dans la cuisine.
lundi Hugo a mangé 7 prunes dans le jardin. qui a mangé 7 prunes dans le jardin lundi ? Hugo.
mercredi Paul a mis 9 livres dans le sac. combien de livres Paul a-t-il mis dans le sac mercredi ? 9.
vendredi Louis a trouvé 12 clés dans le jardin. qu'est-ce que Louis a trouvé dans le jardin vendredi ? 12 clés.
dimanche Jules a lu 11 histoires à la maison. où Jules a-t-il lu 11 histoires dimanche ? à la maison.
mardi Hugo a acheté 3 livres au magasin. quand Hugo a-t-il acheté 3 livres au magasin ? mardi.
dimanche Marie a trouvé 2 pierres dans le parc.
mardi Anne a lu 4 lettres à la bibliothèque. qui a lu 4 lettres à la bibliothèque mardi ? Anne.
jeudi Claire a acheté 6 stylos à la foire. combien de stylos Claire a-t-elle achetés à la foire jeudi ? 6.
samedi Léa a mangé 10 pommes à l'école. qu'est-ce que Léa a mangé à l'école samedi ? 10 pommes.
lundi Marie a mis 5 stylos sur l'étagère. où Marie a-t-elle mis 5 stylos lundi ? sur l'étagère.
mercredi Anne a trouvé 8 pièces sur la route. quand Anne a-t-elle trouvé 8 pièces sur la route ? mercredi.
lundi Hugo a mangé 7 prunes dans le jardin.
mercredi Paul a mis 9 livres dans le sac. qui a mis 9 livres dans le sac mercredi ? Paul.
vendredi Louis a trouvé 12 clés dans le jardin. combien de clés Louis a-t-il trouvées dans le jardin vendredi ? 12.
dimanche Jules a lu 11 histoires à la maison. qu'est-ce que Jules a lu à la maison dimanche ? 11 histoires.
mardi Hugo a acheté 3 livres au magasin. où Hugo a-t-il acheté 3 livres mardi ? au magasin.
jeudi Paul a mangé 2 poires dans la cuisine. quand Paul a-t-il mangé 2 poires dans la cuisine ? jeudi.
mardi Anne a lu 4 lettres à la bibliothèque.
jeudi Claire a acheté 6 stylos à la foire. qui a acheté 6 stylos à la foire jeudi ? Claire.
samedi Léa a mangé 10 pommes à l'école. combien de pommes Léa a-t-elle mangées à l'école samedi ? 10.
lundi Marie a mis 5 stylos sur l'étagère. qu'est-ce que Marie a mis sur l'étagère lundi ? 5 stylos.
mercredi Anne a trouvé 8 pièces sur la route. où Anne a-t-elle trouvé 8 pièces mercredi ? sur la route.
dimanche Marie a trouvé 2 pierres dans le parc. quand Marie a-t-elle trouvé 2 pierres dans le parc ? dimanche.
mercredi Paul a mis 9 livres dans le sac.
vendredi Louis a trouvé 12 clés dans le jardin. qui a trouvé 12 clés dans le jardin vendredi ? Louis.
dimanche Jules a lu 11 histoires à la maison. combien de histoires Jules a-t-il lues à la maison dimanche ? 11.
mardi Hugo a acheté 3 livres au magasin. qu'est-ce qu'Hugo a acheté au magasin mardi ? 3 livres.
jeudi Paul a mangé 2 poires dans la cuisine. où Paul a-t-il mangé 2 poires jeudi ? dans la cuisine.
lundi Hugo a mangé 7 prunes dans le jardin. quand Hugo a-t-il mangé 7 prunes dans le jardin ? lundi.
jeudi Claire a acheté 6 stylos à la foire.
samedi Léa a mangé 10 pommes à l'école. qui a mangé 10 pommes à l'école samedi ? Léa.
lundi Marie a mis 5 stylos sur l'étagère. combien de stylos Marie a-t-elle mis sur l'étagère lundi ? 5.
mercredi Anne a trouvé 8 pièces sur la route. qu'est-ce qu'Anne a trouvé sur la route mercredi ? 8 pièces.
dimanche Marie a trouvé 2 pierres dans le parc. où Marie a-t-elle trouvé 2 pierres dimanche ? dans le parc.
mardi Anne a lu 4 lettres à la bibliothèque. quand Anne a-t-elle lu 4 lettres à la bibliothèque ? mardi.
vendredi Louis a trouvé 12 clés dans le jardin.
dimanche Jules a lu 11 histoires à la maison. qui a lu 11 histoires à la maison dimanche ? Jules.
mardi Hugo a acheté 3 livres au magasin. combien de livres Hugo a-t-il achetés au magasin mardi ? 3.
jeudi Paul a mangé 2 poires dans la cuisine. qu'est-ce que Paul a mangé dans la cuisine jeudi ? 2 poires.
lundi Hugo a mangé 7 prunes dans le jardin. où Hugo a-t-il mangé 7 prunes lundi ? dans le jardin.
mercredi Paul a mis 9 livres dans le sac. quand Paul a-t-il mis 9 livres dans le sac ? mercredi.
samedi Léa a mangé 10 pommes à l'école.
lundi Marie a mis 5 stylos sur l'étagère. qui a mis 5 stylos sur l'étagère lundi ? Marie.
mercredi Anne a trouvé 8 pièces sur la route. combien de pièces Anne a-t-elle trouvées sur la route mercredi ? 8.
dimanche Marie a trouvé 2 pierres dans le parc. qu'est-ce que Marie a trouvé dans le parc dimanche ? 2 pierres.
mardi Anne a lu 4 lettres à la bibliothèque. où Anne a-t-elle lu 4 lettres mardi ? à la bibliothèque.
jeudi Claire a acheté 6 stylos à la foire. quand Claire a-t-elle acheté 6 stylos à la foire ? jeudi.
dimanche Jules a lu 11 histoires à la maison.
mardi Hugo a acheté 3 livres au magasin. qui a acheté 3 livres au magasin mardi ? Hugo.
jeudi Paul a mangé 2 poires dans la cuisine. combien de poires Paul a-t-il mangées dans la cuisine jeudi ? 2.

na segunda-feira Tiago comeu 7 ameixas no jardim. o que Tiago comeu no jardim na segunda-feira? 7 ameixas.
na quarta-feira Pedro pôs 9 livros na bolsa. onde Pedro pôs 9 livros na quarta-feira? na bolsa.
na sexta-feira João encontrou 12 chaves no jardim. quando João encontrou 12 chaves no jardim? na sexta-feira.
na segunda-feira Maria pôs 5 canetas na estante.
na quarta-feira Ana encontrou 8 moedas na estrada. quem encontrou 8 moedas na estrada na quarta-feira? Ana.
no domingo Maria encontrou 2 pedras no parque. quantas pedras Maria encontrou no parque no domingo? 2.
na terça-feira Ana leu 4 cartas na biblioteca. o que Ana leu na biblioteca na terça-feira? 4 cartas.
na quinta-feira Beatriz comprou 6 canetas na feira. onde Beatriz comprou 6 canetas na quinta-feira? na feira.
no sábado Inês comeu 10 maçãs na escola. quando Inês comeu 10 maçãs na escola? no sábado.
na terça-feira Tiago comprou 3 livros na loja.
na quinta-feira Pedro comeu 2 peras na cozinha. quem comeu 2 peras na cozinha na quinta-feira? Pedro.
na segunda-feira Tiago comeu 7 ameixas no jardim. quantas ameixas Tiago comeu no jardim na segunda-feira? 7.
na quarta-feira Pedro pôs 9 livros na bolsa. o que Pedro pôs na bolsa na quarta-feira? 9 livros.
na sexta-feira João encontrou 12 chaves no jardim. onde João encontrou 12 chaves na sexta-feira? no jardim.
no domingo Rui leu 11 contos em casa. quando Rui leu 11 contos em casa? no domingo.
na quarta-feira Ana encontrou 8 moedas na estrada.
no domingo Maria encontrou 2 pedras no parque. quem encontrou 2 pedras no parque no domingo? Maria.
na terça-feira Ana leu 4 cartas na biblioteca. quantas cartas Ana leu na biblioteca na terça-feira? 4.
na quinta-feira Beatriz comprou 6 canetas na feira. o que Beatriz comprou na feira na quinta-feira? 6 canetas.
no sábado Inês comeu 10 maçãs na escola. onde Inês comeu 10 maçãs no sábado? na escola.
na segunda-feira Maria pôs 5 canetas na estante. quando Maria pôs 5 canetas na estante? na segunda-feira.
na quinta-feira Pedro comeu 2 peras na cozinha.
na segunda-feira Tiago comeu 7 ameixas no jardim. quem comeu 7 ameixas no jardim na segunda-feira? Tiago.
na quarta-feira Pedro pôs 9 livros na bolsa. quantos livros Pedro pôs na bolsa na quarta-feira? 9.
na sexta-feira João encontrou 12 chaves no jardim. o que João encontrou no jardim na sexta-feira? 12 chaves.
no domingo Rui leu 11 contos em casa. onde Rui leu 11 contos no domingo? em casa.
na terça-feira Tiago comprou 3 livros na loja. quando Tiago comprou 3 livros na loja? na terça-feira.
no domingo Maria encontrou 2 pedras no parque.
na terça-feira Ana leu 4 cartas na biblioteca. quem leu 4 cartas na biblioteca na terça-feira? Ana.
na quinta-feira Beatriz comprou 6 canetas na feira. quantas canetas Beatriz comprou na feira na quinta-feira? 6.
no sábado Inês comeu 10 maçãs na escola. o que Inês comeu na escola no sábado? 10 maçãs.
na segunda-feira Maria pôs 5 canetas na estante. onde Maria pôs 5 canetas na segunda-feira? na estante.
na quarta-feira Ana encontrou 8 moedas na estrada. quando Ana encontrou 8 moedas na estrada? na quarta-feira.
na segunda-feira Tiago comeu 7 ameixas no jardim.
na quarta-feira Pedro pôs 9 livros na bolsa. quem pôs 9 livros na bolsa na quarta-feira? Pedro.
na sexta-feira João encontrou 12 chaves no jardim. quantas chaves João encontrou no jardim na sexta-feira? 12.
no domingo Rui leu 11 contos em casa. o que Rui leu em casa no domingo? 11 contos.
na terça-feira Tiago comprou 3 livros na loja. onde Tiago comprou 3 livros na terça-feira? na loja.
na quinta-feira Pedro comeu 2 peras na cozinha. quando Pedro comeu 2 peras na cozinha? na quinta-feira.
na terça-feira Ana leu 4 cartas na biblioteca.
na quinta-feira Beatriz comprou 6 canetas na feira. quem comprou 6 canetas na feira na quinta-feira? Beatriz.
no sábado Inês comeu 10 maçãs na escola. quantas maçãs Inês comeu na escola no sábado? 10.
na segunda-feira Maria pôs 5 canetas na estante. o que Maria pôs na estante na segunda-feira? 5 canetas.
na quarta-feira Ana encontrou 8 moedas na estrada. onde Ana encontrou 8 moedas na quarta-feira? na estrada.
no domingo Maria encontrou 2 pedras no parque. quando Maria encontrou 2 pedras no parque? no domingo.
na quarta-feira Pedro pôs 9 livros na bolsa.
na sexta-feira João encontrou 12 chaves no jardim. quem encontrou 12 chaves no jardim na sexta-feira? João.
no domingo Rui leu 11 contos em casa. quantos contos Rui leu em casa no domingo? 11.
na terça-feira Tiago comprou 3 livros na loja. o que Tiago comprou na loja na terça-feira? 3 livros.
na quinta-feira Pedro comeu 2 peras na cozinha. onde Pedro comeu 2 peras na quinta-feira? na cozinha.
na segunda-feira Tiago comeu 7 ameixas no jardim. quando Tiago comeu 7 ameixas no jardim? na segunda-feira.
na quinta-feira Beatriz comprou 6 canetas na feira.
no sábado Inês comeu 10 maçãs na escola. quem comeu 10 maçãs na escola no sábado? Inês.
na segunda-feira Maria pôs 5 canetas na estante. quantas canetas Maria pôs na estante na segunda-feira? 5.
na quarta-feira Ana encontrou 8 moedas na estrada. o que Ana encontrou na estrada na quarta-feira? 8 moedas.
no domingo Maria encontrou 2 pedras no parque. onde Maria encontrou 2 pedras no domingo? no parque.
na terça-feira Ana leu 4 cartas na biblioteca. quando Ana leu 4 cartas na biblioteca? na terça-feira.
na sexta-feira João encontrou 12 chaves no jardim.
no domingo Rui leu 11 contos em casa. quem leu 11 contos em casa no domingo? Rui.
na terça-feira Tiago comprou 3 livros na loja. quantos livros Tiago comprou na loja na terça-feira? 3.
na quinta-feira Pedro comeu 2 peras na cozinha. o que Pedro comeu na cozinha na quinta-feira? 2 peras.
na segunda-feira Tiago comeu 7 ameixas no jardim. onde Tiago comeu 7 ameixas na segunda-feira? no jardim.
na quarta-feira Pedro pôs 9 livros na bolsa. quando Pedro pôs 9 livros na bolsa? na quarta-feira.
no sábado Inês comeu 10 maçãs na escola.
na segunda-feira Maria pôs 5 canetas na estante. quem pôs 5 canetas na estante na segunda-feira? Maria.
na quarta-feira Ana encontrou 8 moedas na estrada. quantas moedas Ana encontrou na estrada na quarta-feira? 8.
no domingo Maria encontrou 2 pedras no parque. o que Maria encontrou no parque no domingo? 2 pedras.
na terça-feira Ana leu 4 cartas na biblioteca. onde Ana leu 4 cartas na terça-feira? na biblioteca.
na quinta-feira Beatriz comprou 6 canetas na feira. quando Beatriz comprou 6 canetas na feira? na quinta-feira.
no domingo Rui leu 11 contos em casa.
na terça-feira Tiago comprou 3 livros na loja. quem comprou 3 livros na loja na terça-feira? Tiago.
na quinta-feira Pedro comeu 2 peras na cozinha. quantas peras Pedro comeu na cozinha na quinta-feira? 2.

op maandag at Bram 7 pruimen in de tuin. wat at Bram op maandag in de tuin? 7 pruimen.
op woensdag legde Sem 9 boeken in de tas. waar legde Sem op woensdag 9 boeken? in de tas.
op vrijdag vond Daan 12 sleutels in de tuin. wanneer vond Daan 12 sleutels in de tuin? op vrijdag.
op maandag legde Emma 5 pennen op de plank.
op woensdag vond Anna 8 munten op de weg. wie vond op woensdag 8 munten op de weg? Anna.
op zondag vond Emma 2 stenen in het park. hoeveel stenen vond Emma op zondag in het park? 2.
op dinsdag las Anna 4 brieven in de bibliotheek. wat las Anna op dinsdag in de bibliotheek? 4 brieven.
op donderdag kocht Sanne 6 pennen op de kermis. waar kocht Sanne op donderdag 6 pennen? op de kermis.
op zaterdag at Lotte 10 appels op school. wanneer at Lotte 10 appels op school? op zaterdag.
op dinsdag kocht Bram 3 boeken in de winkel.
op donderdag at Sem 2 peren in de keuken. wie at op donderdag 2 peren in de keuken? Sem.
op maandag at Bram 7 pruimen in de tuin. hoeveel pruimen at Bram op maandag in de tuin? 7.
op woensdag legde Sem 9 boeken in de tas. wat legde Sem op woensdag in de tas? 9 boeken.
op vrijdag vond Daan 12 sleutels in de tuin. waar vond Daan op vrijdag 12 sleutels? in de tuin.
op zondag las Luuk 11 verhalen thuis. wanneer las Luuk 11 verhalen thuis? op zondag.
op woensdag vond Anna 8 munten op de weg.
op zondag vond Emma 2 stenen in het park. wie vond op zondag 2 stenen in het park? Emma.
op dinsdag las Anna 4 brieven in de bibliotheek. hoeveel brieven las Anna op dinsdag in de bibliotheek? 4.
op donderdag kocht Sanne 6 pennen op de kermis. wat kocht Sanne op donderdag op de kermis? 6 pennen.
op zaterdag at Lotte 10 appels op school. waar at Lotte op zaterdag 10 appels? op school.
op maandag legde Emma 5 pennen op de plank. wanneer legde Emma 5 pennen op de plank? op maandag.
op donderdag at Sem 2 peren in de keuken.
op maandag at Bram 7 pruimen in de tuin. wie at op maandag 7 pruimen in de tuin? Bram.
op woensdag legde Sem 9 boeken in de tas. hoeveel boeken legde Sem op woensdag in de tas? 9.
op vrijdag vond Daan 12 sleutels in de tuin. wat vond Daan op vrijdag in de tuin? 12 sleutels.
op zondag las Luuk 11 verhalen thuis. waar las Luuk op zondag 11 verhalen? thuis.
op dinsdag kocht Bram 3 boeken in de winkel. wanneer kocht Bram 3 boeken in de winkel? op dinsdag.
op zondag vond Emma 2 stenen in het park.
op dinsdag las Anna 4 brieven in de bibliotheek. wie las op dinsdag 4 brieven in de bibliotheek? Anna.
op donderdag kocht Sanne 6 pennen op de kermis. hoeveel pennen kocht Sanne op donderdag op de kermis? 6.
op zaterdag at Lotte 10 appels op school. wat at Lotte op zaterdag op school? 10 appels.
op maandag legde Emma 5 pennen op de plank. waar legde Emma op maandag 5 pennen? op de plank.
op woensdag vond Anna 8 munten op de weg. wanneer vond Anna 8 munten op de weg? op woensdag.
op maandag at Bram 7 pruimen in de tuin.
op woensdag legde Sem 9 boeken in de tas. wie legde op woensdag 9 boeken in de tas? Sem.
op vrijdag vond Daan 12 sleutels in de tuin. hoeveel sleutels vond Daan op vrijdag in de tuin? 12.
op zondag las Luuk 11 verhalen thuis. wat las Luuk op zondag thuis? 11 verhalen.
op dinsdag kocht Bram 3 boeken in de winkel. waar kocht Bram op dinsdag 3 boeken? in de winkel.
op donderdag at Sem 2 peren in de keuken. wanneer at Sem 2 peren in de keuken? op donderdag.
op dinsdag las Anna 4 brieven in de bibliotheek.
op donderdag kocht Sanne 6 pennen op de kermis. wie kocht op donderdag 6 pennen op de kermis? Sanne.
op zaterdag at Lotte 10 appels op school. hoeveel appels at Lotte op zaterdag op school? 10.
op maandag legde Emma 5 pennen op de plank. wat legde Emma op maandag op de plank? 5 pennen.
op woensdag vond Anna 8 munten op de weg. waar vond Anna op woensdag 8 munten? op de weg.
op zondag vond Emma 2 stenen in het park. wanneer vond Emma 2 stenen in het park? op zondag.
op woensdag legde Sem 9 boeken in de tas.
op vrijdag vond Daan 12 sleutels in de tuin. wie vond op vrijdag 12 sleutels in de tuin? Daan.
op zondag las Luuk 11 verhalen thuis. hoeveel verhalen las Luuk op zondag thuis? 11.
op dinsdag kocht Bram 3 boeken in de winkel. wat kocht Bram op dinsdag in de winkel? 3 boeken.
op donderdag at Sem 2 peren in de keuken. waar at Sem op donderdag 2 peren? in de keuken.
op maandag at Bram 7 pruimen in de tuin. wanneer at Bram 7 pruimen in de tuin? op maandag.
op donderdag kocht Sanne 6 pennen op de kermis.
op zaterdag at Lotte 10 appels op school. wie at op zaterdag 10 appels op school? Lotte.
op maandag legde Emma 5 pennen op de plank. hoeveel pennen legde Emma op maandag op de plank? 5.
op woensdag vond Anna 8 munten op de weg. wat vond Anna op woensdag op de weg? 8 munten.
op zondag vond Emma 2 stenen in het park. waar vond Emma op zondag 2 stenen? in het park.
op dinsdag las Anna 4 brieven in de bibliotheek. wanneer las Anna 4 brieven in de bibliotheek? op dinsdag.
op vrijdag vond Daan 12 sleutels in de tuin.
op zondag las Luuk 11 verhalen thuis. wie las op zondag 11 verhalen thuis? Luuk.
op dinsdag kocht Bram 3 boeken in de winkel. hoeveel boeken kocht Bram op dinsdag in de winkel? 3.
op donderdag at Sem 2 peren in de keuken. wat at Sem op donderdag in de keuken? 2 peren.
op maandag at Bram 7 pruimen in de tuin. waar at Bram op maandag 7 pruimen? in de tuin.
op woensdag legde Sem 9 boeken in de tas. wanneer legde Sem 9 boeken in de tas? op woensdag.
op zaterdag at Lotte 10 appels op school.
op maandag legde Emma 5 pennen op de plank. wie legde op maandag 5 pennen op de plank? Emma.
op woensdag vond Anna 8 munten op de weg. hoeveel munten vond Anna op woensdag op de weg? 8.
op zondag vond Emma 2 stenen in het park. wat vond Emma op zondag in het park? 2 stenen.
op dinsdag las Anna 4 brieven in de bibliotheek. waar las Anna op dinsdag 4 brieven? in de bibliotheek.
op donderdag kocht Sanne 6 pennen op de kermis. wanneer kocht Sanne 6 pennen op de kermis? op donderdag.
op zondag las Luuk 11 verhalen thuis.
op dinsdag kocht Bram 3 boeken in de winkel. wie kocht op dinsdag 3 boeken in de winkel? Bram.
op donderdag at Sem 2 peren in de keuken. hoeveel peren at Sem op donderdag in de keuken? 2.

w poniedziałek Paweł zjadł 7 śliwek w ogrodzie. co zjadł Paweł w ogrodzie w poniedziałek? 7 śliwek.
w środę Piotr położył 9 książek do torby. gdzie położył Piotr 9 książek w środę? do torby.
w piątek Jan znalazł 12 kluczy w ogrodzie. kiedy znalazł Jan 12 kluczy w ogrodzie? w piątek.
w poniedziałek Maria położyła 5 długopisów na półkę.
w środę Anna znalazła 8 monet na drodze. kto znalazł 8 monet na drodze w środę? Anna.
w niedzielę Maria znalazła 2 kamienie w parku. ile kamieni znalazła Maria w parku w niedzielę? 2.
we wtorek Anna przeczytała 4 listy w bibliotece. co przeczytała Anna w bibliotece we wtorek? 4 listy.
w czwartek Ewa kupiła 6 długopisów na jarmarku. gdzie kupiła Ewa 6 długopisów w czwartek? na jarmarku.
w sobotę Zofia zjadła 10 jabłek w szkole. kiedy zjadła Zofia 10 jabłek w szkole? w sobotę.
we wtorek Paweł kupił 3 książki w sklepie.
w czwartek Piotr zjadł 2 gruszki w kuchni. kto zjadł 2 gruszki w kuchni w czwartek? Piotr.
w poniedziałek Paweł zjadł 7 śliwek w ogrodzie. ile śliwek zjadł Paweł w ogrodzie w poniedziałek? 7.
w środę Piotr położył 9 książek do torby. co położył Piotr do torby w środę? 9 książek.
w piątek Jan znalazł 12 kluczy w ogrodzie. gdzie znalazł Jan 12 kluczy w piątek? w ogrodzie.
w niedzielę Marek przeczytał 11 opowiadań w domu. kiedy przeczytał Marek 11 opowiadań w domu? w niedzielę.
w środę Anna znalazła 8 monet na drodze.
w niedzielę Maria znalazła 2 kamienie w parku. kto znalazł 2 kamienie w parku w niedzielę? Maria.
we wtorek Anna przeczytała 4 listy w bibliotece. ile listów przeczytała Anna w bibliotece we wtorek? 4.
w czwartek Ewa kupiła 6 długopisów na jarmarku. co kupiła Ewa na jarmarku w czwartek? 6 długopisów.
w sobotę Zofia zjadła 10 jabłek w szkole. gdzie zjadła Zofia 10 jabłek w sobotę? w szkole.
w poniedziałek Maria położyła 5 długopisów na półkę. kiedy położyła Maria 5 długopisów na półkę? w poniedziałek.
w czwartek Piotr zjadł 2 gruszki w kuchni.
w poniedziałek Paweł zjadł 7 śliwek w ogrodzie. kto zjadł 7 śliwek w ogrodzie w poniedziałek? Paweł.
w środę Piotr położył 9 książek do torby. ile książek położył Piotr do torby w środę? 9.
w piątek Jan znalazł 12 kluczy w ogrodzie. co znalazł Jan w ogrodzie w piątek? 12 kluczy.
w niedzielę Marek przeczytał 11 opowiadań w domu. gdzie przeczytał Marek 11 opowiadań w niedzielę? w domu.
we wtorek Paweł kupił 3 książki w sklepie. kiedy kupił Paweł 3 książki w sklepie? we wtorek.
w niedzielę Maria znalazła 2 kamienie w parku.
we wtorek Anna przeczytała 4 listy w bibliotece. kto przeczytał 4 listy w bibliotece we wtorek? Anna.
w czwartek Ewa kupiła 6 długopisów na jarmarku. ile długopisów kupiła Ewa na jarmarku w czwartek? 6.
w sobotę Zofia zjadła 10 jabłek w szkole. co zjadła Zofia w szkole w sobotę? 10 jabłek.
w poniedziałek Maria położyła 5 długopisów na półkę. gdzie położyła Maria 5 długopisów w poniedziałek? na półkę.
w środę Anna znalazła 8 monet na drodze. kiedy znalazła Anna 8 monet na drodze? w środę.
w poniedziałek Paweł zjadł 7 śliwek w ogrodzie.
w środę Piotr położył 9 książek do torby. kto położył 9 książek do torby w środę? Piotr.
w piątek Jan znalazł 12 kluczy w ogrodzie. ile kluczy znalazł Jan w ogrodzie w piątek? 12.
w niedzielę Marek przeczytał 11 opowiadań w domu. co przeczytał Marek w domu w niedzielę? 11 opowiadań.
we wtorek Paweł kupił 3 książki w sklepie. gdzie kupił Paweł 3 książki we wtorek? w sklepie.
w czwartek Piotr zjadł 2 gruszki w kuchni. kiedy zjadł Piotr 2 gruszki w kuchni? w czwartek.
we wtorek Anna przeczytała 4 listy w bibliotece.
w czwartek Ewa kupiła 6 długopisów na jarmarku. kto kupił 6 długopisów na jarmarku w czwartek? Ewa.
w sobotę Zofia zjadła 10 jabłek w szkole. ile jabłek zjadła Zofia w szkole w sobotę? 10.
w poniedziałek Maria położyła 5 długopisów na półkę. co położyła Maria na półkę w poniedziałek? 5 długopisów.
w środę Anna znalazła 8 monet na drodze. gdzie znalazła Anna 8 monet w środę? na drodze.
w niedzielę Maria znalazła 2 kamienie w parku. kiedy znalazła Maria 2 kamienie w parku? w niedzielę.
w środę Piotr położył 9 książek do torby.
w piątek Jan znalazł 12 kluczy w ogrodzie. kto znalazł 12 kluczy w ogrodzie w piątek? Jan.
w niedzielę Marek przeczytał 11 opowiadań w domu. ile opowiadań przeczytał Marek w domu w niedzielę? 11.
we wtorek Paweł kupił 3 książki w sklepie. co kupił Paweł w sklepie we wtorek? 3 książki.
w czwartek Piotr zjadł 2 gruszki w kuchni. gdzie zjadł Piotr 2 gruszki w czwartek? w kuchni.
w poniedziałek Paweł zjadł 7 śliwek w ogrodzie. kiedy zjadł Paweł 7 śliwek w ogrodzie? w poniedziałek.
w czwartek Ewa kupiła 6 długopisów na jarmarku.
w sobotę Zofia zjadła 10 jabłek w szkole. kto zjadł 10 jabłek w szkole w sobotę? Zofia.
w poniedziałek Maria położyła 5 długopisów na półkę. ile długopisów położyła Maria na półkę w poniedziałek? 5.
w środę Anna znalazła 8 monet na drodze. co znalazła Anna na drodze w środę? 8 monet.
w niedzielę Maria znalazła 2 kamienie w parku. gdzie znalazła Maria 2 kamienie w niedzielę? w parku.
we wtorek Anna przeczytała 4 listy w bibliotece. kiedy przeczytała Anna 4 listy w bibliotece? we wtorek.
w piątek Jan znalazł 12 kluczy w ogrodzie.
w niedzielę Marek przeczytał 11 opowiadań w domu. kto przeczytał 11 opowiadań w domu w niedzielę? Marek.
we wtorek Paweł kupił 3 książki w sklepie. ile książek kupił Paweł w sklepie we wtorek? 3.
w czwartek Piotr zjadł 2 gruszki w kuchni. co zjadł Piotr w kuchni w czwartek? 2 gruszki.
w poniedziałek Paweł zjadł 7 śliwek w ogrodzie. gdzie zjadł Paweł 7 śliwek w poniedziałek? w ogrodzie.
w środę Piotr położył 9 książek do torby. kiedy położył Piotr 9 książek do torby? w środę.
w sobotę Zofia zjadła 10 jabłek w szkole.
w poniedziałek Maria położyła 5 długopisów na półkę. kto położył 5 długopisów na półkę w poniedziałek? Maria.
w środę Anna znalazła 8 monet na drodze. ile monet znalazła Anna na drodze w środę? 8.
w niedzielę Maria znalazła 2 kamienie w parku. co znalazła Maria w parku w niedzielę? 2 kamienie.
we wtorek Anna przeczytała 4 listy w bibliotece. gdzie przeczytała Anna 4 listy we wtorek? w bibliotece.
w czwartek Ewa kupiła 6 długopisów na jarmarku. kiedy kupiła Ewa 6 długopisów na jarmarku? w czwartek.
w niedzielę Marek przeczytał 11 opowiadań w domu.
we wtorek Paweł kupił 3 książki w sklepie. kto kupił 3 książki w sklepie we wtorek? Paweł.
w czwartek Piotr zjadł 2 gruszki w kuchni. ile gruszek zjadł Piotr w kuchni w czwartek? 2.

Gökhan pazartesi bahçede 7 erik yedi. Gökhan pazartesi bahçede ne yedi? 7 erik.
Mehmet çarşamba çantaya 9 kitap koydu. Mehmet çarşamba 9 kitabı nereye koydu? çantaya.
Ömer cuma bahçede 12 boncuk buldu. Ömer 12 boncuğu ne zaman bahçede buldu? cuma.
Gül pazartesi rafa 5 kalem koydu.
Ayşe çarşamba yolda 8 taş buldu. çarşamba yolda 8 taşı kim buldu? Ayşe.
Gül pazar parkta 2 top buldu. Gül pazar parkta kaç top buldu? 2.
Ayşe salı kütüphanede 4 mektup okudu. Ayşe salı kütüphanede ne okudu? 4 mektup.
Şule perşembe panayırda 6 kalem aldı. Şule perşembe 6 kalemi nerede aldı? panayırda.
Çağla cumartesi okulda 10 elma yedi. Çağla 10 elmayı ne zaman okulda yedi? cumartesi.
Gökhan salı dükkânda 3 kitap aldı.
Mehmet perşembe mutfakta 2 armut yedi. perşembe mutfakta 2 armudu kim yedi? Mehmet.
Gökhan pazartesi bahçede 7 erik yedi. Gökhan pazartesi bahçede kaç erik yedi? 7.
Mehmet çarşamba çantaya 9 kitap koydu. Mehmet çarşamba çantaya ne koydu? 9 kitap.
Ömer cuma bahçede 12 boncuk buldu. Ömer cuma 12 boncuğu nerede buldu? bahçede.
İpek pazar evde 11 hikâye okudu. İpek 11 hikâyeyi ne zaman evde okudu? pazar.
Ayşe çarşamba yolda 8 taş buldu.
Gül pazar parkta 2 top buldu. pazar parkta 2 topu kim buldu? Gül.
Ayşe salı kütüphanede 4 mektup okudu. Ayşe salı kütüphanede kaç mektup okudu? 4.
Şule perşembe panayırda 6 kalem aldı. Şule perşembe panayırda ne aldı? 6 kalem.
Çağla cumartesi okulda 10 elma yedi. Çağla cumartesi 10 elmayı nerede yedi? okulda.
Gül pazartesi rafa 5 kalem koydu. Gül 5 kalemi ne zaman rafa koydu? pazartesi.
Mehmet perşembe mutfakta 2 armut yedi.
Gökhan pazartesi bahçede 7 erik yedi. pazartesi bahçede 7 eriği kim yedi? Gökhan.
Mehmet çarşamba çantaya 9 kitap koydu. Mehmet çarşamba çantaya kaç kitap koydu? 9.
Ömer cuma bahçede 12 boncuk buldu. Ömer cuma bahçede ne buldu? 12 boncuk.
İpek pazar evde 11 hikâye okudu. İpek pazar 11 hikâyeyi nerede okudu? evde.
Gökhan salı dükkânda 3 kitap aldı. Gökhan 3 kitabı ne zaman dükkânda aldı? salı.
Gül pazar parkta 2 top buldu.
Ayşe salı kütüphanede 4 mektup okudu. salı kütüphanede 4 mektubu kim okudu? Ayşe.
Şule perşembe panayırda 6 kalem aldı. Şule perşembe panayırda kaç kalem aldı? 6.
Çağla cumartesi okulda 10 elma yedi. Çağla cumartesi okulda ne yedi? 10 elma.
Gül pazartesi rafa 5 kalem koydu. Gül pazartesi 5 kalemi nereye koydu? rafa.
Ayşe çarşamba yolda 8 taş buldu. Ayşe 8 taşı ne zaman yolda buldu? çarşamba.
Gökhan pazartesi bahçede 7 erik yedi.
Mehmet çarşamba çantaya 9 kitap koydu. çarşamba çantaya 9 kitabı kim koydu? Mehmet.
Ömer cuma bahçede 12 boncuk buldu. Ömer cuma bahçede kaç boncuk buldu? 12.
İpek pazar evde 11 hikâye okudu. İpek pazar evde ne okudu? 11 hikâye.
Gökhan salı dükkânda 3 kitap aldı. Gökhan salı 3 kitabı nerede aldı? dükkânda.
Mehmet perşembe mutfakta 2 armut yedi. Mehmet 2 armudu ne zaman mutfakta yedi? perşembe.
Ayşe salı kütüphanede 4 mektup okudu.
Şule perşembe panayırda 6 kalem aldı. perşembe panayırda 6 kalemi kim aldı? Şule.
Çağla cumartesi okulda 10 elma yedi. Çağla cumartesi okulda kaç elma yedi? 10.
Gül pazartesi rafa 5 kalem koydu. Gül pazartesi rafa ne koydu? 5 kalem.
Ayşe çarşamba yolda 8 taş buldu. Ayşe çarşamba 8 taşı nerede buldu? yolda.
Gül pazar parkta 2 top buldu. Gül 2 topu ne zaman parkta buldu? pazar.
Mehmet çarşamba çantaya 9 kitap koydu.
Ömer cuma bahçede 12 boncuk buldu. cuma bahçede 12 boncuğu kim buldu? Ömer.
İpek pazar evde 11 hikâye okudu. İpek pazar evde kaç hikâye okudu? 11.
Gökhan salı dükkânda 3 kitap aldı. Gökhan salı dükkânda ne aldı? 3 kitap.
Mehmet perşembe mutfakta 2 armut yedi. Mehmet perşembe 2 armudu nerede yedi? mutfakta.
Gökhan pazartesi bahçede 7 erik yedi. Gökhan 7 eriği ne zaman bahçede yedi? pazartesi.
Şule perşembe panayırda 6 kalem aldı.
Çağla cumartesi okulda 10 elma yedi. cumartesi okulda 10 elmayı kim yedi? Çağla.
Gül pazartesi rafa 5 kalem koydu. Gül pazartesi rafa kaç kalem koydu? 5.
Ayşe çarşamba yolda 8 taş buldu. Ayşe çarşamba yolda ne buldu? 8 taş.
Gül pazar parkta 2 top buldu. Gül pazar 2 topu nerede buldu? parkta.
Ayşe salı kütüphanede 4 mektup okudu. Ayşe 4 mektubu ne zaman kütüphanede okudu? salı.
Ömer cuma bahçede 12 boncuk buldu.
İpek pazar evde 11 hikâye okudu. pazar evde 11 hikâyeyi kim okudu? İpek.
Gökhan salı dükkânda 3 kitap aldı. Gökhan salı dükkânda kaç kitap aldı? 3.
Mehmet perşembe mutfakta 2 armut yedi. Mehmet perşembe mutfakta ne yedi? 2 armut.
Gökhan pazartesi bahçede 7 erik yedi. Gökhan pazartesi 7 eriği nerede yedi? bahçede.
Mehmet çarşamba çantaya 9 kitap koydu. Mehmet 9 kitabı ne zaman çantaya koydu? çarşamba.
Çağla cumartesi okulda 10 elma yedi.
Gül pazartesi rafa 5 kalem koydu. pazartesi rafa 5 kalemi kim koydu? Gül.
Ayşe çarşamba yolda 8 taş buldu. Ayşe çarşamba yolda kaç taş buldu? 8.
Gül pazar parkta 2 top buldu. Gül pazar parkta ne buldu? 2 top.
Ayşe salı kütüphanede 4 mektup okudu. Ayşe salı 4 mektubu nerede okudu? kütüphanede.
Şule perşembe panayırda 6 kalem aldı. Şule 6 kalemi ne zaman panayırda aldı? perşembe.
İpek pazar evde 11 hikâye okudu.
Gökhan salı dükkânda 3 kitap aldı. salı dükkânda 3 kitabı kim aldı? Gökhan.
Mehmet perşembe mutfakta 2 armut yedi. Mehmet perşembe mutfakta kaç armut yedi? 2.

at some time carlos ate 5 plums in the garden. when did carlos eat 5 plums in the garden?
on wednesday ida bought something at the fair. what did ida buy at the fair on wednesday?
on saturday someone read 9 books at home. who read 9 books at home on saturday?
on monday hugo bought 12 books somewhere. where did hugo buy 12 books on monday?
on monday dima read some stories in the library. how many stories did dima read in the library on monday?
at some time ida bought 2 pens at the fair. when did ida buy 2 pens at the fair?
on saturday dan read something at home. what did dan read at home on saturday?
on saturday someone found 11 stones on the beach. who found 11 stones on the beach on saturday?
on monday dima read 3 stories somewhere. where did dima read 3 stories on monday?
on thursday anna found some keys in the park. how many keys did anna find in the park on thursday?
at some time dan read 9 books at home. when did dan read 9 books at home?
on saturday ava found something on the beach. what did ava find on the beach on saturday?
on tuesday someone put 8 books on the table. who put 8 books on the table on tuesday?
on thursday anna found 7 keys somewhere. where did anna find 7 keys on thursday?
on sunday felix put some pens in the bag. how many pens did felix put in the bag on sunday?
at some time ava found 11 stones on the beach. when did ava find 11 stones on the beach?
on tuesday grace put something on the table. what did grace put on the table on tuesday?
on friday someone ate 4 apples at school. who ate 4 apples at school on friday?
on sunday felix put 6 pens somewhere. where did felix put 6 pens on sunday?
on sunday carlos ate some plums in the garden. how many plums did carlos eat in the garden on sunday?
at some time grace put 8 books on the table. when did grace put 8 books on the table?
on friday carla ate something at school. what did carla eat at school on friday?
on monday someone bought 12 books in the shop. who bought 12 books in the shop on monday?
on sunday carlos ate 5 plums somewhere. where did carlos eat 5 plums on sunday?
on wednesday ida bought some pens at the fair. how many pens did ida buy at the fair on wednesday?
at some time carla ate 4 apples at school. when did carla eat 4 apples at school?
on monday hugo bought something in the shop. what did hugo buy in the shop on monday?
on monday someone read 3 stories in the library. who read 3 stories in the library on monday?
on wednesday ida bought 2 pens somewhere. where did ida buy 2 pens on wednesday?
on saturday dan read some books at home. how many books did dan read at home on saturday?
at some time hugo bought 12 books in the shop. when did hugo buy 12 books in the shop?
on monday dima read something in the library. what did dima read in the library on monday?
on thursday someone found 7 keys in the park. who found 7 keys in the park on thursday?
on saturday dan read 9 books somewhere. where did dan read 9 books on saturday?
on saturday ava found some stones on the beach. how many stones did ava find on the beach on saturday?
at some time dima read 3 stories in the library. when did dima read 3 stories in the library?
on thursday anna found something in the park. what did anna find in the park on thursday?
on sunday someone put 6 pens in the bag. who put 6 pens in the bag on sunday?
on saturday ava found 11 stones somewhere. where did ava find 11 stones on saturday?
on tuesday grace put some books on the table. how many books did grace put on the table on tuesday?
at some time anna found 7 keys in the park. when did anna find 7 keys in the park?
on sunday felix put something in the bag. what did felix put in the bag on sunday?
on sunday someone ate 5 plums in the garden. who ate 5 plums in the garden on sunday?
on tuesday grace put 8 books somewhere. where did grace put 8 books on tuesday?
on friday carla ate some apples at school. how many apples did carla eat at school on friday?
at some time felix put 6 pens in the bag. when did felix put 6 pens in the bag?
on sunday carlos ate something in the garden. what did carlos eat in the garden on sunday?
on wednesday someone bought 2 pens at the fair. who bought 2 pens at the fair on wednesday?
on friday carla ate 4 apples somewhere. where did carla eat 4 apples on friday?
on monday hugo bought some books in the shop. how many books did hugo buy in the shop on monday?

когда-то Мария съела 5 слив в саду. когда съела Мария 5 слив в саду?
в среду Ваня купил что-то на ярмарке. что купил Ваня на ярмарке в среду?
в субботу кто-то прочитал 9 книг дома. кто прочитал 9 книг дома в субботу?
в понедельник Ваня купил 12 книг где-то. где купил Ваня 12 книг в понедельник?
в понедельник Петя прочитал несколько рассказов в библиотеке. сколько рассказов прочитал Петя в библиотеке в понедельник?
когда-то Ваня купил 2 ручки на ярмарке. когда купил Ваня 2 ручки на ярмарке?
в субботу Петя прочитал что-то дома. что прочитал Петя дома в субботу?
в субботу кто-то нашёл 11 камней на пляже. кто нашёл 11 камней на пляже в субботу?
в понедельник Петя прочитал 3 рассказа где-то. где прочитал Петя 3 рассказа в понедельник?
в четверг Иван нашёл несколько ключей в парке. сколько ключей нашёл Иван в парке в четверг?
когда-то Петя прочитал 9 книг дома. когда прочитал Петя 9 книг дома?
в субботу Иван нашёл что-то на пляже. что нашёл Иван на пляже в субботу?
во вторник кто-то положил 8 книг на стол. кто положил 8 книг на стол во вторник?
в четверг Иван нашёл 7 ключей где-то. где нашёл Иван 7 ключей в четверг?
в воскресенье Юрий положил несколько ручек в сумку. сколько ручек положил Юрий в сумку в воскресенье?
когда-то Иван нашёл 11 камней на пляже. когда нашёл Иван 11 камней на пляже?
во вторник Юрий положил что-то на стол. что положил Юрий на стол во вторник?
в пятницу кто-то съел 4 яблока в школе. кто съел 4 яблока в школе в пятницу?
в воскресенье Юрий положил 6 ручек куда-то. куда положил Юрий 6 ручек в воскресенье?
в воскресенье Мария съела несколько слив в саду. сколько слив съела Мария в саду в воскресенье?
когда-то Юрий положил 8 книг на стол. когда положил Юрий 8 книг на стол?
в пятницу Мария съела что-то в школе. что съела Мария в школе в пятницу?
в понедельник кто-то купил 12 книг в магазине. кто купил 12 книг в магазине в понедельник?
в воскресенье Мария съела 5 слив где-то. где съела Мария 5 слив в воскресенье?
в среду Ваня купил несколько ручек на ярмарке. сколько ручек купил Ваня на ярмарке в среду?
когда-то Мария съела 4 яблока в школе. когда съела Мария 4 яблока в школе?
в понедельник Ваня купил что-то в магазине. что купил Ваня в магазине в понедельник?
в понедельник кто-то прочитал 3 рассказа в библиотеке. кто прочитал 3 рассказа в библиотеке в понедельник?
в среду Ваня купил 2 ручки где-то. где купил Ваня 2 ручки в среду?
в субботу Петя прочитал несколько книг дома. сколько книг прочитал Петя дома в субботу?
когда-то Ваня купил 12 книг в магазине. когда купил Ваня 12 книг в магазине?
в понедельник Петя прочитал что-то в библиотеке. что прочитал Петя в библиотеке в понедельник?
в четверг кто-то нашёл 7 ключей в парке. кто нашёл 7 ключей в парке в четверг?
в субботу Петя прочитал 9 книг где-то. где прочитал Петя 9 книг в субботу?
в субботу Иван нашёл несколько камней на пляже. сколько камней нашёл Иван на пляже в субботу?
когда-то Петя прочитал 3 рассказа в библиотеке. когда прочитал Петя 3 рассказа в библиотеке?
в четверг Иван нашёл что-то в парке. что нашёл Иван в парке в четверг?
в воскресенье кто-то положил 6 ручек в сумку. кто положил 6 ручек в сумку в воскресенье?
в субботу Иван нашёл 11 камней где-то. где нашёл Иван 11 камней в субботу?
во вторник Юрий положил несколько книг на стол. сколько книг положил Юрий на стол во вторник?
когда-то Иван нашёл 7 ключей в парке. когда нашёл Иван 7 ключей в парке?
в воскресенье Юрий положил что-то в сумку. что положил Юрий в сумку в воскресенье?
в воскресенье кто-то съел 5 слив в саду. кто съел 5 слив в саду в воскресенье?
во вторник Юрий положил 8 книг куда-то. куда положил Юрий 8 книг во вторник?
в пятницу Мария съела несколько яблок в школе. сколько яблок съела Мария в школе в пятницу?
когда-то Юрий положил 6 ручек в сумку. когда положил Юрий 6 ручек в сумку?
в воскресенье Мария съела что-то в саду. что съела Мария в саду в воскресенье?
в среду кто-то купил 2 ручки на ярмарке. кто купил 2 ручки на ярмарке в среду?
в пятницу Мария съела 4 яблока где-то. где съела Мария 4 яблока в пятницу?
в понедельник Ваня купил несколько книг в магазине. сколько книг купил Ваня в магазине в понедельник?

irgendwann aß Felix 5 Pflaumen im Garten. wann aß Felix 5 Pflaumen im Garten?
am Mittwoch kaufte Laura etwas auf dem Jahrmarkt. was kaufte Laura am Mittwoch auf dem Jahrmarkt?
am Samstag las jemand 9 Bücher zu Hause. wer las am Samstag 9 Bücher zu Hause?
am Montag kaufte Felix 12 Bücher irgendwo. wo kaufte Felix am Montag 12 Bücher?
am Montag las Anna einige Geschichten in der Bibliothek. wie viele Geschichten las Anna am Montag in der Bibliothek?
irgendwann kaufte Laura 2 Stifte auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Laura 2 Stifte auf dem Jahrmarkt?
am Samstag las Max etwas zu Hause. was las Max am Samstag zu Hause?
am Samstag fand jemand 11 Steine am Strand. wer fand am Samstag 11 Steine am Strand?
am Montag las Anna 3 Geschichten irgendwo. wo las Anna am Montag 3 Geschichten?
am Donnerstag fand Jonas einige Schlüssel im Park. wie viele Schlüssel fand Jonas am Donnerstag im Park?
irgendwann las Max 9 Bücher zu Hause. wann las Max 9 Bücher zu Hause?
am Samstag fand Lena etwas am Strand. was fand Lena am Samstag am Strand?
am Dienstag legte jemand 8 Bücher auf den Tisch. wer legte am Dienstag 8 Bücher auf den Tisch?
am Donnerstag fand Jonas 7 Schlüssel irgendwo. wo fand Jonas am Donnerstag 7 Schlüssel?
am Sonntag legte Lena einige Stifte in die Tasche. wie viele Stifte legte Lena am Sonntag in die Tasche?
irgendwann fand Lena 11 Steine am Strand. wann fand Lena 11 Steine am Strand?
am Dienstag legte Paul etwas auf den Tisch. was legte Paul am Dienstag auf den Tisch?
am Freitag aß jemand 4 Äpfel in der Schule. wer aß am Freitag 4 Äpfel in der Schule?
am Sonntag legte Lena 6 Stifte irgendwohin. wohin legte Lena am Sonntag 6 Stifte?
am Sonntag aß Felix einige Pflaumen im Garten. wie viele Pflaumen aß Felix am Sonntag im Garten?
irgendwann legte Paul 8 Bücher auf den Tisch. wann legte Paul 8 Bücher auf den Tisch?
am Freitag aß Mia etwas in der Schule. was aß Mia am Freitag in der Schule?
am Montag kaufte jemand 12 Bücher im Laden. wer kaufte am Montag 12 Bücher im Laden?
am Sonntag aß Felix 5 Pflaumen irgendwo. wo aß Felix am Sonntag 5 Pflaumen?
am Mittwoch kaufte Laura einige Stifte auf dem Jahrmarkt. wie viele Stifte kaufte Laura am Mittwoch auf dem Jahrmarkt?
irgendwann aß Mia 4 Äpfel in der Schule. wann aß Mia 4 Äpfel in der Schule?
am Montag kaufte Felix etwas im Laden. was kaufte Felix am Montag im Laden?
am Montag las jemand 3 Geschichten in der Bibliothek. wer las am Montag 3 Geschichten in der Bibliothek?
am Mittwoch kaufte Laura 2 Stifte irgendwo. wo kaufte Laura am Mittwoch 2 Stifte?
am Samstag las Max einige Bücher zu Hause. wie viele Bücher las Max am Samstag zu Hause?
irgendwann kaufte Felix 12 Bücher im Laden. wann kaufte Felix 12 Bücher im Laden?
am Montag las Anna etwas in der Bibliothek. was las Anna am Montag in der Bibliothek?
am Donnerstag fand jemand 7 Schlüssel im Park. wer fand am Donnerstag 7 Schlüssel im Park?
am Samstag las Max 9 Bücher irgendwo. wo las Max am Samstag 9 Bücher?
am Samstag fand Lena einige Steine am Strand. wie viele Steine fand Lena am Samstag am Strand?
irgendwann las Anna 3 Geschichten in der Bibliothek. wann las Anna 3 Geschichten in der Bibliothek?
am Donnerstag fand Jonas etwas im Park. was fand Jonas am Donnerstag im Park?
am Sonntag legte jemand 6 Stifte in die Tasche. wer legte am Sonntag 6 Stifte in die Tasche?
am Samstag fand Lena 11 Steine irgendwo. wo fand Lena am Samstag 11 Steine?
am Dienstag legte Paul einige Bücher auf den Tisch. wie viele Bücher legte Paul am Dienstag auf den Tisch?
irgendwann fand Jonas 7 Schlüssel im Park. wann fand Jonas 7 Schlüssel im Park?
am Sonntag legte Lena etwas in die Tasche. was legte Lena am Sonntag in die Tasche?
am Sonntag aß jemand 5 Pflaumen im Garten. wer aß am Sonntag 5 Pflaumen im Garten?
am Dienstag legte Paul 8 Bücher irgendwohin. wohin legte Paul am Dienstag 8 Bücher?
am Freitag aß Mia einige Äpfel in der Schule. wie viele Äpfel aß Mia am Freitag in der Schule?
irgendwann legte Lena 6 Stifte in die Tasche. wann legte Lena 6 Stifte in die Tasche?
am Sonntag aß Felix etwas im Garten. was aß Felix am Sonntag im Garten?
am Mittwoch kaufte jemand 2 Stifte auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Mittwoch 2 Stifte auf dem Jahrmarkt?
am Freitag aß Mia 4 Äpfel irgendwo. wo aß Mia am Freitag 4 Äpfel?
am Montag kaufte Felix einige Bücher im Laden. wie viele Bücher kaufte Felix am Montag im Laden?

en algún momento Diego comió 5 ciruelas en el jardín. ¿cuándo comió Diego 5 ciruelas en el jardín?
el miércoles Elena compró algo en la feria. ¿qué compró Elena en la feria el miércoles?
el sábado alguien leyó 9 libros en casa. ¿quién leyó 9 libros en casa el sábado?
el lunes Diego compró 12 libros en algún lugar. ¿dónde compró Diego 12 libros el lunes?
el lunes Ana leyó algunos cuentos en la biblioteca. ¿cuántos cuentos leyó Ana en la biblioteca el lunes?
en algún momento Elena compró 2 bolígrafos en la feria. ¿cuándo compró Elena 2 bolígrafos en la feria?
el sábado Carlos leyó algo en casa. ¿qué leyó Carlos en casa el sábado?
el sábado alguien encontró 11 piedras en la playa. ¿quién encontró 11 piedras en la playa el sábado?
el lunes Ana leyó 3 cuentos en algún lugar. ¿dónde leyó Ana 3 cuentos el lunes?
el jueves Luis encontró algunas llaves en el parque. ¿cuántas llaves encontró Luis en el parque el jueves?
en algún momento Carlos leyó 9 libros en casa. ¿cuándo leyó Carlos 9 libros en casa?
el sábado Marta encontró algo en la playa. ¿qué encontró Marta en la playa el sábado?
el martes alguien puso 8 libros en la mesa. ¿quién puso 8 libros en la mesa el martes?
el jueves Luis encontró 7 llaves en algún lugar. ¿dónde encontró Luis 7 llaves el jueves?
el domingo Marta puso algunos bolígrafos en la bolsa. ¿cuántos bolígrafos puso Marta en la bolsa el domingo?
en algún momento Marta encontró 11 piedras en la playa. ¿cuándo encontró Marta 11 piedras en la playa?
el martes Pablo puso algo en la mesa. ¿qué puso Pablo en la mesa el martes?
el viernes alguien comió 4 manzanas en la escuela. ¿quién comió 4 manzanas en la escuela el viernes?
el domingo Marta puso 6 bolígrafos en algún lugar. ¿dónde puso Marta 6 bolígrafos el domingo?
el domingo Diego comió algunas ciruelas en el jardín. ¿cuántas ciruelas comió Diego en el jardín el domingo?
en algún momento Pablo puso 8 libros en la mesa. ¿cuándo puso Pablo 8 libros en la mesa?
el viernes Lucía comió algo en la escuela. ¿qué comió Lucía en la escuela el viernes?
el lunes alguien compró 12 libros en la tienda. ¿quién compró 12 libros en la tienda el lunes?
el domingo Diego comió 5 ciruelas en algún lugar. ¿dónde comió Diego 5 ciruelas el domingo?
el miércoles Elena compró algunos bolígrafos en la feria. ¿cuántos bolígrafos compró Elena en la feria el miércoles?
en algún momento Lucía comió 4 manzanas en la escuela. ¿cuándo comió Lucía 4 manzanas en la escuela?
el lunes Diego compró algo en la tienda. ¿qué compró Diego en la tienda el lunes?
el lunes alguien leyó 3 cuentos en la biblioteca. ¿quién leyó 3 cuentos en la biblioteca el lunes?
el miércoles Elena compró 2 bolígrafos en algún lugar. ¿dónde compró Elena 2 bolígrafos el miércoles?
el sábado Carlos leyó algunos libros en casa. ¿cuántos libros leyó Carlos en casa el sábado?
en algún momento Diego compró 12 libros en la tienda. ¿cuándo compró Diego 12 libros en la tienda?
el lunes Ana leyó algo en la biblioteca. ¿qué leyó Ana en la biblioteca el lunes?
el jueves alguien encontró 7 llaves en el parque. ¿quién encontró 7 llaves en el parque el jueves?
el sábado Carlos leyó 9 libros en algún lugar. ¿dónde leyó Carlos 9 libros el sábado?
el sábado Marta encontró algunas piedras en la playa. ¿cuántas piedras encontró Marta en la playa el sábado?
en algún momento Ana leyó 3 cuentos en la biblioteca. ¿cuándo leyó Ana 3 cuentos en la biblioteca?
el jueves Luis encontró algo en el parque. ¿qué encontró Luis en el parque el jueves?
el domingo alguien puso 6 bolígrafos en la bolsa. ¿quién puso 6 bolígrafos en la bolsa el domingo?
el sábado Marta encontró 11 piedras en algún lugar. ¿dónde encontró Marta 11 piedras el sábado?
el martes Pablo puso algunos libros en la mesa. ¿cuántos libros puso Pablo en la mesa el martes?
en algún momento Luis encontró 7 llaves en el parque. ¿cuándo encontró Luis 7 llaves en el parque?
el domingo Marta puso algo en la bolsa. ¿qué puso Marta en la bolsa el domingo?
el domingo alguien comió 5 ciruelas en el jardín. ¿quién comió 5 ciruelas en el jardín el domingo?
el martes Pablo puso 8 libros en algún lugar. ¿dónde puso Pablo 8 libros el martes?
el viernes Lucía comió algunas manzanas en la escuela. ¿cuántas manzanas comió Lucía en la escuela el viernes?
en algún momento Marta puso 6 bolígrafos en la bolsa. ¿cuándo puso Marta 6 bolígrafos en la bolsa?
el domingo Diego comió algo en el jardín. ¿qué comió Diego en el jardín el domingo?
el miércoles alguien compró 2 bolígrafos en la feria. ¿quién compró 2 bolígrafos en la feria el miércoles?
el viernes Lucía comió 4 manzanas en algún lugar. ¿dónde comió Lucía 4 manzanas el viernes?
el lunes Diego compró algunos libros en la tienda. ¿cuántos libros compró Diego en la tienda el lunes?

a un certo punto Paolo ha mangiato 5 prugne nel giardino. quando ha mangiato Paolo 5 prugne nel giardino?
mercoledì Chiara ha comprato qualcosa alla fiera. che cosa ha comprato Chiara alla fiera mercoledì?
sabato qualcuno ha letto 9 libri a casa. chi ha letto 9 libri a casa sabato?
lunedì Paolo ha comprato 12 libri da qualche parte. dove ha comprato Paolo 12 libri lunedì?
lunedì Anna ha letto alcuni racconti in biblioteca. quanti racconti ha letto Anna in biblioteca lunedì?
a un certo punto Chiara ha comprato 2 penne alla fiera. quando ha comprato Chiara 2 penne alla fiera?
sabato Matteo ha letto qualcosa a casa. che cosa ha letto Matteo a casa sabato?
sabato qualcuno ha trovato 11 pietre sulla spiaggia. chi ha trovato 11 pietre sulla spiaggia sabato?
lunedì Anna ha letto 3 racconti da qualche parte. dove ha letto Anna 3 racconti lunedì?
giovedì Marco ha trovato alcune chiavi nel parco. quante chiavi ha trovato Marco nel parco giovedì?
a un certo punto Matteo ha letto 9 libri a casa. quando ha letto Matteo 9 libri a casa?
sabato Giulia ha trovato qualcosa sulla spiaggia. che cosa ha trovato Giulia sulla spiaggia sabato?
martedì qualcuno ha messo 8 libri sul tavolo. chi ha messo 8 libri sul tavolo martedì?
giovedì Marco ha trovato 7 chiavi da qualche parte. dove ha trovato Marco 7 chiavi giovedì?
domenica Giulia ha messo alcune penne nella borsa. quante penne ha messo Giulia nella borsa domenica?
a un certo punto Giulia ha trovato 11 pietre sulla spiaggia. quando ha trovato Giulia 11 pietre sulla spiaggia?
martedì Luca ha messo qualcosa sul tavolo. che cosa ha messo Luca sul tavolo martedì?
venerdì qualcuno ha mangiato 4 mele a scuola. chi ha mangiato 4 mele a scuola venerdì?
domenica Giulia ha messo 6 penne da qualche parte. dove ha messo Giulia 6 penne domenica?
domenica Paolo ha mangiato alcune prugne nel giardino. quante prugne ha mangiato Paolo nel giardino domenica?
a un certo punto Luca ha messo 8 libri sul tavolo. quando ha messo Luca 8 libri sul tavolo?
venerdì Sara ha mangiato qualcosa a scuola. che cosa ha mangiato Sara a scuola venerdì?
lunedì qualcuno ha comprato 12 libri nel negozio. chi ha comprato 12 libri nel negozio lunedì?
domenica Paolo ha mangiato 5 prugne da qualche parte. dove ha mangiato Paolo 5 prugne domenica?
mercoledì Chiara ha comprato alcune penne alla fiera. quante penne ha comprato Chiara alla fiera mercoledì?
a un certo punto Sara ha mangiato 4 mele a scuola. quando ha mangiato Sara 4 mele a scuola?
lunedì Paolo ha comprato qualcosa nel negozio. che cosa ha comprato Paolo nel negozio lunedì?
lunedì qualcuno ha letto 3 racconti in biblioteca. chi ha letto 3 racconti in biblioteca lunedì?
mercoledì Chiara ha comprato 2 penne da qualche parte. dove ha comprato Chiara 2 penne mercoledì?
sabato Matteo ha letto alcuni libri a casa. quanti libri ha letto Matteo a casa sabato?
a un certo punto Paolo ha comprato 12 libri nel negozio. quando ha comprato Paolo 12 libri nel negozio?
lunedì Anna ha letto qualcosa in biblioteca. che cosa ha letto Anna in biblioteca lunedì?
giovedì qualcuno ha trovato 7 chiavi nel parco. chi ha trovato 7 chiavi nel parco giovedì?
sabato Matteo ha letto 9 libri da qualche parte. dove ha letto Matteo 9 libri sabato?
sabato Giulia ha trovato alcune pietre sulla spiaggia. quante pietre ha trovato Giulia sulla spiaggia sabato?
a un certo punto Anna ha letto 3 racconti in biblioteca. quando ha letto Anna 3 racconti in biblioteca?
giovedì Marco ha trovato qualcosa nel parco. che cosa ha trovato Marco nel parco giovedì?
domenica qualcuno ha messo 6 penne nella borsa. chi ha messo 6 penne nella borsa domenica?
sabato Giulia ha trovato 11 pietre da qualche parte. dove ha trovato Giulia 11 pietre sabato?
martedì Luca ha messo alcuni libri sul tavolo. quanti libri ha messo Luca sul tavolo martedì?
a un certo punto Marco ha trovato 7 chiavi nel parco. quando ha trovato Marco 7 chiavi nel parco?
domenica Giulia ha messo qualcosa nella borsa. che cosa ha messo Giulia nella borsa domenica?
domenica qualcuno ha mangiato 5 prugne nel giardino. chi ha mangiato 5 prugne nel giardino domenica?
martedì Luca ha messo 8 libri da qualche parte. dove ha messo Luca 8 libri martedì?
venerdì Sara ha mangiato alcune mele a scuola. quante mele ha mangiato Sara a scuola venerdì?
a un certo punto Giulia ha messo 6 penne nella borsa. quando ha messo Giulia 6 penne nella borsa?
domenica Paolo ha mangiato qualcosa nel giardino. che cosa ha mangiato Paolo nel giardino domenica?
mercoledì qualcuno ha comprato 2 penne alla fiera. chi ha comprato 2 penne alla fiera mercoledì?
venerdì Sara ha mangiato 4 mele da qualche parte. dove ha mangiato Sara 4 mele venerdì?
lunedì Paolo ha comprato alcuni libri nel negozio. quanti libri ha comprato Paolo nel negozio lunedì?

un jour Hugo a mangé 5 prunes dans le jardin. quand Hugo a-t-il mangé 5 prunes dans le jardin ?
mercredi Claire a acheté quelque chose à la foire. qu'est-ce que Claire a acheté à la foire mercredi ?
samedi quelqu'un a lu 9 livres à la maison. qui a lu 9 livres à la maison samedi ?
lundi Hugo a acheté 12 livres quelque part. où Hugo a-t-il acheté 12 livres lundi ?
lundi Anne a lu quelques histoires à la bibliothèque. combien de histoires Anne a-t-elle lues à la bibliothèque lundi ?
un jour Claire a acheté 2 stylos à la foire. quand Claire a-t-elle acheté 2 stylos à la foire ?
samedi Jules a lu quelque chose à la maison. qu'est-ce que Jules a lu à la maison samedi ?
samedi quelqu'un a trouvé 11 pierres sur la plage. qui a trouvé 11 pierres sur la plage samedi ?
lundi Anne a lu 3 histoires quelque part. où Anne a-t-elle lu 3 histoires lundi ?
jeudi Louis a trouvé quelques clés dans le parc. combien de clés Louis a-t-il trouvées dans le parc jeudi ?
un jour Jules a lu 9 livres à la maison. quand Jules a-t-il lu 9 livres à la maison ?
samedi Marie a trouvé quelque chose sur la plage. qu'est-ce que Marie a trouvé sur la plage samedi ?
mardi quelqu'un a mis 8 livres sur la table. qui a mis 8 livres sur la table mardi ?
jeudi Louis a trouvé 7 clés quelque part. où Louis a-t-il trouvé 7 clés jeudi ?
dimanche Marie a mis quelques stylos dans le sac. combien de stylos Marie a-t-elle mis dans le sac dimanche ?
un jour Marie a trouvé 11 pierres sur la plage. quand Marie a-t-elle trouvé 11 pierres sur la plage ?
mardi Paul a mis quelque chose sur la table. qu'est-ce que Paul a mis sur la table mardi ?
vendredi quelqu'un a mangé 4 pommes à l'école. qui a mangé 4 pommes à l'école vendredi ?
dimanche Marie a mis 6 stylos quelque part. où Marie a-t-elle mis 6 stylos dimanche ?
dimanche Hugo a mangé quelques prunes dans le jardin. combien de prunes Hugo a-t-il mangées dans le jardin dimanche ?
un jour Paul a mis 8 livres sur la table. quand Paul a-t-il mis 8 livres sur la table ?
vendredi Léa a mangé quelque chose à l'école. qu'est-ce que Léa a mangé à l'école vendredi ?
lundi quelqu'un a acheté 12 livres au magasin. qui a acheté 12 livres au magasin lundi ?
dimanche Hugo a mangé 5 prunes quelque part. où Hugo a-t-il mangé 5 prunes dimanche ?
mercredi Claire a acheté quelques stylos à la foire. combien de stylos Claire a-t-elle achetés à la foire mercredi ?
un jour Léa a mangé 4 pommes à l'école. quand Léa a-t-elle mangé 4 pommes à l'école ?
lundi Hugo a acheté quelque chose au magasin. qu'est-ce qu'Hugo a acheté au magasin lundi ?
lundi quelqu'un a lu 3 histoires à la bibliothèque. qui a lu 3 histoires à la bibliothèque lundi ?
mercredi Claire a acheté 2 stylos quelque part. où Claire a-t-elle acheté 2 stylos mercredi ?
samedi Jules a lu quelques livres à la maison. combien de livres Jules a-t-il lus à la maison samedi ?
un jour Hugo a acheté 12 livres au magasin. quand Hugo a-t-il acheté 12 livres au magasin ?
lundi Anne a lu quelque chose à la bibliothèque. qu'est-ce qu'Anne a lu à la bibliothèque lundi ?
jeudi quelqu'un a trouvé 7 clés dans le parc. qui a trouvé 7 clés dans le parc jeudi ?
samedi Jules a lu 9 livres quelque part. où Jules a-t-il lu 9 livres samedi ?
samedi Marie a trouvé quelques pierres sur la plage. combien de pierres Marie a-t-elle trouvées sur la plage samedi ?
un jour Anne a lu 3 histoires à la bibliothèque. quand Anne a-t-elle lu 3 histoires à la bibliothèque ?
jeudi Louis a trouvé quelque chose dans le parc. qu'est-ce que Louis a trouvé dans le parc jeudi ?
dimanche quelqu'un a mis 6 stylos dans le sac. qui a mis 6 stylos dans le sac dimanche ?
samedi Marie a trouvé 11 pierres quelque part. où Marie a-t-elle trouvé 11 pierres samedi ?
mardi Paul a mis quelques livres sur la table. combien de livres Paul a-t-il mis sur la table mardi ?
un jour Louis a trouvé 7 clés dans le parc. quand Louis a-t-il trouvé 7 clés dans le parc ?
dimanche Marie a mis quelque chose dans le sac. qu'est-ce que Marie a mis dans le sac dimanche ?
dimanche quelqu'un a mangé 5 prunes dans le jardin. qui a mangé 5 prunes dans le jardin dimanche ?
mardi Paul a mis 8 livres quelque part. où Paul a-t-il mis 8 livres mardi ?
vendredi Léa a mangé quelques pommes à l'école. combien de pommes Léa a-t-elle mangées à l'école vendredi ?
un jour Marie a mis 6 stylos dans le sac. quand Marie a-t-elle mis 6 stylos dans le sac ?
dimanche Hugo a mangé quelque chose dans le jardin. qu'est-ce qu'Hugo a mangé dans le jardin dimanche ?
mercredi quelqu'un a acheté 2 stylos à la foire. qui a acheté 2 stylos à la foire mercredi ?
vendredi Léa a mangé 4 pommes quelque part. où Léa a-t-elle mangé 4 pommes vendredi ?
lundi Hugo a acheté quelques livres au magasin. combien de livres Hugo a-t-il achetés au magasin lundi ?

em algum momento Tiago comeu 5 ameixas no jardim. quando Tiago comeu 5 ameixas no jardim?
na quarta-feira Beatriz comprou algo na feira. o que Beatriz comprou na feira na quarta-feira?
no sábado alguém leu 9 livros em casa. quem leu 9 livros em casa no sábado?
na segunda-feira Tiago comprou 12 livros em algum lugar. onde Tiago comprou 12 livros na segunda-feira?
na segunda-feira Ana leu alguns contos na biblioteca. quantos contos Ana leu na biblioteca na segunda-feira?
em algum momento Beatriz comprou 2 canetas na feira. quando Beatriz comprou 2 canetas na feira?
no sábado Rui leu algo em casa. o que Rui leu em casa no sábado?
no sábado alguém encontrou 11 pedras na praia. quem encontrou 11 pedras na praia no sábado?
na segunda-feira Ana leu 3 contos em algum lugar. onde Ana leu 3 contos na segunda-feira?
na quinta-feira João encontrou algumas chaves no parque. quantas chaves João encontrou no parque na quinta-feira?
em algum momento Rui leu 9 livros em casa. quando Rui leu 9 livros em casa?
no sábado Maria encontrou algo na praia. o que Maria encontrou na praia no sábado?
na terça-feira alguém pôs 8 livros na mesa. quem pôs 8 livros na mesa na terça-feira?
na quinta-feira João encontrou 7 chaves em algum lugar. onde João encontrou 7 chaves na quinta-feira?
no domingo Maria pôs algumas canetas na bolsa. quantas canetas Maria pôs na bolsa no domingo?
em algum momento Maria encontrou 11 pedras na praia. quando Maria encontrou 11 pedras na praia?
na terça-feira Pedro pôs algo na mesa. o que Pedro pôs na mesa na terça-feira?
na sexta-feira alguém comeu 4 maçãs na escola. quem comeu 4 maçãs na escola na sexta-feira?
no domingo Maria pôs 6 canetas em algum lugar. onde Maria pôs 6 canetas no domingo?
no domingo Tiago comeu algumas ameixas no jardim. quantas ameixas Tiago comeu no jardim no domingo?
em algum momento Pedro pôs 8 livros na mesa. quando Pedro pôs 8 livros na mesa?
na sexta-feira Inês comeu algo na escola. o que Inês comeu na escola na sexta-feira?
na segunda-feira alguém comprou 12 livros na loja. quem comprou 12 livros na loja na segunda-feira?
no domingo Tiago comeu 5 ameixas em algum lugar. onde Tiago comeu 5 ameixas no domingo?
na quarta-feira Beatriz comprou algumas canetas na feira. quantas canetas Beatriz comprou na feira na quarta-feira?
em algum momento Inês comeu 4 maçãs na escola. quando Inês comeu 4 maçãs na escola?
na segunda-feira Tiago comprou algo na loja. o que Tiago comprou na loja na segunda-feira?
na segunda-feira alguém leu 3 contos na biblioteca. quem leu 3 contos na biblioteca na segunda-feira?
na quarta-feira Beatriz comprou 2 canetas em algum lugar. onde Beatriz comprou 2 canetas na quarta-feira?
no sábado Rui leu alguns livros em casa. quantos livros Rui leu em casa no sábado?
em algum momento Tiago comprou 12 livros na loja. quando Tiago comprou 12 livros na loja?
na segunda-feira Ana leu algo na biblioteca. o que Ana leu na biblioteca na segunda-feira?
na quinta-feira alguém encontrou 7 chaves no parque. quem encontrou 7 chaves no parque na quinta-feira?
no sábado Rui leu 9 livros em algum lugar. onde Rui leu 9 livros no sábado?
no sábado Maria encontrou algumas pedras na praia. quantas pedras Maria encontrou na praia no sábado?
em algum momento Ana leu 3 contos na biblioteca. quando Ana leu 3 contos na biblioteca?
na quinta-feira João encontrou algo no parque. o que João encontrou no parque na quinta-feira?
no domingo alguém pôs 6 canetas na bolsa. quem pôs 6 canetas na bolsa no domingo?
no sábado Maria encontrou 11 pedras em algum lugar. onde Maria encontrou 11 pedras no sábado?
na terça-feira Pedro pôs alguns livros na mesa. quantos livros Pedro pôs na mesa na terça-feira?
em algum momento João encontrou 7 chaves no parque. quando João encontrou 7 chaves no parque?
no domingo Maria pôs algo na bolsa. o que Maria pôs na bolsa no domingo?
no domingo alguém comeu 5 ameixas no jardim. quem comeu 5 ameixas no jardim no domingo?
na terça-feira Pedro pôs 8 livros em algum lugar. onde Pedro pôs 8 livros na terça-feira?
na sexta-feira Inês comeu algumas maçãs na escola. quantas maçãs Inês comeu na escola na sexta-feira?
em algum momento Maria pôs 6 canetas na bolsa. quando Maria pôs 6 canetas na bolsa?
no domingo Tiago comeu algo no jardim. o que Tiago comeu no jardim no domingo?
na quarta-feira alguém comprou 2 canetas na feira. quem comprou 2 canetas na feira na quarta-feira?
na sexta-feira Inês comeu 4 maçãs em algum lugar. onde Inês comeu 4 maçãs na sexta-feira?
na segunda-feira Tiago comprou alguns livros na loja. quantos livros Tiago comprou na loja na segunda-feira?

ooit at Bram 5 pruimen in de tuin. wanneer at Bram 5 pruimen in de tuin?
op woensdag kocht Sanne iets op de kermis. wat kocht Sanne op woensdag op de kermis?
op zaterdag las iemand 9 boeken thuis. wie las op zaterdag 9 boeken thuis?
op maandag kocht Bram 12 boeken ergens. waar kocht Bram op maandag 12 boeken?
op maandag las Anna enkele verhalen in de bibliotheek. hoeveel verhalen las Anna op maandag in de bibliotheek?
ooit kocht Sanne 2 pennen op de kermis. wanneer kocht Sanne 2 pennen op de kermis?
op zaterdag las Luuk iets thuis. wat las Luuk op zaterdag thuis?
op zaterdag vond iemand 11 stenen op het strand. wie vond op zaterdag 11 stenen op het strand?
op maandag las Anna 3 verhalen ergens. waar las Anna op maandag 3 verhalen?
op donderdag vond Daan enkele sleutels in het park. hoeveel sleutels vond Daan op donderdag in het park?
ooit las Luuk 9 boeken thuis. wanneer las Luuk 9 boeken thuis?
op zaterdag vond Emma iets op het strand. wat vond Emma op zaterdag op het strand?
op dinsdag legde iemand 8 boeken op de tafel. wie legde op dinsdag 8 boeken op de tafel?
op donderdag vond Daan 7 sleutels ergens. waar vond Daan op donderdag 7 sleutels?
op zondag legde Emma enkele pennen in de tas. hoeveel pennen legde Emma op zondag in de tas?
ooit vond Emma 11 stenen op het strand. wanneer vond Emma 11 stenen op het strand?
op dinsdag legde Sem iets op de tafel. wat legde Sem op dinsdag op de tafel?
op vrijdag at iemand 4 appels op school. wie at op vrijdag 4 appels op school?
op zondag legde Emma 6 pennen ergens. waar legde Emma op zondag 6 pennen?
op zondag at Bram enkele pruimen in de tuin. hoeveel pruimen at Bram op zondag in de tuin?
ooit legde Sem 8 boeken op de tafel. wanneer legde Sem 8 boeken op de tafel?
op vrijdag at Lotte iets op school. wat at Lotte op vrijdag op school?
op maandag kocht iemand 12 boeken in de winkel. wie kocht op maandag 12 boeken in de winkel?
op zondag at Bram 5 pruimen ergens. waar at Bram op zondag 5 pruimen?
op woensdag kocht Sanne enkele pennen op de kermis. hoeveel pennen kocht Sanne op woensdag op de kermis?
ooit at Lotte 4 appels op school. wanneer at Lotte 4 appels op school?
op maandag kocht Bram iets in de winkel. wat kocht Bram op maandag in de winkel?
op maandag las iemand 3 verhalen in de bibliotheek. wie las op maandag 3 verhalen in de bibliotheek?
op woensdag kocht Sanne 2 pennen ergens. waar kocht Sanne op woensdag 2 pennen?
op zaterdag las Luuk enkele boeken thuis. hoeveel boeken las Luuk op zaterdag thuis?
ooit kocht Bram 12 boeken in de winkel. wanneer kocht Bram 12 boeken in de winkel?
op maandag las Anna iets in de bibliotheek. wat las Anna op maandag in de bibliotheek?
op donderdag vond iemand 7 sleutels in het park. wie vond op donderdag 7 sleutels in het park?
op zaterdag las Luuk 9 boeken ergens. waar las Luuk op zaterdag 9 boeken?
op zaterdag vond Emma enkele stenen op het strand. hoeveel stenen vond Emma op zaterdag op het strand?
ooit las Anna 3 verhalen in de bibliotheek. wanneer las Anna 3 verhalen in de bibliotheek?
op donderdag vond Daan iets in het park. wat vond Daan op donderdag in het park?
op zondag legde iemand 6 pennen in de tas. wie legde op zondag 6 pennen in de tas?
op zaterdag vond Emma 11 stenen ergens. waar vond Emma op zaterdag 11 stenen?
op dinsdag legde Sem enkele boeken op de tafel. hoeveel boeken legde Sem op dinsdag op de tafel?
ooit vond Daan 7 sleutels in het park. wanneer vond Daan 7 sleutels in het park?
op zondag legde Emma iets in de tas. wat legde Emma op zondag in de tas?
op zondag at iemand 5 pruimen in de tuin. wie at op zondag 5 pruimen in de tuin?
op dinsdag legde Sem 8 boeken ergens. waar legde Sem op dinsdag 8 boeken?
op vrijdag at Lotte enkele appels op school. hoeveel appels at Lotte op vrijdag op school?
ooit legde Emma 6 pennen in de tas. wanneer legde Emma 6 pennen in de tas?
op zondag at Bram iets in de tuin. wat at Bram op zondag in de tuin?
op woensdag kocht iemand 2 pennen op de kermis. wie kocht op woensdag 2 pennen op de kermis?
op vrijdag at Lotte 4 appels ergens. waar at Lotte op vrijdag 4 appels?
op maandag kocht Bram enkele boeken in de winkel. hoeveel boeken kocht Bram op maandag in de winkel?

kiedyś Paweł zjadł 5 śliwek w ogrodzie. kiedy zjadł Paweł 5 śliwek w ogrodzie?
w środę Ewa kupiła coś na jarmarku. co kupiła Ewa na jarmarku w środę?
w sobotę ktoś przeczytał 9 książek w domu. kto przeczytał 9 książek w domu w sobotę?
w poniedziałek Paweł kupił 12 książek gdzieś. gdzie kupił Paweł 12 książek w poniedziałek?
w poniedziałek Anna przeczytała kilka opowiadań w bibliotece. ile opowiadań przeczytała Anna w bibliotece w poniedziałek?
kiedyś Ewa kupiła 2 długopisy na jarmarku. kiedy kupiła Ewa 2 długopisy na jarmarku?
w sobotę Marek przeczytał coś w domu. co przeczytał Marek w domu w sobotę?
w sobotę ktoś znalazł 11 kamieni na plaży. kto znalazł 11 kamieni na plaży w sobotę?
w poniedziałek Anna przeczytała 3 opowiadania gdzieś. gdzie przeczytała Anna 3 opowiadania w poniedziałek?
w czwartek Jan znalazł kilka kluczy w parku. ile kluczy znalazł Jan w parku w czwartek?
kiedyś Marek przeczytał 9 książek w domu. kiedy przeczytał Marek 9 książek w domu?
w sobotę Maria znalazła coś na plaży. co znalazła Maria na plaży w sobotę?
we wtorek ktoś położył 8 książek na stół. kto położył 8 książek na stół we wtorek?
w czwartek Jan znalazł 7 kluczy gdzieś. gdzie znalazł Jan 7 kluczy w czwartek?
w niedzielę Maria położyła kilka długopisów do torby. ile długopisów położyła Maria do torby w niedzielę?
kiedyś Maria znalazła 11 kamieni na plaży. kiedy znalazła Maria 11 kamieni na plaży?
we wtorek Piotr położył coś na stół. co położył Piotr na stół we wtorek?
w piątek ktoś zjadł 4 jabłka w szkole. kto zjadł 4 jabłka w szkole w piątek?
w niedzielę Maria położyła 6 długopisów gdzieś. gdzie położyła Maria 6 długopisów w niedzielę?
w niedzielę Paweł zjadł kilka śliwek w ogrodzie. ile śliwek zjadł Paweł w ogrodzie w niedzielę?
kiedyś Piotr położył 8 książek na stół. kiedy położył Piotr 8 książek na stół?
w piątek Zofia zjadła coś w szkole. co zjadła Zofia w szkole w piątek?
w poniedziałek ktoś kupił 12 książek w sklepie. kto kupił 12 książek w sklepie w poniedziałek?
w niedzielę Paweł zjadł 5 śliwek gdzieś. gdzie zjadł Paweł 5 śliwek w niedzielę?
w środę Ewa kupiła kilka długopisów na jarmarku. ile długopisów kupiła Ewa na jarmarku w środę?
kiedyś Zofia zjadła 4 jabłka w szkole. kiedy zjadła Zofia 4 jabłka w szkole?
w poniedziałek Paweł kupił coś w sklepie. co kupił Paweł w sklepie w poniedziałek?
w poniedziałek ktoś przeczytał 3 opowiadania w bibliotece. kto przeczytał 3 opowiadania w bibliotece w poniedziałek?
w środę Ewa kupiła 2 długopisy gdzieś. gdzie kupiła Ewa 2 długopisy w środę?
w sobotę Marek przeczytał kilka książek w domu. ile książek przeczytał Marek w domu w sobotę?
kiedyś Paweł kupił 12 książek w sklepie. kiedy kupił Paweł 12 książek w sklepie?
w poniedziałek Anna przeczytała coś w bibliotece. co przeczytała Anna w bibliotece w poniedziałek?
w czwartek ktoś znalazł 7 kluczy w parku. kto znalazł 7 kluczy w parku w czwartek?
w sobotę Marek przeczytał 9 książek gdzieś. gdzie przeczytał Marek 9 książek w sobotę?
w sobotę Maria znalazła kilka kamieni na plaży. ile kamieni znalazła Maria na plaży w sobotę?
kiedyś Anna przeczytała 3 opowiadania w bibliotece. kiedy przeczytała Anna 3 opowiadania w bibliotece?
w czwartek Jan znalazł coś w parku. co znalazł Jan w parku w czwartek?
w niedzielę ktoś położył 6 długopisów do torby. kto położył 6 długopisów do torby w niedzielę?
w sobotę Maria znalazła 11 kamieni gdzieś. gdzie znalazła Maria 11 kamieni w sobotę?
we wtorek Piotr położył kilka książek na stół. ile książek położył Piotr na stół we wtorek?
kiedyś Jan znalazł 7 kluczy w parku. kiedy znalazł Jan 7 kluczy w parku?
w niedzielę Maria położyła coś do torby. co położyła Maria do torby w niedzielę?
w niedzielę ktoś zjadł 5 śliwek w ogrodzie. kto zjadł 5 śliwek w ogrodzie w niedzielę?
we wtorek Piotr położył 8 książek gdzieś. gdzie położył Piotr 8 książek we wtorek?
w piątek Zofia zjadła kilka jabłek w szkole. ile jabłek zjadła Zofia w szkole w piątek?
kiedyś Maria położyła 6 długopisów do torby. kiedy położyła Maria 6 długopisów do torby?
w niedzielę Paweł zjadł coś w ogrodzie. co zjadł Paweł w ogrodzie w niedzielę?
w środę ktoś kupił 2 długopisy na jarmarku. kto kupił 2 długopisy na jarmarku w środę?
w piątek Zofia zjadła 4 jabłka gdzieś. gdzie zjadła Zofia 4 jabłka w piątek?
w poniedziałek Paweł kupił kilka książek w sklepie. ile książek kupił Paweł w sklepie w poniedziałek?

Gökhan bir gün bahçede 5 erik yedi. Gökhan 5 eriği ne zaman bahçede yedi?
Şule çarşamba panayırda bir şey aldı. Şule çarşamba panayırda ne aldı?
biri cumartesi evde 9 kitap okudu. cumartesi evde 9 kitabı kim okudu?
Gökhan pazartesi bir yerde 12 kitap aldı. Gökhan pazartesi 12 kitabı nerede aldı?
Ayşe pazartesi kütüphanede birkaç hikâye okudu. Ayşe pazartesi kütüphanede kaç hikâye okudu?
Şule bir gün panayırda 2 kalem aldı. Şule 2 kalemi ne zaman panayırda aldı?
İpek cumartesi evde bir şey okudu. İpek cumartesi evde ne okudu?
biri cumartesi plajda 11 top buldu. cumartesi plajda 11 topu kim buldu?
Ayşe pazartesi bir yerde 3 hikâye okudu. Ayşe pazartesi 3 hikâyeyi nerede okudu?
Ömer perşembe parkta birkaç boncuk buldu. Ömer perşembe parkta kaç boncuk buldu?
İpek bir gün evde 9 kitap okudu. İpek 9 kitabı ne zaman evde okudu?
Gül cumartesi plajda bir şey buldu. Gül cumartesi plajda ne buldu?
biri salı masaya 8 kitap koydu. salı masaya 8 kitabı kim koydu?
Ömer perşembe bir yerde 7 boncuk buldu. Ömer perşembe 7 boncuğu nerede buldu?
Gül pazar çantaya birkaç kalem koydu. Gül pazar çantaya kaç kalem koydu?
Gül bir gün plajda 11 top buldu. Gül 11 topu ne zaman plajda buldu?
Mehmet salı masaya bir şey koydu. Mehmet salı masaya ne koydu?
biri cuma okulda 4 elma yedi. cuma okulda 4 elmayı kim yedi?
Gül pazar bir yere 6 kalem koydu. Gül pazar 6 kalemi nereye koydu?
Gökhan pazar bahçede birkaç erik yedi. Gökhan pazar bahçede kaç erik yedi?
Mehmet bir gün masaya 8 kitap koydu. Mehmet 8 kitabı ne zaman masaya koydu?
Çağla cuma okulda bir şey yedi. Çağla cuma okulda ne yedi?
biri pazartesi dükkânda 12 kitap aldı. pazartesi dükkânda 12 kitabı kim aldı?
Gökhan pazar bir yerde 5 erik yedi. Gökhan pazar 5 eriği nerede yedi?
Şule çarşamba panayırda birkaç kalem aldı. Şule çarşamba panayırda kaç kalem aldı?
Çağla bir gün okulda 4 elma yedi. Çağla 4 elmayı ne zaman okulda yedi?
Gökhan pazartesi dükkânda bir şey aldı. Gökhan pazartesi dükkânda ne aldı?
biri pazartesi kütüphanede 3 hikâye okudu. pazartesi kütüphanede 3 hikâyeyi kim okudu?
Şule çarşamba bir yerde 2 kalem aldı. Şule çarşamba 2 kalemi nerede aldı?
İpek cumartesi evde birkaç kitap okudu. İpek cumartesi evde kaç kitap okudu?
Gökhan bir gün dükkânda 12 kitap aldı. Gökhan 12 kitabı ne zaman dükkânda aldı?
Ayşe pazartesi kütüphanede bir şey okudu. Ayşe pazartesi kütüphanede ne okudu?
biri perşembe parkta 7 boncuk buldu. perşembe parkta 7 boncuğu kim buldu?
İpek cumartesi bir yerde 9 kitap okudu. İpek cumartesi 9 kitabı nerede okudu?
Gül cumartesi plajda birkaç top buldu. Gül cumartesi plajda kaç top buldu?
Ayşe bir gün kütüphanede 3 hikâye okudu. Ayşe 3 hikâyeyi ne zaman kütüphanede okudu?
Ömer perşembe parkta bir şey buldu. Ömer perşembe parkta ne buldu?
biri pazar çantaya 6 kalem koydu. pazar çantaya 6 kalemi kim koydu?
Gül cumartesi bir yerde 11 top buldu. Gül cumartesi 11 topu nerede buldu?
Mehmet salı masaya birkaç kitap koydu. Mehmet salı masaya kaç kitap koydu?
Ömer bir gün parkta 7 boncuk buldu. Ömer 7 boncuğu ne zaman parkta buldu?
Gül pazar çantaya bir şey koydu. Gül pazar çantaya ne koydu?
biri pazar bahçede 5 erik yedi. pazar bahçede 5 eriği kim yedi?
Mehmet salı bir yere 8 kitap koydu. Mehmet salı 8 kitabı nereye koydu?
Çağla cuma okulda birkaç elma yedi. Çağla cuma okulda kaç elma yedi?
Gül bir gün çantaya 6 kalem koydu. Gül 6 kalemi ne zaman çantaya koydu?
Gökhan pazar bahçede bir şey yedi. Gökhan pazar bahçede ne yedi?
biri çarşamba panayırda 2 kalem aldı. çarşamba panayırda 2 kalemi kim aldı?
Çağla cuma bir yerde 4 elma yedi. Çağla cuma 4 elmayı nerede yedi?
Gökhan pazartesi dükkânda birkaç kitap aldı. Gökhan pazartesi dükkânda kaç kitap aldı?

on wednesday ira ate 11 pears in the kitchen. where did ira eat 11 pears on wednesday? in the kitchen.
on saturday dima bought 8 apples at the market. what did dima buy at the market on saturday? 8 apples.
on tuesday anna read 4 books in the library. how many books did anna read in the library on tuesday? 4.
on friday felix found 12 stones on the beach. who found 12 stones on the beach on friday? felix.
on wednesday ira ate 11 pears in the kitchen.
on friday carlos put 3 plates on the shelf. when did carlos put 3 plates on the shelf? on friday.
on monday ida ate 7 cookies in the garden. where did ida eat 7 cookies on monday? in the garden.
on thursday dan bought 6 pears at the fair. what did dan buy at the fair on thursday? 6 pears.
on sunday ann read 11 letters at home. how many letters did ann read at home on sunday? 11.
on friday carlos put 3 plates on the shelf. who put 3 plates on the shelf on friday? carlos.
on monday ida ate 7 cookies in the garden.
on wednesday carla put 9 cups in the box. when did carla put 9 cups in the box? on wednesday.
on saturday hugo ate 10 plums at school. where did hugo eat 10 plums on saturday? at school.
on thursday ava read 5 stories at school. what did ava read at school on thursday? 5 stories.
on sunday grace found 2 shells on the road. how many shells did grace find on the road on sunday? 2.
on wednesday carla put 9 cups in the box. who put 9 cups in the box on wednesday? carla.
on saturday hugo ate 10 plums at school.
on wednesday ira ate 11 pears in the kitchen. when did ira eat 11 pears in the kitchen? on wednesday.
on saturday dima bought 8 apples at the market. where did dima buy 8 apples on saturday? at the market.
on tuesday anna read 4 books in the library. what did anna read in the library on tuesday? 4 books.
on friday felix found 12 stones on the beach. how many stones did felix find on the beach on friday? 12.
on wednesday ira ate 11 pears in the kitchen. who ate 11 pears in the kitchen on wednesday? ira.
on saturday dima bought 8 apples at the market.
on monday ida ate 7 cookies in the garden. when did ida eat 7 cookies in the garden? on monday.
on thursday dan bought 6 pears at the fair. where did dan buy 6 pears on thursday? at the fair.
on sunday ann read 11 letters at home. what did ann read at home on sunday? 11 letters.
on friday carlos put 3 plates on the shelf. how many plates did carlos put on the shelf on friday? 3.
on monday ida ate 7 cookies in the garden. who ate 7 cookies in the garden on monday? ida.
on thursday dan bought 6 pears at the fair.
on saturday hugo ate 10 plums at school. when did hugo eat 10 plums at school? on saturday.
on thursday ava read 5 stories at school. where did ava read 5 stories on thursday? at school.
on sunday grace found 2 shells on the road. what did grace find on the road on sunday? 2 shells.
on wednesday carla put 9 cups in the box. how many cups did carla put in the box on wednesday? 9.
on saturday hugo ate 10 plums at school. who ate 10 plums at school on saturday? hugo.
on thursday ava read 5 stories at school.
on saturday dima bought 8 apples at the market. when did dima buy 8 apples at the market? on saturday.
on tuesday anna read 4 books in the library. where did anna read 4 books on tuesday? in the library.
on friday felix found 12 stones on the beach. what did felix find on the beach on friday? 12 stones.
on wednesday ira ate 11 pears in the kitchen. how many pears did ira eat in the kitchen on wednesday? 11.
on saturday dima bought 8 apples at the market. who bought 8 apples at the market on saturday? dima.
on tuesday anna read 4 books in the library.
on thursday dan bought 6 pears at the fair. when did dan buy 6 pears at the fair? on thursday.
on sunday ann read 11 letters at home. where did ann read 11 letters on sunday? at home.
on friday carlos put 3 plates on the shelf. what did carlos put on the shelf on friday? 3 plates.
on monday ida ate 7 cookies in the garden. how many cookies did ida eat in the garden on monday? 7.
on thursday dan bought 6 pears at the fair. who bought 6 pears at the fair on thursday? dan.
on sunday ann read 11 letters at home.
on thursday ava read 5 stories at school. when did ava read 5 stories at school? on thursday.
on sunday grace found 2 shells on the road. where did grace find 2 shells on sunday? on the road.
on wednesday carla put 9 cups in the box. what did carla put in the box on wednesday? 9 cups.
on saturday hugo ate 10 plums at school. how many plums did hugo eat at school on saturday? 10.
on thursday ava read 5 stories at school. who read 5 stories at school on thursday? ava.
on sunday grace found 2 shells on the road.
on tuesday anna read 4 books in the library. when did anna read 4 books in the library? on tuesday.
on friday felix found 12 stones on the beach. where did felix find 12 stones on friday? on the beach.
on wednesday ira ate 11 pears in the kitchen. what did ira eat in the kitchen on wednesday? 11 pears.
on saturday dima bought 8 apples at the market. how many apples did dima buy at the market on saturday? 8.
on tuesday anna read 4 books in the library. who read 4 books in the library on tuesday? anna.
on friday felix found 12 stones on the beach.
on sunday ann read 11 letters at home. when did ann read 11 letters at home? on sunday.
on friday carlos put 3 plates on the shelf. where did carlos put 3 plates on friday? on the shelf.
on monday ida ate 7 cookies in the garden. what did ida eat in the garden on monday? 7 cookies.
on thursday dan bought 6 pears at the fair. how many pears did dan buy at the fair on thursday? 6.
on sunday ann read 11 letters at home. who read 11 letters at home on sunday? ann.
on friday carlos put 3 plates on the shelf.
on sunday grace found 2 shells on the road. when did grace find 2 shells on the road? on sunday.
on wednesday carla put 9 cups in the box. where did carla put 9 cups on wednesday? in the box.
on saturday hugo ate 10 plums at school. what did hugo eat at school on saturday? 10 plums.
on thursday ava read 5 stories at school. how many stories did ava read at school on thursday? 5.
on sunday grace found 2 shells on the road. who found 2 shells on the road on sunday? grace.
on wednesday carla put 9 cups in the box.
on friday felix found 12 stones on the beach. when did felix find 12 stones on the beach? on friday.

в среду Анна съела 11 груш на кухне. где съела Анна 11 груш в среду? на кухне.
в субботу Маша купила 8 яблок на рынке. что купила Маша на рынке в субботу? 8 яблок.
во вторник Вера прочитала 4 книги в библиотеке. сколько книг прочитала Вера в библиотеке во вторник? 4.
в пятницу Пётр нашёл 12 камней на пляже. кто нашёл 12 камней на пляже в пятницу? Пётр.
в среду Анна съела 11 груш на кухне.
в пятницу Коля положил 3 тарелки на полку. когда положил Коля 3 тарелки на полку? в пятницу.
в понедельник Анна съела 7 печений в саду. где съела Анна 7 печений в понедельник? в саду.
в четверг Маша купила 6 груш на ярмарке. что купила Маша на ярмарке в четверг? 6 груш.
в воскресенье Вера прочитала 11 писем дома. сколько писем прочитала Вера дома в воскресенье? 11.
в пятницу Коля положил 3 тарелки на полку. кто положил 3 тарелки на полку в пятницу? Коля.
в понедельник Анна съела 7 печений в саду.
в среду Коля положил 9 чашек в коробку. когда положил Коля 9 чашек в коробку? в среду.
в субботу Анна съела 10 слив в школе. где съела Анна 10 слив в субботу? в школе.
в четверг Вера прочитала 5 рассказов в школе. что прочитала Вера в школе в четверг? 5 рассказов.
в воскресенье Пётр нашёл 2 ракушки на дороге. сколько ракушек нашёл Пётр на дороге в воскресенье? 2.
в среду Коля положил 9 чашек в коробку. кто положил 9 чашек в коробку в среду? Коля.
в субботу Анна съела 10 слив в школе.
в среду Анна съела 11 груш на кухне. когда съела Анна 11 груш на кухне? в среду.
в субботу Маша купила 8 яблок на рынке. где купила Маша 8 яблок в субботу? на рынке.
во вторник Вера прочитала 4 книги в библиотеке. что прочитала Вера в библиотеке во вторник? 4 книги.
в пятницу Пётр нашёл 12 камней на пляже. сколько камней нашёл Пётр на пляже в пятницу? 12.
в среду Анна съела 11 груш на кухне. кто съел 11 груш на кухне в среду? Анна.
в субботу Маша купила 8 яблок на рынке.
в понедельник Анна съела 7 печений в саду. когда съела Анна 7 печений в саду? в понедельник.
в четверг Маша купила 6 груш на ярмарке. где купила Маша 6 груш в четверг? на ярмарке.
в воскресенье Вера прочитала 11 писем дома. что прочитала Вера дома в воскресенье? 11 писем.
в пятницу Коля положил 3 тарелки на полку. сколько тарелок положил Коля на полку в пятницу? 3.
в понедельник Анна съела 7 печений в саду. кто съел 7 печений в саду в понедельник? Анна.
в четверг Маша купила 6 груш на ярмарке.
в субботу Анна съела 10 слив в школе. когда съела Анна 10 слив в школе? в субботу.
в четверг Вера прочитала 5 рассказов в школе. где прочитала Вера 5 рассказов в четверг? в школе.
в воскресенье Пётр нашёл 2 ракушки на дороге. что нашёл Пётр на дороге в воскресенье? 2 ракушки.
в среду Коля положил 9 чашек в коробку. сколько чашек положил Коля в коробку в среду? 9.
в субботу Анна съела 10 слив в школе. кто съел 10 слив в школе в субботу? Анна.
в четверг Вера прочитала 5 рассказов в школе.
в субботу Маша купила 8 яблок на рынке. когда купила Маша 8 яблок на рынке? в субботу.
во вторник Вера прочитала 4 книги в библиотеке. где прочитала Вера 4 книги во вторник? в библиотеке.
в пятницу Пётр нашёл 12 камней на пляже. что нашёл Пётр на пляже в пятницу? 12 камней.
в среду Анна съела 11 груш на кухне. сколько груш съела Анна на кухне в среду? 11.
в субботу Маша купила 8 яблок на рынке. кто купил 8 яблок на рынке в субботу? Маша.
во вторник Вера прочитала 4 книги в библиотеке.
в четверг Маша купила 6 груш на ярмарке. когда купила Маша 6 груш на ярмарке? в четверг.
в воскресенье Вера прочитала 11 писем дома. где прочитала Вера 11 писем в воскресенье? дома.
в пятницу Коля положил 3 тарелки на полку. что положил Коля на полку в пятницу? 3 тарелки.
в понедельник Анна съела 7 печений в саду. сколько печений съела Анна в саду в понедельник? 7.
в четверг Маша купила 6 груш на ярмарке. кто купил 6 груш на ярмарке в четверг? Маша.
в воскресенье Вера прочитала 11 писем дома.
в четверг Вера прочитала 5 рассказов в школе. когда прочитала Вера 5 рассказов в школе? в четверг.
в воскресенье Пётр нашёл 2 ракушки на дороге. где нашёл Пётр 2 ракушки в воскресенье? на дороге.
в среду Коля положил 9 чашек в коробку. что положил Коля в коробку в среду? 9 чашек.
в субботу Анна съела 10 слив в школе. сколько слив съела Анна в школе в субботу? 10.
в четверг Вера прочитала 5 рассказов в школе. кто прочитал 5 рассказов в школе в четверг? Вера.
в воскресенье Пётр нашёл 2 ракушки на дороге.
во вторник Вера прочитала 4 книги в библиотеке. когда прочитала Вера 4 книги в библиотеке? во вторник.
в пятницу Пётр нашёл 12 камней на пляже. где нашёл Пётр 12 камней в пятницу? на пляже.
в среду Анна съела 11 груш на кухне. что съела Анна на кухне в среду? 11 груш.
в субботу Маша купила 8 яблок на рынке. сколько яблок купила Маша на рынке в субботу? 8.
во вторник Вера прочитала 4 книги в библиотеке. кто прочитал 4 книги в библиотеке во вторник? Вера.
в пятницу Пётр нашёл 12 камней на пляже.
в воскресенье Вера прочитала 11 писем дома. когда прочитала Вера 11 писем дома? в воскресенье.
в пятницу Коля положил 3 тарелки на полку. куда положил Коля 3 тарелки в пятницу? на полку.
в понедельник Анна съела 7 печений в саду. что съела Анна в саду в понедельник? 7 печений.
в четверг Маша купила 6 груш на ярмарке. сколько груш купила Маша на ярмарке в четверг? 6.
в воскресенье Вера прочитала 11 писем дома. кто прочитал 11 писем дома в воскресенье? Вера.
в пятницу Коля положил 3 тарелки на полку.
в воскресенье Пётр нашёл 2 ракушки на дороге. когда нашёл Пётр 2 ракушки на дороге? в воскресенье.
в среду Коля положил 9 чашек в коробку. куда положил Коля 9 чашек в среду? в коробку.
в субботу Анна съела 10 слив в школе. что съела Анна в школе в субботу? 10 слив.
в четверг Вера прочитала 5 рассказов в школе. сколько рассказов прочитала Вера в школе в четверг? 5.
в воскресенье Пётр нашёл 2 ракушки на дороге. кто нашёл 2 ракушки на дороге в воскресенье? Пётр.
в среду Коля положил 9 чашек в коробку.
в пятницу Пётр нашёл 12 камней на пляже. когда нашёл Пётр 12 камней на пляже? в пятницу.

am Mittwoch aß Max 11 Birnen in der Küche. wo aß Max am Mittwoch 11 Birnen? in der Küche.
am Samstag kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt. was kaufte Anna am Samstag auf dem Markt? 8 Äpfel.
am Dienstag las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek. wie viele Bücher las Jonas am Dienstag in der Bibliothek? 4.
am Freitag fand Lena 12 Steine am Strand. wer fand am Freitag 12 Steine am Strand? Lena.
am Mittwoch aß Max 11 Birnen in der Küche.
am Freitag legte Felix 3 Teller auf das Regal. wann legte Felix 3 Teller auf das Regal? am Freitag.
am Montag aß Laura 7 Kekse im Garten. wo aß Laura am Montag 7 Kekse? im Garten.
am Donnerstag kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt. was kaufte Max am Donnerstag auf dem Jahrmarkt? 6 Birnen.
am Sonntag las Anna 11 Briefe zu Hause. wie viele Briefe las Anna am Sonntag zu Hause? 11.
am Freitag legte Felix 3 Teller auf das Regal. wer legte am Freitag 3 Teller auf das Regal? Felix.
am Montag aß Laura 7 Kekse im Garten.
am Mittwoch legte Mia 9 Tassen in die Kiste. wann legte Mia 9 Tassen in die Kiste? am Mittwoch.
am Samstag aß Felix 10 Pflaumen in der Schule. wo aß Felix am Samstag 10 Pflaumen? in der Schule.
am Donnerstag las Lena 5 Geschichten in der Schule. was las Lena am Donnerstag in der Schule? 5 Geschichten.
am Sonntag fand Paul 2 Muscheln auf der Straße. wie viele Muscheln fand Paul am Sonntag auf der Straße? 2.
am Mittwoch legte Mia 9 Tassen in die Kiste. wer legte am Mittwoch 9 Tassen in die Kiste? Mia.
am Samstag aß Felix 10 Pflaumen in der Schule.
am Mittwoch aß Max 11 Birnen in der Küche. wann aß Max 11 Birnen in der Küche? am Mittwoch.
am Samstag kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt. wo kaufte Anna am Samstag 8 Äpfel? auf dem Markt.
am Dienstag las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek. was las Jonas am Dienstag in der Bibliothek? 4 Bücher.
am Freitag fand Lena 12 Steine am Strand. wie viele Steine fand Lena am Freitag am Strand? 12.
am Mittwoch aß Max 11 Birnen in der Küche. wer aß am Mittwoch 11 Birnen in der Küche? Max.
am Samstag kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt.
am Montag aß Laura 7 Kekse im Garten. wann aß Laura 7 Kekse im Garten? am Montag.
am Donnerstag kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt. wo kaufte Max am Donnerstag 6 Birnen? auf dem Jahrmarkt.
am Sonntag las Anna 11 Briefe zu Hause. was las Anna am Sonntag zu Hause? 11 Briefe.
am Freitag legte Felix 3 Teller auf das Regal. wie viele Teller legte Felix am Freitag auf das Regal? 3.
am Montag aß Laura 7 Kekse im Garten. wer aß am Montag 7 Kekse im Garten? Laura.
am Donnerstag kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt.
am Samstag aß Felix 10 Pflaumen in der Schule. wann aß Felix 10 Pflaumen in der Schule? am Samstag.
am Donnerstag las Lena 5 Geschichten in der Schule. wo las Lena am Donnerstag 5 Geschichten? in der Schule.
am Sonntag fand Paul 2 Muscheln auf der Straße. was fand Paul am Sonntag auf der Straße? 2 Muscheln.
am Mittwoch legte Mia 9 Tassen in die Kiste. wie viele Tassen legte Mia am Mittwoch in die Kiste? 9.
am Samstag aß Felix 10 Pflaumen in der Schule. wer aß am Samstag 10 Pflaumen in der Schule? Felix.
am Donnerstag las Lena 5 Geschichten in der Schule.
am Samstag kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt. wann kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt? am Samstag.
am Dienstag las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek. wo las Jonas am Dienstag 4 Bücher? in der Bibliothek.
am Freitag fand Lena 12 Steine am Strand. was fand Lena am Freitag am Strand? 12 Steine.
am Mittwoch aß Max 11 Birnen in der Küche. wie viele Birnen aß Max am Mittwoch in der Küche? 11.
am Samstag kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt. wer kaufte am Samstag 8 Äpfel auf dem Markt? Anna.
am Dienstag las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek.
am Donnerstag kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt? am Donnerstag.
am Sonntag las Anna 11 Briefe zu Hause. wo las Anna am Sonntag 11 Briefe? zu Hause.
am Freitag legte Felix 3 Teller auf das Regal. was legte Felix am Freitag auf das Regal? 3 Teller.
am Montag aß Laura 7 Kekse im Garten. wie viele Kekse aß Laura am Montag im Garten? 7.
am Donnerstag kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Donnerstag 6 Birnen auf dem Jahrmarkt? Max.
am Sonntag las Anna 11 Briefe zu Hause.
am Donnerstag las Lena 5 Geschichten in der Schule. wann las Lena 5 Geschichten in der Schule? am Donnerstag.
am Sonntag fand Paul 2 Muscheln auf der Straße. wo fand Paul am Sonntag 2 Muscheln? auf der Straße.
am Mittwoch legte Mia 9 Tassen in die Kiste. was legte Mia am Mittwoch in die Kiste? 9 Tassen.
am Samstag aß Felix 10 Pflaumen in der Schule. wie viele Pflaumen aß Felix am Samstag in der Schule? 10.
am Donnerstag las Lena 5 Geschichten in der Schule. wer las am Donnerstag 5 Geschichten in der Schule? Lena.
am Sonntag fand Paul 2 Muscheln auf der Straße.
am Dienstag las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek. wann las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek? am Dienstag.
am Freitag fand Lena 12 Steine am Strand. wo fand Lena am Freitag 12 Steine? am Strand.
am Mittwoch aß Max 11 Birnen in der Küche. was aß Max am Mittwoch in der Küche? 11 Birnen.
am Samstag kaufte Anna 8 Äpfel auf dem Markt. wie viele Äpfel kaufte Anna am Samstag auf dem Markt? 8.
am Dienstag las Jonas 4 Bücher in der Bibliothek. wer las am Dienstag 4 Bücher in der Bibliothek? Jonas.
am Freitag fand Lena 12 Steine am Strand.
am Sonntag las Anna 11 Briefe zu Hause. wann las Anna 11 Briefe zu Hause? am Sonntag.
am Freitag legte Felix 3 Teller auf das Regal. wohin legte Felix am Freitag 3 Teller? auf das Regal.
am Montag aß Laura 7 Kekse im Garten. was aß Laura am Montag im Garten? 7 Kekse.
am Donnerstag kaufte Max 6 Birnen auf dem Jahrmarkt. wie viele Birnen kaufte Max am Donnerstag auf dem Jahrmarkt? 6.
am Sonntag las Anna 11 Briefe zu Hause. wer las am Sonntag 11 Briefe zu Hause? Anna.
am Freitag legte Felix 3 Teller auf das Regal.
am Sonntag fand Paul 2 Muscheln auf der Straße. wann fand Paul 2 Muscheln auf der Straße? am Sonntag.
am Mittwoch legte Mia 9 Tassen in die Kiste. wohin legte Mia am Mittwoch 9 Tassen? in die Kiste.
am Samstag aß Felix 10 Pflaumen in der Schule. was aß Felix am Samstag in der Schule? 10 Pflaumen.
am Donnerstag las Lena 5 Geschichten in der Schule. wie viele Geschichten las Lena am Donnerstag in der Schule? 5.
am Sonntag fand Paul 2 Muscheln auf der Straße. wer fand am Sonntag 2 Muscheln auf der Straße? Paul.
am Mittwoch legte Mia 9 Tassen in die Kiste.
am Freitag fand Lena 12 Steine am Strand. wann fand Lena 12 Steine am Strand? am Freitag.

el miércoles Carlos comió 11 peras en la cocina. ¿dónde comió Carlos 11 peras el miércoles? en la cocina.
el sábado Ana compró 8 manzanas en el mercado. ¿qué compró Ana en el mercado el sábado? 8 manzanas.
el martes Luis leyó 4 libros en la biblioteca. ¿cuántos libros leyó Luis en la biblioteca el martes? 4.
el viernes Marta encontró 12 piedras en la playa. ¿quién encontró 12 piedras en la playa el viernes? Marta.
el miércoles Carlos comió 11 peras en la cocina.
el viernes Diego puso 3 platos en el estante. ¿cuándo puso Diego 3 platos en el estante? el viernes.
el lunes Elena comió 7 galletas en el jardín. ¿dónde comió Elena 7 galletas el lunes? en el jardín.
el jueves Carlos compró 6 peras en la feria. ¿qué compró Carlos en la feria el jueves? 6 peras.
el domingo Ana leyó 11 cartas en casa. ¿cuántas cartas leyó Ana en casa el domingo? 11.
el viernes Diego puso 3 platos en el estante. ¿quién puso 3 platos en el estante el viernes? Diego.
el lunes Elena comió 7 galletas en el jardín.
el miércoles Lucía puso 9 tazas en la caja. ¿cuándo puso Lucía 9 tazas en la caja? el miércoles.
el sábado Diego comió 10 ciruelas en la escuela. ¿dónde comió Diego 10 ciruelas el sábado? en la escuela.
el jueves Marta leyó 5 cuentos en la escuela. ¿qué leyó Marta en la escuela el jueves? 5 cuentos.
el domingo Pablo encontró 2 conchas en el camino. ¿cuántas conchas encontró Pablo en el camino el domingo? 2.
el miércoles Lucía puso 9 tazas en la caja. ¿quién puso 9 tazas en la caja el miércoles? Lucía.
el sábado Diego comió 10 ciruelas en la escuela.
el miércoles Carlos comió 11 peras en la cocina. ¿cuándo comió Carlos 11 peras en la cocina? el miércoles.
el sábado Ana compró 8 manzanas en el mercado. ¿dónde compró Ana 8 manzanas el sábado? en el mercado.
el martes Luis leyó 4 libros en la biblioteca. ¿qué leyó Luis en la biblioteca el martes? 4 libros.
el viernes Marta encontró 12 piedras en la playa. ¿cuántas piedras encontró Marta en la playa el viernes? 12.
el miércoles Carlos comió 11 peras en la cocina. ¿quién comió 11 peras en la cocina el miércoles? Carlos.
el sábado Ana compró 8 manzanas en el mercado.
el lunes Elena comió 7 galletas en el jardín. ¿cuándo comió Elena 7 galletas en el jardín? el lunes.
el jueves Carlos compró 6 peras en la feria. ¿dónde compró Carlos 6 peras el jueves? en la feria.
el domingo Ana leyó 11 cartas en casa. ¿qué leyó Ana en casa el domingo? 11 cartas.
el viernes Diego puso 3 platos en el estante. ¿cuántos platos puso Diego en el estante el viernes? 3.
el lunes Elena comió 7 galletas en el jardín. ¿quién comió 7 galletas en el jardín el lunes? Elena.
el jueves Carlos compró 6 peras en la feria.
el sábado Diego comió 10 ciruelas en la escuela. ¿cuándo comió Diego 10 ciruelas en la escuela? el sábado.
el jueves Marta leyó 5 cuentos en la escuela. ¿dónde leyó Marta 5 cuentos el jueves? en la escuela.
el domingo Pablo encontró 2 conchas en el camino. ¿qué encontró Pablo en el camino el domingo? 2 conchas.
el miércoles Lucía puso 9 tazas en la caja. ¿cuántas tazas puso Lucía en la caja el miércoles? 9.
el sábado Diego comió 10 ciruelas en la escuela. ¿quién comió 10 ciruelas en la escuela el sábado? Diego.
el jueves Marta leyó 5 cuentos en la escuela.
el sábado Ana compró 8 manzanas en el mercado. ¿cuándo compró Ana 8 manzanas en el mercado? el sábado.
el martes Luis leyó 4 libros en la biblioteca. ¿dónde leyó Luis 4 libros el martes? en la biblioteca.
el viernes Marta encontró 12 piedras en la playa. ¿qué encontró Marta en la playa el viernes? 12 piedras.
el miércoles Carlos comió 11 peras en la cocina. ¿cuántas peras comió Carlos en la cocina el miércoles? 11.
el sábado Ana compró 8 manzanas en el mercado. ¿quién compró 8 manzanas en el mercado el sábado? Ana.
el martes Luis leyó 4 libros en la biblioteca.
el jueves Carlos compró 6 peras en la feria. ¿cuándo compró Carlos 6 peras en la feria? el jueves.
el domingo Ana leyó 11 cartas en casa. ¿dónde leyó Ana 11 cartas el domingo? en casa.
el viernes Diego puso 3 platos en el estante. ¿qué puso Diego en el estante el viernes? 3 platos.
el lunes Elena comió 7 galletas en el jardín. ¿cuántas galletas comió Elena en el jardín el lunes? 7.
el jueves Carlos compró 6 peras en la feria. ¿quién compró 6 peras en la feria el jueves? Carlos.
el domingo Ana leyó 11 cartas en casa.
el jueves Marta leyó 5 cuentos en la escuela. ¿cuándo leyó Marta 5 cuentos en la escuela? el jueves.
el domingo Pablo encontró 2 conchas en el camino. ¿dónde encontró Pablo 2 conchas el domingo? en el camino.
el miércoles Lucía puso 9 tazas en la caja. ¿qué puso Lucía en la caja el miércoles? 9 tazas.
el sábado Diego comió 10 ciruelas en la escuela. ¿cuántas ciruelas comió Diego en la escuela el sábado? 10.
el jueves Marta leyó 5 cuentos en la escuela. ¿quién leyó 5 cuentos en la escuela el jueves? Marta.
el domingo Pablo encontró 2 conchas en el camino.
el martes Luis leyó 4 libros en la biblioteca. ¿cuándo leyó Luis 4 libros en la biblioteca? el martes.
el viernes Marta encontró 12 piedras en la playa. ¿dónde encontró Marta 12 piedras el viernes? en la playa.
el miércoles Carlos comió 11 peras en la cocina. ¿qué comió Carlos en la cocina el miércoles? 11 peras.
el sábado Ana compró 8 manzanas en el mercado. ¿cuántas manzanas compró Ana en el mercado el sábado? 8.
el martes Luis leyó 4 libros en la biblioteca. ¿quién leyó 4 libros en la biblioteca el martes? Luis.
el viernes Marta encontró 12 piedras en la playa.
el domingo Ana leyó 11 cartas en casa. ¿cuándo leyó Ana 11 cartas en casa? el domingo.
el viernes Diego puso 3 platos en el estante. ¿dónde puso Diego 3 platos el viernes? en el estante.
el lunes Elena comió 7 galletas en el jardín. ¿qué comió Elena en el jardín el lunes? 7 galletas.
el jueves Carlos compró 6 peras en la feria. ¿cuántas peras compró Carlos en la feria el jueves? 6.
el domingo Ana leyó 11 cartas en casa. ¿quién leyó 11 cartas en casa el domingo? Ana.
el viernes Diego puso 3 platos en el estante.
el domingo Pablo encontró 2 conchas en el camino. ¿cuándo encontró Pablo 2 conchas en el camino? el domingo.
el miércoles Lucía puso 9 tazas en la caja. ¿dónde puso Lucía 9 tazas el miércoles? en la caja.
el sábado Diego comió 10 ciruelas en la escuela. ¿qué comió Diego en la escuela el sábado? 10 ciruelas.
el jueves Marta leyó 5 cuentos en la escuela. ¿cuántos cuentos leyó Marta en la escuela el jueves? 5.
el domingo Pablo encontró 2 conchas en el camino. ¿quién encontró 2 conchas en el camino el domingo? Pablo.
el miércoles Lucía puso 9 tazas en la caja.
el viernes Marta encontró 12 piedras en la playa. ¿cuándo encontró Marta 12 piedras en la playa? el viernes.

mercoledì Matteo ha mangiato 11 pere in cucina. dove ha mangiato Matteo 11 pere mercoledì? in cucina.
sabato Anna ha comprato 8 mele al mercato. che cosa ha comprato Anna al mercato sabato? 8 mele.
martedì Marco ha letto 4 libri in biblioteca. quanti libri ha letto Marco in biblioteca martedì? 4.
venerdì Giulia ha trovato 12 pietre sulla spiaggia. chi ha trovato 12 pietre sulla spiaggia venerdì? Giulia.
mercoledì Matteo ha mangiato 11 pere in cucina.
venerdì Paolo ha messo 3 piatti sullo scaffale. quando ha messo Paolo 3 piatti sullo scaffale? venerdì.
lunedì Chiara ha mangiato 7 biscotti nel giardino. dove ha mangiato Chiara 7 biscotti lunedì? nel giardino.
giovedì Matteo ha comprato 6 pere alla fiera. che cosa ha comprato Matteo alla fiera giovedì? 6 pere.
domenica Anna ha letto 11 lettere a casa. quante lettere ha letto Anna a casa domenica? 11.
venerdì Paolo ha messo 3 piatti sullo scaffale. chi ha messo 3 piatti sullo scaffale venerdì? Paolo.
lunedì Chiara ha mangiato 7 biscotti nel giardino.
mercoledì Sara ha messo 9 tazze nella scatola. quando ha messo Sara 9 tazze nella scatola? mercoledì.
sabato Paolo ha mangiato 10 prugne a scuola. dove ha mangiato Paolo 10 prugne sabato? a scuola.
giovedì Giulia ha letto 5 racconti a scuola. che cosa ha letto Giulia a scuola giovedì? 5 racconti.
domenica Luca ha trovato 2 conchiglie sulla strada. quante conchiglie ha trovato Luca sulla strada domenica? 2.
mercoledì Sara ha messo 9 tazze nella scatola. chi ha messo 9 tazze nella scatola mercoledì? Sara.
sabato Paolo ha mangiato 10 prugne a scuola.
mercoledì Matteo ha mangiato 11 pere in cucina. quando ha mangiato Matteo 11 pere in cucina? mercoledì.
sabato Anna ha comprato 8 mele al mercato. dove ha comprato Anna 8 mele sabato? al mercato.
martedì Marco ha letto 4 libri in biblioteca. che cosa ha letto Marco in biblioteca martedì? 4 libri.
venerdì Giulia ha trovato 12 pietre sulla spiaggia. quante pietre ha trovato Giulia sulla spiaggia venerdì? 12.
mercoledì Matteo ha mangiato 11 pere in cucina. chi ha mangiato 11 pere in cucina mercoledì? Matteo.
sabato Anna ha comprato 8 mele al mercato.
lunedì Chiara ha mangiato 7 biscotti nel giardino. quando ha mangiato Chiara 7 biscotti nel giardino? lunedì.
giovedì Matteo ha comprato 6 pere alla fiera. dove ha comprato Matteo 6 pere giovedì? alla fiera.
domenica Anna ha letto 11 lettere a casa. che cosa ha letto Anna a casa domenica? 11 lettere.
venerdì Paolo ha messo 3 piatti sullo scaffale. quanti piatti ha messo Paolo sullo scaffale venerdì? 3.
lunedì Chiara ha mangiato 7 biscotti nel giardino. chi ha mangiato 7 biscotti nel giardino lunedì? Chiara.
giovedì Matteo ha comprato 6 pere alla fiera.
sabato Paolo ha mangiato 10 prugne a scuola. quando ha mangiato Paolo 10 prugne a scuola? sabato.
giovedì Giulia ha letto 5 racconti a scuola. dove ha letto Giulia 5 racconti giovedì? a scuola.
domenica Luca ha trovato 2 conchiglie sulla strada. che cosa ha trovato Luca sulla strada domenica? 2 conchiglie.
mercoledì Sara ha messo 9 tazze nella scatola. quante tazze ha messo Sara nella scatola mercoledì? 9.
sabato Paolo ha mangiato 10 prugne a scuola. chi ha mangiato 10 prugne a scuola sabato? Paolo.
giovedì Giulia ha letto 5 racconti a scuola.
sabato Anna ha comprato 8 mele al mercato. quando ha comprato Anna 8 mele al mercato? sabato.
martedì Marco ha letto 4 libri in biblioteca. dove ha letto Marco 4 libri martedì? in biblioteca.
venerdì Giulia ha trovato 12 pietre sulla spiaggia. che cosa ha trovato Giulia sulla spiaggia venerdì? 12 pietre.
mercoledì Matteo ha mangiato 11 pere in cucina. quante pere ha mangiato Matteo in cucina mercoledì? 11.
sabato Anna ha comprato 8 mele al mercato. chi ha comprato 8 mele al mercato sabato? Anna.
martedì Marco ha letto 4 libri in biblioteca.
giovedì Matteo ha comprato 6 pere alla fiera. quando ha comprato Matteo 6 pere alla fiera? giovedì.
domenica Anna ha letto 11 lettere a casa. dove ha letto Anna 11 lettere domenica? a casa.
venerdì Paolo ha messo 3 piatti sullo scaffale. che cosa ha messo Paolo sullo scaffale venerdì? 3 piatti.
lunedì Chiara ha mangiato 7 biscotti nel giardino. quanti biscotti ha mangiato Chiara nel giardino lunedì? 7.
giovedì Matteo ha comprato 6 pere alla fiera. chi ha comprato 6 pere alla fiera giovedì? Matteo.
domenica Anna ha letto 11 lettere a casa.
giovedì Giulia ha letto 5 racconti a scuola. quando ha letto Giulia 5 racconti a scuola? giovedì.
domenica Luca ha trovato 2 conchiglie sulla strada. dove ha trovato Luca 2 conchiglie domenica? sulla strada.
mercoledì Sara ha messo 9 tazze nella scatola. che cosa ha messo Sara nella scatola mercoledì? 9 tazze.
sabato Paolo ha mangiato 10 prugne a scuola. quante prugne ha mangiato Paolo a scuola sabato? 10.
giovedì Giulia ha letto 5 racconti a scuola. chi ha letto 5 racconti a scuola giovedì? Giulia.
domenica Luca ha trovato 2 conchiglie sulla strada.
martedì Marco ha letto 4 libri in biblioteca. quando ha letto Marco 4 libri in biblioteca? martedì.
venerdì Giulia ha trovato 12 pietre sulla spiaggia. dove ha trovato Giulia 12 pietre venerdì? sulla spiaggia.
mercoledì Matteo ha mangiato 11 pere in cucina. che cosa ha mangiato Matteo in cucina mercoledì? 11 pere.
sabato Anna ha comprato 8 mele al mercato. quante mele ha comprato Anna al mercato sabato? 8.
martedì Marco ha letto 4 libri in biblioteca. chi ha letto 4 libri in biblioteca martedì? Marco.
venerdì Giulia ha trovato 12 pietre sulla spiaggia.
domenica Anna ha letto 11 lettere a casa. quando ha letto Anna 11 lettere a casa? domenica.
venerdì Paolo ha messo 3 piatti sullo scaffale. dove ha messo Paolo 3 piatti venerdì? sullo scaffale.
lunedì Chiara ha mangiato 7 biscotti nel giardino. che cosa ha mangiato Chiara nel giardino lunedì? 7 biscotti.
giovedì Matteo ha comprato 6 pere alla fiera. quante pere ha comprato Matteo alla fiera giovedì? 6.
domenica Anna ha letto 11 lettere a casa. chi ha letto 11 lettere a casa domenica? Anna.
venerdì Paolo ha messo 3 piatti sullo scaffale.
domenica Luca ha trovato 2 conchiglie sulla strada. quando ha trovato Luca 2 conchiglie sulla strada? domenica.
mercoledì Sara ha messo 9 tazze nella scatola. dove ha messo Sara 9 tazze mercoledì? nella scatola.
sabato Paolo ha mangiato 10 prugne a scuola. che cosa ha mangiato Paolo a scuola sabato? 10 prugne.
giovedì Giulia ha letto 5 racconti a scuola. quanti racconti ha letto Giulia a scuola giovedì? 5.
domenica Luca ha trovato 2 conchiglie sulla strada. chi ha trovato 2 conchiglie sulla strada domenica? Luca.
mercoledì Sara ha messo 9 tazze nella scatola.
venerdì Giulia ha trovato 12 pietre sulla spiaggia. quando ha trovato Giulia 12 pietre sulla spiaggia? venerdì.

mercredi Jules a mangé 11 poires dans la cuisine. où Jules a-t-il mangé 11 poires mercredi ? dans la cuisine.
samedi Anne a acheté 8 pommes au marché. qu'est-ce qu'Anne a acheté au marché samedi ? 8 pommes.
mardi Louis a lu 4 livres à la bibliothèque. combien de livres Louis a-t-il lus à la bibliothèque mardi ? 4.
vendredi Marie a trouvé 12 pierres sur la plage. qui a trouvé 12 pierres sur la plage vendredi ? Marie.
mercredi Jules a mangé 11 poires dans la cuisine.
vendredi Hugo a mis 3 assiettes sur l'étagère. quand Hugo a-t-il mis 3 assiettes sur l'étagère ? vendredi.
lundi Claire a mangé 7 biscuits dans le jardin. où Claire a-t-elle mangé 7 biscuits lundi ? dans le jardin.
jeudi Jules a acheté 6 poires à la foire. qu'est-ce que Jules a acheté à la foire jeudi ? 6 poires.
dimanche Anne a lu 11 lettres à la maison. combien de lettres Anne a-t-elle lues à la maison dimanche ? 11.
vendredi Hugo a mis 3 assiettes sur l'étagère. qui a mis 3 assiettes sur l'étagère vendredi ? Hugo.
lundi Claire a mangé 7 biscuits dans le jardin.
mercredi Léa a mis 9 tasses dans la boîte. quand Léa a-t-elle mis 9 tasses dans la boîte ? mercredi.
samedi Hugo a mangé 10 prunes à l'école. où Hugo a-t-il mangé 10 prunes samedi ? à l'école.
jeudi Marie a lu 5 histoires à l'école. qu'est-ce que Marie a lu à l'école jeudi ? 5 histoires.
dimanche Paul a trouvé 2 coquillages sur la route. combien de coquillages Paul a-t-il trouvés sur la route dimanche ? 2.
mercredi Léa a mis 9 tasses dans la boîte. qui a mis 9 tasses dans la boîte mercredi ? Léa.
samedi Hugo a mangé 10 prunes à l'école.
mercredi Jules a mangé 11 poires dans la cuisine. quand Jules a-t-il mangé 11 poires dans la cuisine ? mercredi.
samedi Anne a acheté 8 pommes au marché. où Anne a-t-elle acheté 8 pommes samedi ? au marché.
mardi Louis a lu 4 livres à la bibliothèque. qu'est-ce que Louis a lu à la bibliothèque mardi ? 4 livres.
vendredi Marie a trouvé 12 pierres sur la plage. combien de pierres Marie a-t-elle trouvées sur la plage vendredi ? 12.
mercredi Jules a mangé 11 poires dans la cuisine. qui a mangé 11 poires dans la cuisine mercredi ? Jules.
samedi Anne a acheté 8 pommes au marché.
lundi Claire a mangé 7 biscuits dans le jardin. quand Claire a-t-elle mangé 7 biscuits dans le jardin ? lundi.
jeudi Jules a acheté 6 poires à la foire. où Jules a-t-il acheté 6 poires jeudi ? à la foire.
dimanche Anne a lu 11 lettres à la maison. qu'est-ce qu'Anne a lu à la maison dimanche ? 11 lettres.
vendredi Hugo a mis 3 assiettes sur l'étagère. combien de assiettes Hugo a-t-il mises sur l'étagère vendredi ? 3.
lundi Claire a mangé 7 biscuits dans le jardin. qui a mangé 7 biscuits dans le jardin lundi ? Claire.
jeudi Jules a acheté 6 poires à la foire.
samedi Hugo a mangé 10 prunes à l'école. quand Hugo a-t-il mangé 10 prunes à l'école ? samedi.
jeudi Marie a lu 5 histoires à l'école. où Marie a-t-elle lu 5 histoires jeudi ? à l'école.
dimanche Paul a trouvé 2 coquillages sur la route. qu'est-ce que Paul a trouvé sur la route dimanche ? 2 coquillages.
mercredi Léa a mis 9 tasses dans la boîte. combien de tasses Léa a-t-elle mises dans la boîte mercredi ? 9.
samedi Hugo a mangé 10 prunes à l'école. qui a mangé 10 prunes à l'école samedi ? Hugo.
jeudi Marie a lu 5 histoires à l'école.
samedi Anne a acheté 8 pommes au marché. quand Anne a-t-elle acheté 8 pommes au marché ? samedi.
mardi Louis a lu 4 livres à la bibliothèque. où Louis a-t-il lu 4 livres mardi ? à la bibliothèque.
vendredi Marie a trouvé 12 pierres sur la plage. qu'est-ce que Marie a trouvé sur la plage vendredi ? 12 pierres.
mercredi Jules a mangé 11 poires dans la cuisine. combien de poires Jules a-t-il mangées dans la cuisine mercredi ? 11.
samedi Anne a acheté 8 pommes au marché. qui a acheté 8 pommes au marché samedi ? Anne.
mardi Louis a lu 4 livres à la bibliothèque.
jeudi Jules a acheté 6 poires à la foire. quand Jules a-t-il acheté 6 poires à la foire ? jeudi.
dimanche Anne a lu 11 lettres à la maison. où Anne a-t-elle lu 11 lettres dimanche ? à la maison.
vendredi Hugo a mis 3 assiettes sur l'étagère. qu'est-ce qu'Hugo a mis sur l'étagère vendredi ? 3 assiettes.
lundi Claire a mangé 7 biscuits dans le jardin. combien de biscuits Claire a-t-elle mangés dans le jardin lundi ? 7.
jeudi Jules a acheté 6 poires à la foire. qui a acheté 6 poires à la foire jeudi ? Jules.
dimanche Anne a lu 11 lettres à la maison.
jeudi Marie a lu 5 histoires à l'école. quand Marie a-t-elle lu 5 histoires à l'école ? jeudi.
dimanche Paul a trouvé 2 coquillages sur la route. où Paul a-t-il trouvé 2 coquillages dimanche ? sur la route.
mercredi Léa a mis 9 tasses dans la boîte. qu'est-ce que Léa a mis dans la boîte mercredi ? 9 tasses.
samedi Hugo a mangé 10 prunes à l'école. combien de prunes Hugo a-t-il mangées à l'école samedi ? 10.
jeudi Marie a lu 5 histoires à l'école. qui a lu 5 histoires à l'école jeudi ? Marie.
dimanche Paul a trouvé 2 coquillages sur la route.
mardi Louis a lu 4 livres à la bibliothèque. quand Louis a-t-il lu 4 livres à la bibliothèque ? mardi.
vendredi Marie a trouvé 12 pierres sur la plage. où Marie a-t-elle trouvé 12 pierres vendredi ? sur la plage.
mercredi Jules a mangé 11 poires dans la cuisine. qu'est-ce que Jules a mangé dans la cuisine mercredi ? 11 poires.
samedi Anne a acheté 8 pommes au marché. combien de pommes Anne a-t-elle achetées au marché samedi ? 8.
mardi Louis a lu 4 livres à la bibliothèque. qui a lu 4 livres à la bibliothèque mardi ? Louis.
vendredi Marie a trouvé 12 pierres sur la plage.
dimanche Anne a lu 11 lettres à la maison. quand Anne a-t-elle lu 11 lettres à la maison ? dimanche.
vendredi Hugo a mis 3 assiettes sur l'étagère. où Hugo a-t-il mis 3 assiettes vendredi ? sur l'étagère.
lundi Claire a mangé 7 biscuits dans le jardin. qu'est-ce que Claire a mangé dans le jardin lundi ? 7 biscuits.
jeudi Jules a acheté 6 poires à la foire. combien de poires Jules a-t-il achetées à la foire jeudi ? 6.
dimanche Anne a lu 11 lettres à la maison. qui a lu 11 lettres à la maison dimanche ? Anne.
vendredi Hugo a mis 3 assiettes sur l'étagère.
dimanche Paul a trouvé 2 coquillages sur la route. quand Paul a-t-il trouvé 2 coquillages sur la route ? dimanche.
mercredi Léa a mis 9 tasses dans la boîte. où Léa a-t-elle mis 9 tasses mercredi ? dans la boîte.
samedi Hugo a mangé 10 prunes à l'école. qu'est-ce qu'Hugo a mangé à l'école samedi ? 10 prunes.
jeudi Marie a lu 5 histoires à l'école. combien de histoires Marie a-t-elle lues à l'école jeudi ? 5.
dimanche Paul a trouvé 2 coquillages sur la route. qui a trouvé 2 coquillages sur la route dimanche ? Paul.
mercredi Léa a mis 9 tasses dans la boîte.
vendredi Marie a trouvé 12 pierres sur la plage. quand Marie a-t-elle trouvé 12 pierres sur la plage ? vendredi.

na quarta-feira Rui comeu 11 peras na cozinha. onde Rui comeu 11 peras na quarta-feira? na cozinha.
no sábado Ana comprou 8 maçãs no mercado. o que Ana comprou no mercado no sábado? 8 maçãs.
na terça-feira João leu 4 livros na biblioteca. quantos livros João leu na biblioteca na terça-feira? 4.
na sexta-feira Maria encontrou 12 pedras na praia. quem encontrou 12 pedras na praia na sexta-feira? Maria.
na quarta-feira Rui comeu 11 peras na cozinha.
na sexta-feira Tiago pôs 3 pratos na estante. quando Tiago pôs 3 pratos na estante? na sexta-feira.
na segunda-feira Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim. onde Beatriz comeu 7 biscoitos na segunda-feira? no jardim.
na quinta-feira Rui comprou 6 peras na feira. o que Rui comprou na feira na quinta-feira? 6 peras.
no domingo Ana leu 11 cartas em casa. quantas cartas Ana leu em casa no domingo? 11.
na sexta-feira Tiago pôs 3 pratos na estante. quem pôs 3 pratos na estante na sexta-feira? Tiago.
na segunda-feira Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim.
na quarta-feira Inês pôs 9 xícaras na caixa. quando Inês pôs 9 xícaras na caixa? na quarta-feira.
no sábado Tiago comeu 10 ameixas na escola. onde Tiago comeu 10 ameixas no sábado? na escola.
na quinta-feira Maria leu 5 contos na escola. o que Maria leu na escola na quinta-feira? 5 contos.
no domingo Pedro encontrou 2 conchas na estrada. quantas conchas Pedro encontrou na estrada no domingo? 2.
na quarta-feira Inês pôs 9 xícaras na caixa. quem pôs 9 xícaras na caixa na quarta-feira? Inês.
no sábado Tiago comeu 10 ameixas na escola.
na quarta-feira Rui comeu 11 peras na cozinha. quando Rui comeu 11 peras na cozinha? na quarta-feira.
no sábado Ana comprou 8 maçãs no mercado. onde Ana comprou 8 maçãs no sábado? no mercado.
na terça-feira João leu 4 livros na biblioteca. o que João leu na biblioteca na terça-feira? 4 livros.
na sexta-feira Maria encontrou 12 pedras na praia. quantas pedras Maria encontrou na praia na sexta-feira? 12.
na quarta-feira Rui comeu 11 peras na cozinha. quem comeu 11 peras na cozinha na quarta-feira? Rui.
no sábado Ana comprou 8 maçãs no mercado.
na segunda-feira Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim. quando Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim? na segunda-feira.
na quinta-feira Rui comprou 6 peras na feira. onde Rui comprou 6 peras na quinta-feira? na feira.
no domingo Ana leu 11 cartas em casa. o que Ana leu em casa no domingo? 11 cartas.
na sexta-feira Tiago pôs 3 pratos na estante. quantos pratos Tiago pôs na estante na sexta-feira? 3.
na segunda-feira Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim. quem comeu 7 biscoitos no jardim na segunda-feira? Beatriz.
na quinta-feira Rui comprou 6 peras na feira.
no sábado Tiago comeu 10 ameixas na escola. quando Tiago comeu 10 ameixas na escola? no sábado.
na quinta-feira Maria leu 5 contos na escola. onde Maria leu 5 contos na quinta-feira? na escola.
no domingo Pedro encontrou 2 conchas na estrada. o que Pedro encontrou na estrada no domingo? 2 conchas.
na quarta-feira Inês pôs 9 xícaras na caixa. quantas xícaras Inês pôs na caixa na quarta-feira? 9.
no sábado Tiago comeu 10 ameixas na escola. quem comeu 10 ameixas na escola no sábado? Tiago.
na quinta-feira Maria leu 5 contos na escola.
no sábado Ana comprou 8 maçãs no mercado. quando Ana comprou 8 maçãs no mercado? no sábado.
na terça-feira João leu 4 livros na biblioteca. onde João leu 4 livros na terça-feira? na biblioteca.
na sexta-feira Maria encontrou 12 pedras na praia. o que Maria encontrou na praia na sexta-feira? 12 pedras.
na quarta-feira Rui comeu 11 peras na cozinha. quantas peras Rui comeu na cozinha na quarta-feira? 11.
no sábado Ana comprou 8 maçãs no mercado. quem comprou 8 maçãs no mercado no sábado? Ana.
na terça-feira João leu 4 livros na biblioteca.
na quinta-feira Rui comprou 6 peras na feira. quando Rui comprou 6 peras na feira? na quinta-feira.
no domingo Ana leu 11 cartas em casa. onde Ana leu 11 cartas no domingo? em casa.
na sexta-feira Tiago pôs 3 pratos na estante. o que Tiago pôs na estante na sexta-feira? 3 pratos.
na segunda-feira Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim. quantos biscoitos Beatriz comeu no jardim na segunda-feira? 7.
na quinta-feira Rui comprou 6 peras na feira. quem comprou 6 peras na feira na quinta-feira? Rui.
no domingo Ana leu 11 cartas em casa.
na quinta-feira Maria leu 5 contos na escola. quando Maria leu 5 contos na escola? na quinta-feira.
no domingo Pedro encontrou 2 conchas na estrada. onde Pedro encontrou 2 conchas no domingo? na estrada.
na quarta-feira Inês pôs 9 xícaras na caixa. o que Inês pôs na caixa na quarta-feira? 9 xícaras.
no sábado Tiago comeu 10 ameixas na escola. quantas ameixas Tiago comeu na escola no sábado? 10.
na quinta-feira Maria leu 5 contos na escola. quem leu 5 contos na escola na quinta-feira? Maria.
no domingo Pedro encontrou 2 conchas na estrada.
na terça-feira João leu 4 livros na biblioteca. quando João leu 4 livros na biblioteca? na terça-feira.
na sexta-feira Maria encontrou 12 pedras na praia. onde Maria encontrou 12 pedras na sexta-feira? na praia.
na quarta-feira Rui comeu 11 peras na cozinha. o que Rui comeu na cozinha na quarta-feira? 11 peras.
no sábado Ana comprou 8 maçãs no mercado. quantas maçãs Ana comprou no mercado no sábado? 8.
na terça-feira João leu 4 livros na biblioteca. quem leu 4 livros na biblioteca na terça-feira? João.
na sexta-feira Maria encontrou 12 pedras na praia.
no domingo Ana leu 11 cartas em casa. quando Ana leu 11 cartas em casa? no domingo.
na sexta-feira Tiago pôs 3 pratos na estante. onde Tiago pôs 3 pratos na sexta-feira? na estante.
na segunda-feira Beatriz comeu 7 biscoitos no jardim. o que Beatriz comeu no jardim na segunda-feira? 7 biscoitos.
na quinta-feira Rui comprou 6 peras na feira. quantas peras Rui comprou na feira na quinta-feira? 6.
no domingo Ana leu 11 cartas em casa. quem leu 11 cartas em casa no domingo? Ana.
na sexta-feira Tiago pôs 3 pratos na estante.
no domingo Pedro encontrou 2 conchas na estrada. quando Pedro encontrou 2 conchas na estrada? no domingo.
na quarta-feira Inês pôs 9 xícaras na caixa. onde Inês pôs 9 xícaras na quarta-feira? na caixa.
no sábado Tiago comeu 10 ameixas na escola. o que Tiago comeu na escola no sábado? 10 ameixas.
na quinta-feira Maria leu 5 contos na escola. quantos contos Maria leu na escola na quinta-feira? 5.
no domingo Pedro encontrou 2 conchas na estrada. quem encontrou 2 conchas na estrada no domingo? Pedro.
na quarta-feira Inês pôs 9 xícaras na caixa.
na sexta-feira Maria encontrou 12 pedras na praia. quando Maria encontrou 12 pedras na praia? na sexta-feira.

op woensdag at Luuk 11 peren in de keuken. waar at Luuk op woensdag 11 peren? in de keuken.
op zaterdag kocht Anna 8 appels op de markt. wat kocht Anna op zaterdag op de markt? 8 appels.
op dinsdag las Daan 4 boeken in de bibliotheek. hoeveel boeken las Daan op dinsdag in de bibliotheek? 4.
op vrijdag vond Emma 12 stenen op het strand. wie vond op vrijdag 12 stenen op het strand? Emma.
op woensdag at Luuk 11 peren in de keuken.
op vrijdag legde Bram 3 borden op de plank. wanneer legde Bram 3 borden op de plank? op vrijdag.
op maandag at Sanne 7 koekjes in de tuin. waar at Sanne op maandag 7 koekjes? in de tuin.
op donderdag kocht Luuk 6 peren op de kermis. wat kocht Luuk op donderdag op de kermis? 6 peren.
op zondag las Anna 11 brieven thuis. hoeveel brieven las Anna op zondag thuis? 11.
op vrijdag legde Bram 3 borden op de plank. wie legde op vrijdag 3 borden op de plank? Bram.
op maandag at Sanne 7 koekjes in de tuin.
op woensdag legde Lotte 9 kopjes in de doos. wanneer legde Lotte 9 kopjes in de doos? op woensdag.
op zaterdag at Bram 10 pruimen op school. waar at Bram op zaterdag 10 pruimen? op school.
op donderdag las Emma 5 verhalen op school. wat las Emma op donderdag op school? 5 verhalen.
op zondag vond Sem 2 schelpen op de weg. hoeveel schelpen vond Sem op zondag op de weg? 2.
op woensdag legde Lotte 9 kopjes in de doos. wie legde op woensdag 9 kopjes in de doos? Lotte.
op zaterdag at Bram 10 pruimen op school.
op woensdag at Luuk 11 peren in de keuken. wanneer at Luuk 11 peren in de keuken? op woensdag.
op zaterdag kocht Anna 8 appels op de markt. waar kocht Anna op zaterdag 8 appels? op de markt.
op dinsdag las Daan 4 boeken in de bibliotheek. wat las Daan op dinsdag in de bibliotheek? 4 boeken.
op vrijdag vond Emma 12 stenen op het strand. hoeveel stenen vond Emma op vrijdag op het strand? 12.
op woensdag at Luuk 11 peren in de keuken. wie at op woensdag 11 peren in de keuken? Luuk.
op zaterdag kocht Anna 8 appels op de markt.
op maandag at Sanne 7 koekjes in de tuin. wanneer at Sanne 7 koekjes in de tuin? op maandag.
op donderdag kocht Luuk 6 peren op de kermis. waar kocht Luuk op donderdag 6 peren? op de kermis.
op zondag las Anna 11 brieven thuis. wat las Anna op zondag thuis? 11 brieven.
op vrijdag legde Bram 3 borden op de plank. hoeveel borden legde Bram op vrijdag op de plank? 3.
op maandag at Sanne 7 koekjes in de tuin. wie at op maandag 7 koekjes in de tuin? Sanne.
op donderdag kocht Luuk 6 peren op de kermis.
op zaterdag at Bram 10 pruimen op school. wanneer at Bram 10 pruimen op school? op zaterdag.
op donderdag las Emma 5 verhalen op school. waar las Emma op donderdag 5 verhalen? op school.
op zondag vond Sem 2 schelpen op de weg. wat vond Sem op zondag op de weg? 2 schelpen.
op woensdag legde Lotte 9 kopjes in de doos. hoeveel kopjes legde Lotte op woensdag in de doos? 9.
op zaterdag at Bram 10 pruimen op school. wie at op zaterdag 10 pruimen op school? Bram.
op donderdag las Emma 5 verhalen op school.
op zaterdag kocht Anna 8 appels op de markt. wanneer kocht Anna 8 appels op de markt? op zaterdag.
op dinsdag las Daan 4 boeken in de bibliotheek. waar las Daan op dinsdag 4 boeken? in de bibliotheek.
op vrijdag vond Emma 12 stenen op het strand. wat vond Emma op vrijdag op het strand? 12 stenen.
op woensdag at Luuk 11 peren in de keuken. hoeveel peren at Luuk op woensdag in de keuken? 11.
op zaterdag kocht Anna 8 appels op de markt. wie kocht op zaterdag 8 appels op de markt? Anna.
op dinsdag las Daan 4 boeken in de bibliotheek.
op donderdag kocht Luuk 6 peren op de kermis. wanneer kocht Luuk 6 peren op de kermis? op donderdag.
op zondag las Anna 11 brieven thuis. waar las Anna op zondag 11 brieven? thuis.
op vrijdag legde Bram 3 borden op de plank. wat legde Bram op vrijdag op de plank? 3 borden.
op maandag at Sanne 7 koekjes in de tuin. hoeveel koekjes at Sanne op maandag in de tuin? 7.
op donderdag kocht Luuk 6 peren op de kermis. wie kocht op donderdag 6 peren op de kermis? Luuk.
op zondag las Anna 11 brieven thuis.
op donderdag las Emma 5 verhalen op school. wanneer las Emma 5 verhalen op school? op donderdag.
op zondag vond Sem 2 schelpen op de weg. waar vond Sem op zondag 2 schelpen? op de weg.
op woensdag legde Lotte 9 kopjes in de doos. wat legde Lotte op woensdag in de doos? 9 kopjes.
op zaterdag at Bram 10 pruimen op school. hoeveel pruimen at Bram op zaterdag op school? 10.
op donderdag las Emma 5 verhalen op school. wie las op donderdag 5 verhalen op school? Emma.
op zondag vond Sem 2 schelpen op de weg.
op dinsdag las Daan 4 boeken in de bibliotheek. wanneer las Daan 4 boeken in de bibliotheek? op dinsdag.
op vrijdag vond Emma 12 stenen op het strand. waar vond Emma op vrijdag 12 stenen? op het strand.
op woensdag at Luuk 11 peren in de keuken. wat at Luuk op woensdag in de keuken? 11 peren.
op zaterdag kocht Anna 8 appels op de markt. hoeveel appels kocht Anna op zaterdag op de markt? 8.
op dinsdag las Daan 4 boeken in de bibliotheek. wie las op dinsdag 4 boeken in de bibliotheek? Daan.
op vrijdag vond Emma 12 stenen op het strand.
op zondag las Anna 11 brieven thuis. wanneer las Anna 11 brieven thuis? op zondag.
op vrijdag legde Bram 3 borden op de plank. waar legde Bram op vrijdag 3 borden? op de plank.
op maandag at Sanne 7 koekjes in de tuin. wat at Sanne op maandag in de tuin? 7 koekjes.
op donderdag kocht Luuk 6 peren op de kermis. hoeveel peren kocht Luuk op donderdag op de kermis? 6.
op zondag las Anna 11 brieven thuis. wie las op zondag 11 brieven thuis? Anna.
op vrijdag legde Bram 3 borden op de plank.
op zondag vond Sem 2 schelpen op de weg. wanneer vond Sem 2 schelpen op de weg? op zondag.
op woensdag legde Lotte 9 kopjes in de doos. waar legde Lotte op woensdag 9 kopjes? in de doos.
op zaterdag at Bram 10 pruimen op school. wat at Bram op zaterdag op school? 10 pruimen.
op donderdag las Emma 5 verhalen op school. hoeveel verhalen las Emma op donderdag op school? 5.
op zondag vond Sem 2 schelpen op de weg. wie vond op zondag 2 schelpen op de weg? Sem.
op woensdag legde Lotte 9 kopjes in de doos.
op vrijdag vond Emma 12 stenen op het strand. wanneer vond Emma 12 stenen op het strand? op vrijdag.

w środę Marek zjadł 11 gruszek w kuchni. gdzie zjadł Marek 11 gruszek w środę? w kuchni.
w sobotę Anna kupiła 8 jabłek na targu. co kupiła Anna na targu w sobotę? 8 jabłek.
we wtorek Jan przeczytał 4 książki w bibliotece. ile książek przeczytał Jan w bibliotece we wtorek? 4.
w piątek Maria znalazła 12 kamieni na plaży. kto znalazł 12 kamieni na plaży w piątek? Maria.
w środę Marek zjadł 11 gruszek w kuchni.
w piątek Paweł położył 3 talerze na półkę. kiedy położył Paweł 3 talerze na półkę? w piątek.
w poniedziałek Ewa zjadła 7 ciastek w ogrodzie. gdzie zjadła Ewa 7 ciastek w poniedziałek? w ogrodzie.
w czwartek Marek kupił 6 gruszek na jarmarku. co kupił Marek na jarmarku w czwartek? 6 gruszek.
w niedzielę Anna przeczytała 11 listów w domu. ile listów przeczytała Anna w domu w niedzielę? 11.
w piątek Paweł położył 3 talerze na półkę. kto położył 3 talerze na półkę w piątek? Paweł.
w poniedziałek Ewa zjadła 7 ciastek w ogrodzie.
w środę Zofia położyła 9 filiżanek do pudełka. kiedy położyła Zofia 9 filiżanek do pudełka? w środę.
w sobotę Paweł zjadł 10 śliwek w szkole. gdzie zjadł Paweł 10 śliwek w sobotę? w szkole.
w czwartek Maria przeczytała 5 opowiadań w szkole. co przeczytała Maria w szkole w czwartek? 5 opowiadań.
w niedzielę Piotr znalazł 2 muszle na drodze. ile muszli znalazł Piotr na drodze w niedzielę? 2.
w środę Zofia położyła 9 filiżanek do pudełka. kto położył 9 filiżanek do pudełka w środę? Zofia.
w sobotę Paweł zjadł 10 śliwek w szkole.
w środę Marek zjadł 11 gruszek w kuchni. kiedy zjadł Marek 11 gruszek w kuchni? w środę.
w sobotę Anna kupiła 8 jabłek na targu. gdzie kupiła Anna 8 jabłek w sobotę? na targu.
we wtorek Jan przeczytał 4 książki w bibliotece. co przeczytał Jan w bibliotece we wtorek? 4 książki.
w piątek Maria znalazła 12 kamieni na plaży. ile kamieni znalazła Maria na plaży w piątek? 12.
w środę Marek zjadł 11 gruszek w kuchni. kto zjadł 11 gruszek w kuchni w środę? Marek.
w sobotę Anna kupiła 8 jabłek na targu.
w poniedziałek Ewa zjadła 7 ciastek w ogrodzie. kiedy zjadła Ewa 7 ciastek w ogrodzie? w poniedziałek.
w czwartek Marek kupił 6 gruszek na jarmarku. gdzie kupił Marek 6 gruszek w czwartek? na jarmarku.
w niedzielę Anna przeczytała 11 listów w domu. co przeczytała Anna w domu w niedzielę? 11 listów.
w piątek Paweł położył 3 talerze na półkę. ile talerzy położył Paweł na półkę w piątek? 3.
w poniedziałek Ewa zjadła 7 ciastek w ogrodzie. kto zjadł 7 ciastek w ogrodzie w poniedziałek? Ewa.
w czwartek Marek kupił 6 gruszek na jarmarku.
w sobotę Paweł zjadł 10 śliwek w szkole. kiedy zjadł Paweł 10 śliwek w szkole? w sobotę.
w czwartek Maria przeczytała 5 opowiadań w szkole. gdzie przeczytała Maria 5 opowiadań w czwartek? w szkole.
w niedzielę Piotr znalazł 2 muszle na drodze. co znalazł Piotr na drodze w niedzielę? 2 muszle.
w środę Zofia położyła 9 filiżanek do pudełka. ile filiżanek położyła Zofia do pudełka w środę? 9.
w sobotę Paweł zjadł 10 śliwek w szkole. kto zjadł 10 śliwek w szkole w sobotę? Paweł.
w czwartek Maria przeczytała 5 opowiadań w szkole.
w sobotę Anna kupiła 8 jabłek na targu. kiedy kupiła Anna 8 jabłek na targu? w sobotę.
we wtorek Jan przeczytał 4 książki w bibliotece. gdzie przeczytał Jan 4 książki we wtorek? w bibliotece.
w piątek Maria znalazła 12 kamieni na plaży. co znalazła Maria na plaży w piątek? 12 kamieni.
w środę Marek zjadł 11 gruszek w kuchni. ile gruszek zjadł Marek w kuchni w środę? 11.
w sobotę Anna kupiła 8 jabłek na targu. kto kupił 8 jabłek na targu w sobotę? Anna.
we wtorek Jan przeczytał 4 książki w bibliotece.
w czwartek Marek kupił 6 gruszek na jarmarku. kiedy kupił Marek 6 gruszek na jarmarku? w czwartek.
w niedzielę Anna przeczytała 11 listów w domu. gdzie przeczytała Anna 11 listów w niedzielę? w domu.
w piątek Paweł położył 3 talerze na półkę. co położył Paweł na półkę w piątek? 3 talerze.
w poniedziałek Ewa zjadła 7 ciastek w ogrodzie. ile ciastek zjadła Ewa w ogrodzie w poniedziałek? 7.
w czwartek Marek kupił 6 gruszek na jarmarku. kto kupił 6 gruszek na jarmarku w czwartek? Marek.
w niedzielę Anna przeczytała 11 listów w domu.
w czwartek Maria przeczytała 5 opowiadań w szkole. kiedy przeczytała Maria 5 opowiadań w szkole? w czwartek.
w niedzielę Piotr znalazł 2 muszle na drodze. gdzie znalazł Piotr 2 muszle w niedzielę? na drodze.
w środę Zofia położyła 9 filiżanek do pudełka. co położyła Zofia do pudełka w środę? 9 filiżanek.
w sobotę Paweł zjadł 10 śliwek w szkole. ile śliwek zjadł Paweł w szkole w sobotę? 10.
w czwartek Maria przeczytała 5 opowiadań w szkole. kto przeczytał 5 opowiadań w szkole w czwartek? Maria.
w niedzielę Piotr znalazł 2 muszle na drodze.
we wtorek Jan przeczytał 4 książki w bibliotece. kiedy przeczytał Jan 4 książki w bibliotece? we wtorek.
w piątek Maria znalazła 12 kamieni na plaży. gdzie znalazła Maria 12 kamieni w piątek? na plaży.
w środę Marek zjadł 11 gruszek w kuchni. co zjadł Marek w kuchni w środę? 11 gruszek.
w sobotę Anna kupiła 8 jabłek na targu. ile jabłek kupiła Anna na targu w sobotę? 8.
we wtorek Jan przeczytał 4 książki w bibliotece. kto przeczytał 4 książki w bibliotece we wtorek? Jan.
w piątek Maria znalazła 12 kamieni na plaży.
w niedzielę Anna przeczytała 11 listów w domu. kiedy przeczytała Anna 11 listów w domu? w niedzielę.
w piątek Paweł położył 3 talerze na półkę. gdzie położył Paweł 3 talerze w piątek? na półkę.
w poniedziałek Ewa zjadła 7 ciastek w ogrodzie. co zjadła Ewa w ogrodzie w poniedziałek? 7 ciastek.
w czwartek Marek kupił 6 gruszek na jarmarku. ile gruszek kupił Marek na jarmarku w czwartek? 6.
w niedzielę Anna przeczytała 11 listów w domu. kto przeczytał 11 listów w domu w niedzielę? Anna.
w piątek Paweł położył 3 talerze na półkę.
w niedzielę Piotr znalazł 2 muszle na drodze. kiedy znalazł Piotr 2 muszle na drodze? w niedzielę.
w środę Zofia położyła 9 filiżanek do pudełka. gdzie położyła Zofia 9 filiżanek w środę? do pudełka.
w sobotę Paweł zjadł 10 śliwek w szkole. co zjadł Paweł w szkole w sobotę? 10 śliwek.
w czwartek Maria przeczytała 5 opowiadań w szkole. ile opowiadań przeczytała Maria w szkole w czwartek? 5.
w niedzielę Piotr znalazł 2 muszle na drodze. kto znalazł 2 muszle na drodze w niedzielę? Piotr.
w środę Zofia położyła 9 filiżanek do pudełka.
w piątek Maria znalazła 12 kamieni na plaży. kiedy znalazła Maria 12 kamieni na plaży? w piątek.

İpek çarşamba mutfakta 11 armut yedi. İpek çarşamba 11 armudu nerede yedi? mutfakta.
Ayşe cumartesi pazarda 8 elma aldı. Ayşe cumartesi pazarda ne aldı? 8 elma.
Ömer salı kütüphanede 4 kitap okudu. Ömer salı kütüphanede kaç kitap okudu? 4.
Gül cuma plajda 12 top buldu. cuma plajda 12 topu kim buldu? Gül.
İpek çarşamba mutfakta 11 armut yedi.
Gökhan cuma rafa 3 tabak koydu. Gökhan 3 tabağı ne zaman rafa koydu? cuma.
Şule pazartesi bahçede 7 kurabiye yedi. Şule pazartesi 7 kurabiyeyi nerede yedi? bahçede.
İpek perşembe panayırda 6 armut aldı. İpek perşembe panayırda ne aldı? 6 armut.
Ayşe pazar evde 11 mektup okudu. Ayşe pazar evde kaç mektup okudu? 11.
Gökhan cuma rafa 3 tabak koydu. cuma rafa 3 tabağı kim koydu? Gökhan.
Şule pazartesi bahçede 7 kurabiye yedi.
Çağla çarşamba kutuya 9 fincan koydu. Çağla 9 fincanı ne zaman kutuya koydu? çarşamba.
Gökhan cumartesi okulda 10 erik yedi. Gökhan cumartesi 10 eriği nerede yedi? okulda.
Gül perşembe okulda 5 hikâye okudu. Gül perşembe okulda ne okudu? 5 hikâye.
Mehmet pazar yolda 2 anahtar buldu. Mehmet pazar yolda kaç anahtar buldu? 2.
Çağla çarşamba kutuya 9 fincan koydu. çarşamba kutuya 9 fincanı kim koydu? Çağla.
Gökhan cumartesi okulda 10 erik yedi.
İpek çarşamba mutfakta 11 armut yedi. İpek 11 armudu ne zaman mutfakta yedi? çarşamba.
Ayşe cumartesi pazarda 8 elma aldı. Ayşe cumartesi 8 elmayı nerede aldı? pazarda.
Ömer salı kütüphanede 4 kitap okudu. Ömer salı kütüphanede ne okudu? 4 kitap.
Gül cuma plajda 12 top buldu. Gül cuma plajda kaç top buldu? 12.
İpek çarşamba mutfakta 11 armut yedi. çarşamba mutfakta 11 armudu kim yedi? İpek.
Ayşe cumartesi pazarda 8 elma aldı.
Şule pazartesi bahçede 7 kurabiye yedi. Şule 7 kurabiyeyi ne zaman bahçede yedi? pazartesi.
İpek perşembe panayırda 6 armut aldı. İpek perşembe 6 armudu nerede aldı? panayırda.
Ayşe pazar evde 11 mektup okudu. Ayşe pazar evde ne okudu? 11 mektup.
Gökhan cuma rafa 3 tabak koydu. Gökhan cuma rafa kaç tabak koydu? 3.
Şule pazartesi bahçede 7 kurabiye yedi. pazartesi bahçede 7 kurabiyeyi kim yedi? Şule.
İpek perşembe panayırda 6 armut aldı.
Gökhan cumartesi okulda 10 erik yedi. Gökhan 10 eriği ne zaman okulda yedi? cumartesi.
Gül perşembe okulda 5 hikâye okudu. Gül perşembe 5 hikâyeyi nerede okudu? okulda.
Mehmet pazar yolda 2 anahtar buldu. Mehmet pazar yolda ne buldu? 2 anahtar.
Çağla çarşamba kutuya 9 fincan koydu. Çağla çarşamba kutuya kaç fincan koydu? 9.
Gökhan cumartesi okulda 10 erik yedi. cumartesi okulda 10 eriği kim yedi? Gökhan.
Gül perşembe okulda 5 hikâye okudu.
Ayşe cumartesi pazarda 8 elma aldı. Ayşe 8 elmayı ne zaman pazarda aldı? cumartesi.
Ömer salı kütüphanede 4 kitap okudu. Ömer salı 4 kitabı nerede okudu? kütüphanede.
Gül cuma plajda 12 top buldu. Gül cuma plajda ne buldu? 12 top.
İpek çarşamba mutfakta 11 armut yedi. İpek çarşamba mutfakta kaç armut yedi? 11.
Ayşe cumartesi pazarda 8 elma aldı. cumartesi pazarda 8 elmayı kim aldı? Ayşe.
Ömer salı kütüphanede 4 kitap okudu.
İpek perşembe panayırda 6 armut aldı. İpek 6 armudu ne zaman panayırda aldı? perşembe.
Ayşe pazar evde 11 mektup okudu. Ayşe pazar 11 mektubu nerede okudu? evde.
Gökhan cuma rafa 3 tabak koydu. Gökhan cuma rafa ne koydu? 3 tabak.
Şule pazartesi bahçede 7 kurabiye yedi. Şule pazartesi bahçede kaç kurabiye yedi? 7.
İpek perşembe panayırda 6 armut aldı. perşembe panayırda 6 armudu kim aldı? İpek.
Ayşe pazar evde 11 mektup okudu.
Gül perşembe okulda 5 hikâye okudu. Gül 5 hikâyeyi ne zaman okulda okudu? perşembe.
Mehmet pazar yolda 2 anahtar buldu. Mehmet pazar 2 anahtarı nerede buldu? yolda.
Çağla çarşamba kutuya 9 fincan koydu. Çağla çarşamba kutuya ne koydu? 9 fincan.
Gökhan cumartesi okulda 10 erik yedi. Gökhan cumartesi okulda kaç erik yedi? 10.
Gül perşembe okulda 5 hikâye okudu. perşembe okulda 5 hikâyeyi kim okudu? Gül.
Mehmet pazar yolda 2 anahtar buldu.
Ömer salı kütüphanede 4 kitap okudu. Ömer 4 kitabı ne zaman kütüphanede okudu? salı.
Gül cuma plajda 12 top buldu. Gül cuma 12 topu nerede buldu? plajda.
İpek çarşamba mutfakta 11 armut yedi. İpek çarşamba mutfakta ne yedi? 11 armut.
Ayşe cumartesi pazarda 8 elma aldı. Ayşe cumartesi pazarda kaç elma aldı? 8.
Ömer salı kütüphanede 4 kitap okudu. salı kütüphanede 4 kitabı kim okudu? Ömer.
Gül cuma plajda 12 top buldu.
Ayşe pazar evde 11 mektup okudu. Ayşe 11 mektubu ne zaman evde okudu? pazar.
Gökhan cuma rafa 3 tabak koydu. Gökhan cuma 3 tabağı nereye koydu? rafa.
Şule pazartesi bahçede 7 kurabiye yedi. Şule pazartesi bahçede ne yedi? 7 kurabiye.
İpek perşembe panayırda 6 armut aldı. İpek perşembe panayırda kaç armut aldı? 6.
Ayşe pazar evde 11 mektup okudu. pazar evde 11 mektubu kim okudu? Ayşe.
Gökhan cuma rafa 3 tabak koydu.
Mehmet pazar yolda 2 anahtar buldu. Mehmet 2 anahtarı ne zaman yolda buldu? pazar.
Çağla çarşamba kutuya 9 fincan koydu. Çağla çarşamba 9 fincanı nereye koydu? kutuya.
Gökhan cumartesi okulda 10 erik yedi. Gökhan cumartesi okulda ne yedi? 10 erik.
Gül perşembe okulda 5 hikâye okudu. Gül perşembe okulda kaç hikâye okudu? 5.
Mehmet pazar yolda 2 anahtar buldu. pazar yolda 2 anahtarı kim buldu? Mehmet.
Çağla çarşamba kutuya 9 fincan koydu.
Gül cuma plajda 12 top buldu. Gül 12 topu ne zaman plajda buldu? cuma.

at some time anna put 10 plates in the box. when did anna put 10 plates in the box?
on friday hugo read some books at home. how many books did hugo read at home on friday?
on monday cynthia found 4 stones somewhere. where did cynthia find 4 stones on monday?
on tuesday someone bought 11 apples at the fair. who bought 11 apples at the fair on tuesday?
on friday hugo read something at home. what did hugo read at home on friday?
at some time cynthia found 4 stones in the park. when did cynthia find 4 stones in the park?
on tuesday carla bought some apples at the fair. how many apples did carla buy at the fair on tuesday?
on friday hugo read 8 books somewhere. where did hugo read 8 books on friday?
on tuesday someone ate 9 plums in the kitchen. who ate 9 plums in the kitchen on tuesday?
on tuesday carla bought something at the fair. what did carla buy at the fair on tuesday?
at some time hugo read 8 books at home. when did hugo read 8 books at home?
on tuesday elena ate some plums in the kitchen. how many plums did elena eat in the kitchen on tuesday?
on tuesday carla bought 11 apples somewhere. where did carla buy 11 apples on tuesday?
on saturday someone put 2 cups on the table. who put 2 cups on the table on saturday?
on tuesday elena ate something in the kitchen. what did elena eat in the kitchen on tuesday?
at some time carla bought 11 apples at the fair. when did carla buy 11 apples at the fair?
on saturday ann put some cups on the table. how many cups did ann put on the table on saturday?
on tuesday elena ate 9 plums somewhere. where did elena eat 9 plums on tuesday?
on wednesday someone found 5 shells on the beach. who found 5 shells on the beach on wednesday?
on saturday ann put something on the table. what did ann put on the table on saturday?
at some time elena ate 9 plums in the kitchen. when did elena eat 9 plums in the kitchen?
on wednesday dan found some shells on the beach. how many shells did dan find on the beach on wednesday?
on saturday ann put 2 cups somewhere. where did ann put 2 cups on saturday?
on wednesday someone read 6 letters at school. who read 6 letters at school on wednesday?
on wednesday dan found something on the beach. what did dan find on the beach on wednesday?
at some time ann put 2 cups on the table. when did ann put 2 cups on the table?
on wednesday greg read some letters at school. how many letters did greg read at school on wednesday?
on wednesday dan found 5 shells somewhere. where did dan find 5 shells on wednesday?
on sunday someone bought 7 pears in the shop. who bought 7 pears in the shop on sunday?
on wednesday greg read something at school. what did greg read at school on wednesday?
at some time dan found 5 shells on the beach. when did dan find 5 shells on the beach?
on sunday ben bought some pears in the shop. how many pears did ben buy in the shop on sunday?
on wednesday greg read 6 letters somewhere. where did greg read 6 letters on wednesday?
on thursday someone ate 3 cookies at school. who ate 3 cookies at school on thursday?
on sunday ben bought something in the shop. what did ben buy in the shop on sunday?
at some time greg read 6 letters at school. when did greg read 6 letters at school?
on thursday felix ate some cookies at school. how many cookies did felix eat at school on thursday?
on sunday ben bought 7 pears somewhere. where did ben buy 7 pears on sunday?
on monday someone put 10 plates in the box. who put 10 plates in the box on monday?
on thursday felix ate something at school. what did felix eat at school on thursday?
at some time ben bought 7 pears in the shop. when did ben buy 7 pears in the shop?
on monday anna put some plates in the box. how many plates did anna put in the box on monday?
on thursday felix ate 3 cookies somewhere. where did felix eat 3 cookies on thursday?
on monday someone found 4 stones in the park. who found 4 stones in the park on monday?
on monday anna put something in the box. what did anna put in the box on monday?
at some time felix ate 3 cookies at school. when did felix eat 3 cookies at school?
on monday cynthia found some stones in the park. how many stones did cynthia find in the park on monday?
on monday anna put 10 plates somewhere. where did anna put 10 plates on monday?
on friday someone read 8 books at home. who read 8 books at home on friday?
on monday cynthia found something in the park. what did cynthia find in the park on monday?

когда-то Иван положил 10 тарелок в коробку. когда положил Иван 10 тарелок в коробку?
в пятницу Ваня прочитал несколько книг дома. сколько книг прочитал Ваня дома в пятницу?
в понедельник Петя нашёл 4 камня где-то. где нашёл Петя 4 камня в понедельник?
во вторник кто-то купил 11 яблок на ярмарке. кто купил 11 яблок на ярмарке во вторник?
в пятницу Ваня прочитал что-то дома. что прочитал Ваня дома в пятницу?
когда-то Петя нашёл 4 камня в парке. когда нашёл Петя 4 камня в парке?
во вторник Мария купила несколько яблок на ярмарке. сколько яблок купила Мария на ярмарке во вторник?
в пятницу Ваня прочитал 8 книг где-то. где прочитал Ваня 8 книг в пятницу?
во вторник кто-то съел 9 слив на кухне. кто съел 9 слив на кухне во вторник?
во вторник Мария купила что-то на ярмарке. что купила Мария на ярмарке во вторник?
когда-то Ваня прочитал 8 книг дома. когда прочитал Ваня 8 книг дома?
во вторник Юрий съел несколько слив на кухне. сколько слив съел Юрий на кухне во вторник?
во вторник Мария купила 11 яблок где-то. где купила Мария 11 яблок во вторник?
в субботу кто-то положил 2 чашки на стол. кто положил 2 чашки на стол в субботу?
во вторник Юрий съел что-то на кухне. что съел Юрий на кухне во вторник?
когда-то Мария купила 11 яблок на ярмарке. когда купила Мария 11 яблок на ярмарке?
в субботу Иван положил несколько чашек на стол. сколько чашек положил Иван на стол в субботу?
во вторник Юрий съел 9 слив где-то. где съел Юрий 9 слив во вторник?
в среду кто-то нашёл 5 ракушек на пляже. кто нашёл 5 ракушек на пляже в среду?
в субботу Иван положил что-то на стол. что положил Иван на стол в субботу?
когда-то Юрий съел 9 слив на кухне. когда съел Юрий 9 слив на кухне?
в среду Петя нашёл несколько ракушек на пляже. сколько ракушек нашёл Петя на пляже в среду?
в субботу Иван положил 2 чашки куда-то. куда положил Иван 2 чашки в субботу?
в среду кто-то прочитал 6 писем в школе. кто прочитал 6 писем в школе в среду?
в среду Петя нашёл что-то на пляже. что нашёл Петя на пляже в среду?
когда-то Иван положил 2 чашки на стол. когда положил Иван 2 чашки на стол?
в среду Ваня прочитал несколько писем в школе. сколько писем прочитал Ваня в школе в среду?
в среду Петя нашёл 5 ракушек где-то. где нашёл Петя 5 ракушек в среду?
в воскресенье кто-то купил 7 груш в магазине. кто купил 7 груш в магазине в воскресенье?
в среду Ваня прочитал что-то в школе. что прочитал Ваня в школе в среду?
когда-то Петя нашёл 5 ракушек на пляже. когда нашёл Петя 5 ракушек на пляже?
в воскресенье Мария купила несколько груш в магазине. сколько груш купила Мария в магазине в воскресенье?
в среду Ваня прочитал 6 писем где-то. где прочитал Ваня 6 писем в среду?
в четверг кто-то съел 3 печенья в школе. кто съел 3 печенья в школе в четверг?
в воскресенье Мария купила что-то в магазине. что купила Мария в магазине в воскресенье?
когда-то Ваня прочитал 6 писем в школе. когда прочитал Ваня 6 писем в школе?
в четверг Юрий съел несколько печений в школе. сколько печений съел Юрий в школе в четверг?
в воскресенье Мария купила 7 груш где-то. где купила Мария 7 груш в воскресенье?
в понедельник кто-то положил 10 тарелок в коробку. кто положил 10 тарелок в коробку в понедельник?
в четверг Юрий съел что-то в школе. что съел Юрий в школе в четверг?
когда-то Мария купила 7 груш в магазине. когда купила Мария 7 груш в магазине?
в понедельник Иван положил несколько тарелок в коробку. сколько тарелок положил Иван в коробку в понедельник?
в четверг Юрий съел 3 печенья где-то. где съел Юрий 3 печенья в четверг?
в понедельник кто-то нашёл 4 камня в парке. кто нашёл 4 камня в парке в понедельник?
в понедельник Иван положил что-то в коробку. что положил Иван в коробку в понедельник?
когда-то Юрий съел 3 печенья в школе. когда съел Юрий 3 печенья в школе?
в понедельник Петя нашёл несколько камней в парке. сколько камней нашёл Петя в парке в понедельник?
в понедельник Иван положил 10 тарелок куда-то. куда положил Иван 10 тарелок в понедельник?
в пятницу кто-то прочитал 8 книг дома. кто прочитал 8 книг дома в пятницу?
в понедельник Петя нашёл что-то в парке. что нашёл Петя в парке в понедельник?

irgendwann legte Jonas 10 Teller in die Kiste. wann legte Jonas 10 Teller in die Kiste?
am Freitag las Felix einige Bücher zu Hause. wie viele Bücher las Felix am Freitag zu Hause?
am Montag fand Laura 4 Steine irgendwo. wo fand Laura am Montag 4 Steine?
am Dienstag kaufte jemand 11 Äpfel auf dem Jahrmarkt. wer kaufte am Dienstag 11 Äpfel auf dem Jahrmarkt?
am Freitag las Felix etwas zu Hause. was las Felix am Freitag zu Hause?
irgendwann fand Laura 4 Steine im Park. wann fand Laura 4 Steine im Park?
am Dienstag kaufte Mia einige Äpfel auf dem Jahrmarkt. wie viele Äpfel kaufte Mia am Dienstag auf dem Jahrmarkt?
am Freitag las Felix 8 Bücher irgendwo. wo las Felix am Freitag 8 Bücher?
am Dienstag aß jemand 9 Pflaumen in der Küche. wer aß am Dienstag 9 Pflaumen in der Küche?
am Dienstag kaufte Mia etwas auf dem Jahrmarkt. was kaufte Mia am Dienstag auf dem Jahrmarkt?
irgendwann las Felix 8 Bücher zu Hause. wann las Felix 8 Bücher zu Hause?
am Dienstag aß Jonas einige Pflaumen in der Küche. wie viele Pflaumen aß Jonas am Dienstag in der Küche?
am Dienstag kaufte Mia 11 Äpfel irgendwo. wo kaufte Mia am Dienstag 11 Äpfel?
am Samstag legte jemand 2 Tassen auf den Tisch. wer legte am Samstag 2 Tassen auf den Tisch?
am Dienstag aß Jonas etwas in der Küche. was aß Jonas am Dienstag in der Küche?
irgendwann kaufte Mia 11 Äpfel auf dem Jahrmarkt. wann kaufte Mia 11 Äpfel auf dem Jahrmarkt?
am Samstag legte Anna einige Tassen auf den Tisch. wie viele Tassen legte Anna am Samstag auf den Tisch?
am Dienstag aß Jonas 9 Pflaumen irgendwo. wo aß Jonas am Dienstag 9 Pflaumen?
am Mittwoch fand jemand 5 Muscheln am Strand. wer fand am Mittwoch 5 Muscheln am Strand?
am Samstag legte Anna etwas auf den Tisch. was legte Anna am Samstag auf den Tisch?
irgendwann aß Jonas 9 Pflaumen in der Küche. wann aß Jonas 9 Pflaumen in der Küche?
am Mittwoch fand Max einige Muscheln am Strand. wie viele Muscheln fand Max am Mittwoch am Strand?
am Samstag legte Anna 2 Tassen irgendwohin. wohin legte Anna am Samstag 2 Tassen?
am Mittwoch las jemand 6 Briefe in der Schule. wer las am Mittwoch 6 Briefe in der Schule?
am Mittwoch fand Max etwas am Strand. was fand Max am Mittwoch am Strand?
irgendwann legte Anna 2 Tassen auf den Tisch. wann legte Anna 2 Tassen auf den Tisch?
am Mittwoch las Mia einige Briefe in der Schule. wie viele Briefe las Mia am Mittwoch in der Schule?
am Mittwoch fand Max 5 Muscheln irgendwo. wo fand Max am Mittwoch 5 Muscheln?
am Sonntag kaufte jemand 7 Birnen im Laden. wer kaufte am Sonntag 7 Birnen im Laden?
am Mittwoch las Mia etwas in der Schule. was las Mia am Mittwoch in der Schule?
irgendwann fand Max 5 Muscheln am Strand. wann fand Max 5 Muscheln am Strand?
am Sonntag kaufte Paul einige Birnen im Laden. wie viele Birnen kaufte Paul am Sonntag im Laden?
am Mittwoch las Mia 6 Briefe irgendwo. wo las Mia am Mittwoch 6 Briefe?
am Donnerstag aß jemand 3 Kekse in der Schule. wer aß am Donnerstag 3 Kekse in der Schule?
am Sonntag kaufte Paul etwas im Laden. was kaufte Paul am Sonntag im Laden?
irgendwann las Mia 6 Briefe in der Schule. wann las Mia 6 Briefe in der Schule?
am Donnerstag aß Lena einige Kekse in der Schule. wie viele Kekse aß Lena am Donnerstag in der Schule?
am Sonntag kaufte Paul 7 Birnen irgendwo. wo kaufte Paul am Sonntag 7 Birnen?
am Montag legte jemand 10 Teller in die Kiste. wer legte am Montag 10 Teller in die Kiste?
am Donnerstag aß Lena etwas in der Schule. was aß Lena am Donnerstag in der Schule?
irgendwann kaufte Paul 7 Birnen im Laden. wann kaufte Paul 7 Birnen im Laden?
am Montag legte Jonas einige Teller in die Kiste. wie viele Teller legte Jonas am Montag in die Kiste?
am Donnerstag aß Lena 3 Kekse irgendwo. wo aß Lena am Donnerstag 3 Kekse?
am Montag fand jemand 4 Steine im Park. wer fand am Montag 4 Steine im Park?
am Montag legte Jonas etwas in die Kiste. was legte Jonas am Montag in die Kiste?
irgendwann aß Lena 3 Kekse in der Schule. wann aß Lena 3 Kekse in der Schule?
am Montag fand Laura einige Steine im Park. wie viele Steine fand Laura am Montag im Park?
am Montag legte Jonas 10 Teller irgendwohin. wohin legte Jonas am Montag 10 Teller?
am Freitag las jemand 8 Bücher zu Hause. wer las am Freitag 8 Bücher zu Hause?
am Montag fand Laura etwas im Park. was fand Laura am Montag im Park?

en algún momento Luis puso 10 platos en la caja. ¿cuándo puso Luis 10 platos en la caja?
el viernes Diego leyó algunos libros en casa. ¿cuántos libros leyó Diego en casa el viernes?
el lunes Elena encontró 4 piedras en algún lugar. ¿dónde encontró Elena 4 piedras el lunes?
el martes alguien compró 11 manzanas en la feria. ¿quién compró 11 manzanas en la feria el martes?
el viernes Diego leyó algo en casa. ¿qué leyó Diego en casa el viernes?
en algún momento Elena encontró 4 piedras en el parque. ¿cuándo encontró Elena 4 piedras en el parque?
el martes Lucía compró algunas manzanas en la feria. ¿cuántas manzanas compró Lucía en la feria el martes?
el viernes Diego leyó 8 libros en algún lugar. ¿dónde leyó Diego 8 libros el viernes?
el martes alguien comió 9 ciruelas en la cocina. ¿quién comió 9 ciruelas en la cocina el martes?
el martes Lucía compró algo en la feria. ¿qué compró Lucía en la feria el martes?
en algún momento Diego leyó 8 libros en casa. ¿cuándo leyó Diego 8 libros en casa?
el martes Luis comió algunas ciruelas en la cocina. ¿cuántas ciruelas comió Luis en la cocina el martes?
el martes Lucía compró 11 manzanas en algún lugar. ¿dónde compró Lucía 11 manzanas el martes?
el sábado alguien puso 2 tazas en la mesa. ¿quién puso 2 tazas en la mesa el sábado?
el martes Luis comió algo en la cocina. ¿qué comió Luis en la cocina el martes?
en algún momento Lucía compró 11 manzanas en la feria. ¿cuándo compró Lucía 11 manzanas en la feria?
el sábado Ana puso algunas tazas en la mesa. ¿cuántas tazas puso Ana en la mesa el sábado?
el martes Luis comió 9 ciruelas en algún lugar. ¿dónde comió Luis 9 ciruelas el martes?
el miércoles alguien encontró 5 conchas en la playa. ¿quién encontró 5 conchas en la playa el miércoles?
el sábado Ana puso algo en la mesa. ¿qué puso Ana en la mesa el sábado?
en algún momento Luis comió 9 ciruelas en la cocina. ¿cuándo comió Luis 9 ciruelas en la cocina?
el miércoles Carlos encontró algunas conchas en la playa. ¿cuántas conchas encontró Carlos en la playa el miércoles?
el sábado Ana puso 2 tazas en algún lugar. ¿dónde puso Ana 2 tazas el sábado?
el miércoles alguien leyó 6 cartas en la escuela. ¿quién leyó 6 cartas en la escuela el miércoles?
el miércoles Carlos encontró algo en la playa. ¿qué encontró Carlos en la playa el miércoles?
en algún momento Ana puso 2 tazas en la mesa. ¿cuándo puso Ana 2 tazas en la mesa?
el miércoles Lucía leyó algunas cartas en la escuela. ¿cuántas cartas leyó Lucía en la escuela el miércoles?
el miércoles Carlos encontró 5 conchas en algún lugar. ¿dónde encontró Carlos 5 conchas el miércoles?
el domingo alguien compró 7 peras en la tienda. ¿quién compró 7 peras en la tienda el domingo?
el miércoles Lucía leyó algo en la escuela. ¿qué leyó Lucía en la escuela el miércoles?
en algún momento Carlos encontró 5 conchas en la playa. ¿cuándo encontró Carlos 5 conchas en la playa?
el domingo Pablo compró algunas peras en la tienda. ¿cuántas peras compró Pablo en la tienda el domingo?
el miércoles Lucía leyó 6 cartas en algún lugar. ¿dónde leyó Lucía 6 cartas el miércoles?
el jueves alguien comió 3 galletas en la escuela. ¿quién comió 3 galletas en la escuela el jueves?
el domingo Pablo compró algo en la tienda. ¿qué compró Pablo en la tienda el domingo?
en algún momento Lucía leyó 6 cartas en la escuela. ¿cuándo leyó Lucía 6 cartas en la escuela?
el jueves Marta comió algunas galletas en la escuela. ¿cuántas galletas comió Marta en la escuela el jueves?
el domingo Pablo compró 7 peras en algún lugar. ¿dónde compró Pablo 7 peras el domingo?
el lunes alguien puso 10 platos en la caja. ¿quién puso 10 platos en la caja el lunes?
el jueves Marta comió algo en la escuela. ¿qué comió Marta en la escuela el jueves?
en algún momento Pablo compró 7 peras en la tienda. ¿cuándo compró Pablo 7 peras en la tienda?
el lunes Luis puso algunos platos en la caja. ¿cuántos platos puso Luis en la caja el lunes?
el jueves Marta comió 3 galletas en algún lugar. ¿dónde comió Marta 3 galletas el jueves?
el lunes alguien encontró 4 piedras en el parque. ¿quién encontró 4 piedras en el parque el lunes?
el lunes Luis puso algo en la caja. ¿qué puso Luis en la caja el lunes?
en algún momento Marta comió 3 galletas en la escuela. ¿cuándo comió Marta 3 galletas en la escuela?
el lunes Elena encontró algunas piedras en el parque. ¿cuántas piedras encontró Elena en el parque el lunes?
el lunes Luis puso 10 platos en algún lugar. ¿dónde puso Luis 10 platos el lunes?
el viernes alguien leyó 8 libros en casa. ¿quién leyó 8 libros en casa el viernes?
el lunes Elena encontró algo en el parque. ¿qué encontró Elena en el parque el lunes?

a un certo punto Marco ha messo 10 piatti nella scatola. quando ha messo Marco 10 piatti nella scatola?
venerdì Paolo ha letto alcuni libri a casa. quanti libri ha letto Paolo a casa venerdì?
lunedì Chiara ha trovato 4 pietre da qualche parte. dove ha trovato Chiara 4 pietre lunedì?
martedì qualcuno ha comprato 11 mele alla fiera. chi ha comprato 11 mele alla fiera martedì?
venerdì Paolo ha letto qualcosa a casa. che cosa ha letto Paolo a casa venerdì?
a un certo punto Chiara ha trovato 4 pietre nel parco. quando ha trovato Chiara 4 pietre nel parco?
martedì Sara ha comprato alcune mele alla fiera. quante mele ha comprato Sara alla fiera martedì?
venerdì Paolo ha letto 8 libri da qualche parte. dove ha letto Paolo 8 libri venerdì?
martedì qualcuno ha mangiato 9 prugne in cucina. chi ha mangiato 9 prugne in cucina martedì?
martedì Sara ha comprato qualcosa alla fiera. che cosa ha comprato Sara alla fiera martedì?
a un certo punto Paolo ha letto 8 libri a casa. quando ha letto Paolo 8 libri a casa?
martedì Marco ha mangiato alcune prugne in cucina. quante prugne ha mangiato Marco in cucina martedì?
martedì Sara ha comprato 11 mele da qualche parte. dove ha comprato Sara 11 mele martedì?
sabato qualcuno ha messo 2 tazze sul tavolo. chi ha messo 2 tazze sul tavolo sabato?
martedì Marco ha mangiato qualcosa in cucina. che cosa ha mangiato Marco in cucina martedì?
a un certo punto Sara ha comprato 11 mele alla fiera. quando ha comprato Sara 11 mele alla fiera?
sabato Anna ha messo alcune tazze sul tavolo. quante tazze ha messo Anna sul tavolo sabato?
martedì Marco ha mangiato 9 prugne da qualche parte. dove ha mangiato Marco 9 prugne martedì?
mercoledì qualcuno ha trovato 5 conchiglie sulla spiaggia. chi ha trovato 5 conchiglie sulla spiaggia mercoledì?
sabato Anna ha messo qualcosa sul tavolo. che cosa ha messo Anna sul tavolo sabato?
a un certo punto Marco ha mangiato 9 prugne in cucina. quando ha mangiato Marco 9 prugne in cucina?
mercoledì Matteo ha trovato alcune conchiglie sulla spiaggia. quante conchiglie ha trovato Matteo sulla spiaggia mercoledì?
sabato Anna ha messo 2 tazze da qualche parte. dove ha messo Anna 2 tazze sabato?
mercoledì qualcuno ha letto 6 lettere a scuola. chi ha letto 6 lettere a scuola mercoledì?
mercoledì Matteo ha trovato qualcosa sulla spiaggia. che cosa ha trovato Matteo sulla spiaggia mercoledì?
a un certo punto Anna ha messo 2 tazze sul tavolo. quando ha messo Anna 2 tazze sul tavolo?
mercoledì Sara ha letto alcune lettere a scuola. quante lettere ha letto Sara a scuola mercoledì?
mercoledì Matteo ha trovato 5 conchiglie da qualche parte. dove ha trovato Matteo 5 conchiglie mercoledì?
domenica qualcuno ha comprato 7 pere nel negozio. chi ha comprato 7 pere nel negozio domenica?
mercoledì Sara ha letto qualcosa a scuola. che cosa ha letto Sara a scuola mercoledì?
a un certo punto Matteo ha trovato 5 conchiglie sulla spiaggia. quando ha trovato Matteo 5 conchiglie sulla spiaggia?
domenica Luca ha comprato alcune pere nel negozio. quante pere ha comprato Luca nel negozio domenica?
mercoledì Sara ha letto 6 lettere da qualche parte. dove ha letto Sara 6 lettere mercoledì?
giovedì qualcuno ha mangiato 3 biscotti a scuola. chi ha mangiato 3 biscotti a scuola giovedì?
domenica Luca ha comprato qualcosa nel negozio. che cosa ha comprato Luca nel negozio domenica?
a un certo punto Sara ha letto 6 lettere a scuola. quando ha letto Sara 6 lettere a scuola?
giovedì Giulia ha mangiato alcuni biscotti a scuola. quanti biscotti ha mangiato Giulia a scuola giovedì?
domenica Luca ha comprato 7 pere da qualche parte. dove ha comprato Luca 7 pere domenica?
lunedì qualcuno ha messo 10 piatti nella scatola. chi ha messo 10 piatti nella scatola lunedì?
giovedì Giulia ha mangiato qualcosa a scuola. che cosa ha mangiato Giulia a scuola giovedì?
a un certo punto Luca ha comprato 7 pere nel negozio. quando ha comprato Luca 7 pere nel negozio?
lunedì Marco ha messo alcuni piatti nella scatola. quanti piatti ha messo Marco nella scatola lunedì?
giovedì Giulia ha mangiato 3 biscotti da qualche parte. dove ha mangiato Giulia 3 biscotti giovedì?
lunedì qualcuno ha trovato 4 pietre nel parco. chi ha trovato 4 pietre nel parco lunedì?
lunedì Marco ha messo qualcosa nella scatola. che cosa ha messo Marco nella scatola lunedì?
a un certo punto Giulia ha mangiato 3 biscotti a scuola. quando ha mangiato Giulia 3 biscotti a scuola?
lunedì Chiara ha trovato alcune pietre nel parco. quante pietre ha trovato Chiara nel parco lunedì?
lunedì Marco ha messo 10 piatti da qualche parte. dove ha messo Marco 10 piatti lunedì?
venerdì qualcuno ha letto 8 libri a casa. chi ha letto 8 libri a casa venerdì?
lunedì Chiara ha trovato qualcosa nel parco. che cosa ha trovato Chiara nel parco lunedì?

un jour Louis a mis 10 assiettes dans la boîte. quand Louis a-t-il mis 10 assiettes dans la boîte ?
vendredi Hugo a lu quelques livres à la maison. combien de livres Hugo a-t-il lus à la maison vendredi ?
lundi Claire a trouvé 4 pierres quelque part. où Claire a-t-elle trouvé 4 pierres lundi ?
mardi quelqu'un a acheté 11 pommes à la foire. qui a acheté 11 pommes à la foire mardi ?
vendredi Hugo a lu quelque chose à la maison. qu'est-ce qu'Hugo a lu à la maison vendredi ?
un jour Claire a trouvé 4 pierres dans le parc. quand Claire a-t-elle trouvé 4 pierres dans le parc ?
mardi Léa a acheté quelques pommes à la foire. combien de pommes Léa a-t-elle achetées à la foire mardi ?
vendredi Hugo a lu 8 livres quelque part. où Hugo a-t-il lu 8 livres vendredi ?
mardi quelqu'un a mangé 9 prunes dans la cuisine. qui a mangé 9 prunes dans la cuisine mardi ?
mardi Léa a acheté quelque chose à la foire. qu'est-ce que Léa a acheté à la foire mardi ?
un jour Hugo a lu 8 livres à la maison. quand Hugo a-t-il lu 8 livres à la maison ?
mardi Louis a mangé quelques prunes dans la cuisine. combien de prunes Louis a-t-il mangées dans la cuisine mardi ?
mardi Léa a acheté 11 pommes quelque part. où Léa a-t-elle acheté 11 pommes mardi ?
samedi quelqu'un a mis 2 tasses sur la table. qui a mis 2 tasses sur la table samedi ?
mardi Louis a mangé quelque chose dans la cuisine. qu'est-ce que Louis a mangé dans la cuisine mardi ?
un jour Léa a acheté 11 pommes à la foire. quand Léa a-t-elle acheté 11 pommes à la foire ?
samedi Anne a mis quelques tasses sur la table. combien de tasses Anne a-t-elle mises sur la table samedi ?
mardi Louis a mangé 9 prunes quelque part. où Louis a-t-il mangé 9 prunes mardi ?
mercredi quelqu'un a trouvé 5 coquillages sur la plage. qui a trouvé 5 coquillages sur la plage mercredi ?
samedi Anne a mis quelque chose sur la table. qu'est-ce qu'Anne a mis sur la table samedi ?
un jour Louis a mangé 9 prunes dans la cuisine. quand Louis a-t-il mangé 9 prunes dans la cuisine ?
mercredi Jules a trouvé quelques coquillages sur la plage. combien de coquillages Jules a-t-il trouvés sur la plage mercredi ?
samedi Anne a mis 2 tasses quelque part. où Anne a-t-elle mis 2 tasses samedi ?
mercredi quelqu'un a lu 6 lettres à l'école. qui a lu 6 lettres à l'école mercredi ?
mercredi Jules a trouvé quelque chose sur la plage. qu'est-ce que Jules a trouvé sur la plage mercredi ?
un jour Anne a mis 2 tasses sur la table. quand Anne a-t-elle mis 2 tasses sur la table ?
mercredi Léa a lu quelques lettres à l'école. combien de lettres Léa a-t-elle lues à l'école mercredi ?
mercredi Jules a trouvé 5 coquillages quelque part. où Jules a-t-il trouvé 5 coquillages mercredi ?
dimanche quelqu'un a acheté 7 poires au magasin. qui a acheté 7 poires au magasin dimanche ?
mercredi Léa a lu quelque chose à l'école. qu'est-ce que Léa a lu à l'école mercredi ?
un jour Jules a trouvé 5 coquillages sur la plage. quand Jules a-t-il trouvé 5 coquillages sur la plage ?
dimanche Paul a acheté quelques poires au magasin. combien de poires Paul a-t-il achetées au magasin dimanche ?
mercredi Léa a lu 6 lettres quelque part. où Léa a-t-elle lu 6 lettres mercredi ?
jeudi quelqu'un a mangé 3 biscuits à l'école. qui a mangé 3 biscuits à l'école jeudi ?
dimanche Paul a acheté quelque chose au magasin. qu'est-ce que Paul a acheté au magasin dimanche ?
un jour Léa a lu 6 lettres à l'école. quand Léa a-t-elle lu 6 lettres à l'école ?
jeudi Marie a mangé quelques biscuits à l'école. combien de biscuits Marie a-t-elle mangés à l'école jeudi ?
dimanche Paul a acheté 7 poires quelque part. où Paul a-t-il acheté 7 poires dimanche ?
lundi quelqu'un a mis 10 assiettes dans la boîte. qui a mis 10 assiettes dans la boîte lundi ?
jeudi Marie a mangé quelque chose à l'école. qu'est-ce que Marie a mangé à l'école jeudi ?
un jour Paul a acheté 7 poires au magasin. quand Paul a-t-il acheté 7 poires au magasin ?
lundi Louis a mis quelques assiettes dans la boîte. combien de assiettes Louis a-t-il mises dans la boîte lundi ?
jeudi Marie a mangé 3 biscuits quelque part. où Marie a-t-elle mangé 3 biscuits jeudi ?
lundi quelqu'un a trouvé 4 pierres dans le parc. qui a trouvé 4 pierres dans le parc lundi ?
lundi Louis a mis quelque chose dans la boîte. qu'est-ce que Louis a mis dans la boîte lundi ?
un jour Marie a mangé 3 biscuits à l'école. quand Marie a-t-elle mangé 3 biscuits à l'école ?
lundi Claire a trouvé quelques pierres dans le parc. combien de pierres Claire a-t-elle trouvées dans le parc lundi ?
lundi Louis a mis 10 assiettes quelque part. où Louis a-t-il mis 10 assiettes lundi ?
vendredi quelqu'un a lu 8 livres à la maison. qui a lu 8 livres à la maison vendredi ?
lundi Claire a trouvé quelque chose dans le parc. qu'est-ce que Claire a trouvé dans le parc lundi ?

em algum momento João pôs 10 pratos na caixa. quando João pôs 10 pratos na caixa?
na sexta-feira Tiago leu alguns livros em casa. quantos livros Tiago leu em casa na sexta-feira?
na segunda-feira Beatriz encontrou 4 pedras em algum lugar. onde Beatriz encontrou 4 pedras na segunda-feira?
na terça-feira alguém comprou 11 maçãs na feira. quem comprou 11 maçãs na feira na terça-feira?
na sexta-feira Tiago leu algo em casa. o que Tiago leu em casa na sexta-feira?
em algum momento Beatriz encontrou 4 pedras no parque. quando Beatriz encontrou 4 pedras no parque?
na terça-feira Inês comprou algumas maçãs na feira. quantas maçãs Inês comprou na feira na terça-feira?
na sexta-feira Tiago leu 8 livros em algum lugar. onde Tiago leu 8 livros na sexta-feira?
na terça-feira alguém comeu 9 ameixas na cozinha. quem comeu 9 ameixas na cozinha na terça-feira?
na terça-feira Inês comprou algo na feira. o que Inês comprou na feira na terça-feira?
em algum momento Tiago leu 8 livros em casa. quando Tiago leu 8 livros em casa?
na terça-feira João comeu algumas ameixas na cozinha. quantas ameixas João comeu na cozinha na terça-feira?
na terça-feira Inês comprou 11 maçãs em algum lugar. onde Inês comprou 11 maçãs na terça-feira?
no sábado alguém pôs 2 xícaras na mesa. quem pôs 2 xícaras na mesa no sábado?
na terça-feira João comeu algo na cozinha. o que João comeu na cozinha na terça-feira?
em algum momento Inês comprou 11 maçãs na feira. quando Inês comprou 11 maçãs na feira?
no sábado Ana pôs algumas xícaras na mesa. quantas xícaras Ana pôs na mesa no sábado?
na terça-feira João comeu 9 ameixas em algum lugar. onde João comeu 9 ameixas na terça-feira?
na quarta-feira alguém encontrou 5 conchas na praia. quem encontrou 5 conchas na praia na quarta-feira?
no sábado Ana pôs algo na mesa. o que Ana pôs na mesa no sábado?
em algum momento João comeu 9 ameixas na cozinha. quando João comeu 9 ameixas na cozinha?
na quarta-feira Rui encontrou algumas conchas na praia. quantas conchas Rui encontrou na praia na quarta-feira?
no sábado Ana pôs 2 xícaras em algum lugar. onde Ana pôs 2 xícaras no sábado?
na quarta-feira alguém leu 6 cartas na escola. quem leu 6 cartas na escola na quarta-feira?
na quarta-feira Rui encontrou algo na praia. o que Rui encontrou na praia na quarta-feira?
em algum momento Ana pôs 2 xícaras na mesa. quando Ana pôs 2 xícaras na mesa?
na quarta-feira Inês leu algumas cartas na escola. quantas cartas Inês leu na escola na quarta-feira?
na quarta-feira Rui encontrou 5 conchas em algum lugar. onde Rui encontrou 5 conchas na quarta-feira?
no domingo alguém comprou 7 peras na loja. quem comprou 7 peras na loja no domingo?
na quarta-feira Inês leu algo na escola. o que Inês leu na escola na quarta-feira?
em algum momento Rui encontrou 5 conchas na praia. quando Rui encontrou 5 conchas na praia?
no domingo Pedro comprou algumas peras na loja. quantas peras Pedro comprou na loja no domingo?
na quarta-feira Inês leu 6 cartas em algum lugar. onde Inês leu 6 cartas na quarta-feira?
na quinta-feira alguém comeu 3 biscoitos na escola. quem comeu 3 biscoitos na escola na quinta-feira?
no domingo Pedro comprou algo na loja. o que Pedro comprou na loja no domingo?
em algum momento Inês leu 6 cartas na escola. quando Inês leu 6 cartas na escola?
na quinta-feira Maria comeu alguns biscoitos na escola. quantos biscoitos Maria comeu na escola na quinta-feira?
no domingo Pedro comprou 7 peras em algum lugar. onde Pedro comprou 7 peras no domingo?
na segunda-feira alguém pôs 10 pratos na caixa. quem pôs 10 pratos na caixa na segunda-feira?
na quinta-feira Maria comeu algo na escola. o que Maria comeu na escola na quinta-feira?
em algum momento Pedro comprou 7 peras na loja. quando Pedro comprou 7 peras na loja?
na segunda-feira João pôs alguns pratos na caixa. quantos pratos João pôs na caixa na segunda-feira?
na quinta-feira Maria comeu 3 biscoitos em algum lugar. onde Maria comeu 3 biscoitos na quinta-feira?
na segunda-feira alguém encontrou 4 pedras no parque. quem encontrou 4 pedras no parque na segunda-feira?
na segunda-feira João pôs algo na caixa. o que João pôs na caixa na segunda-feira?
em algum momento Maria comeu 3 biscoitos na escola. quando Maria comeu 3 biscoitos na escola?
na segunda-feira Beatriz encontrou algumas pedras no parque. quantas pedras Beatriz encontrou no parque na segunda-feira?
na segunda-feira João pôs 10 pratos em algum lugar. onde João pôs 10 pratos na segunda-feira?
na sexta-feira alguém leu 8 livros em casa. quem leu 8 livros em casa na sexta-feira?
na segunda-feira Beatriz encontrou algo no parque. o que Beatriz encontrou no parque na segunda-feira?

ooit legde Daan 10 borden in de doos. wanneer legde Daan 10 borden in de doos?
op vrijdag las Bram enkele boeken thuis. hoeveel boeken las Bram op vrijdag thuis?
op maandag vond Sanne 4 stenen ergens. waar vond Sanne op maandag 4 stenen?
op dinsdag kocht iemand 11 appels op de kermis. wie kocht op dinsdag 11 appels op de kermis?
op vrijdag las Bram iets thuis. wat las Bram op vrijdag thuis?
ooit vond Sanne 4 stenen in het park. wanneer vond Sanne 4 stenen in het park?
op dinsdag kocht Lotte enkele appels op de kermis. hoeveel appels kocht Lotte op dinsdag op de kermis?
op vrijdag las Bram 8 boeken ergens. waar las Bram op vrijdag 8 boeken?
op dinsdag at iemand 9 pruimen in de keuken. wie at op dinsdag 9 pruimen in de keuken?
op dinsdag kocht Lotte iets op de kermis. wat kocht Lotte op dinsdag op de kermis?
ooit las Bram 8 boeken thuis. wanneer las Bram 8 boeken thuis?
op dinsdag at Daan enkele pruimen in de keuken. hoeveel pruimen at Daan op dinsdag in de keuken?
op dinsdag kocht Lotte 11 appels ergens. waar kocht Lotte op dinsdag 11 appels?
op zaterdag legde iemand 2 kopjes op de tafel. wie legde op zaterdag 2 kopjes op de tafel?
op dinsdag at Daan iets in de keuken. wat at Daan op dinsdag in de keuken?
ooit kocht Lotte 11 appels op de kermis. wanneer kocht Lotte 11 appels op de kermis?
op zaterdag legde Anna enkele kopjes op de tafel. hoeveel kopjes legde Anna op zaterdag op de tafel?
op dinsdag at Daan 9 pruimen ergens. waar at Daan op dinsdag 9 pruimen?
op woensdag vond iemand 5 schelpen op het strand. wie vond op woensdag 5 schelpen op het strand?
op zaterdag legde Anna iets op de tafel. wat legde Anna op zaterdag op de tafel?
ooit at Daan 9 pruimen in de keuken. wanneer at Daan 9 pruimen in de keuken?
op woensdag vond Luuk enkele schelpen op het strand. hoeveel schelpen vond Luuk op woensdag op het strand?
op zaterdag legde Anna 2 kopjes ergens. waar legde Anna op zaterdag 2 kopjes?
op woensdag las iemand 6 brieven op school. wie las op woensdag 6 brieven op school?
op woensdag vond Luuk iets op het strand. wat vond Luuk op woensdag op het strand?
ooit legde Anna 2 kopjes op de tafel. wanneer legde Anna 2 kopjes op de tafel?
op woensdag las Lotte enkele brieven op school. hoeveel brieven las Lotte op woensdag op school?
op woensdag vond Luuk 5 schelpen ergens. waar vond Luuk op woensdag 5 schelpen?
op zondag kocht iemand 7 peren in de winkel. wie kocht op zondag 7 peren in de winkel?
op woensdag las Lotte iets op school. wat las Lotte op woensdag op school?
ooit vond Luuk 5 schelpen op het strand. wanneer vond Luuk 5 schelpen op het strand?
op zondag kocht Sem enkele peren in de winkel. hoeveel peren kocht Sem op zondag in de winkel?
op woensdag las Lotte 6 brieven ergens. waar las Lotte op woensdag 6 brieven?
op donderdag at iemand 3 koekjes op school. wie at op donderdag 3 koekjes op school?
op zondag kocht Sem iets in de winkel. wat kocht Sem op zondag in de winkel?
ooit las Lotte 6 brieven op school. wanneer las Lotte 6 brieven op school?
op donderdag at Emma enkele koekjes op school. hoeveel koekjes at Emma op donderdag op school?
op zondag kocht Sem 7 peren ergens. waar kocht Sem op zondag 7 peren?
op maandag legde iemand 10 borden in de doos. wie legde op maandag 10 borden in de doos?
op donderdag at Emma iets op school. wat at Emma op donderdag op school?
ooit kocht Sem 7 peren in de winkel. wanneer kocht Sem 7 peren in de winkel?
op maandag legde Daan enkele borden in de doos. hoeveel borden legde Daan op maandag in de doos?
op donderdag at Emma 3 koekjes ergens. waar at Emma op donderdag 3 koekjes?
op maandag vond iemand 4 stenen in het park. wie vond op maandag 4 stenen in het park?
op maandag legde Daan iets in de doos. wat legde Daan op maandag in de doos?
ooit at Emma 3 koekjes op school. wanneer at Emma 3 koekjes op school?
op maandag vond Sanne enkele stenen in het park. hoeveel stenen vond Sanne op maandag in het park?
op maandag legde Daan 10 borden ergens. waar legde Daan op maandag 10 borden?
op vrijdag las iemand 8 boeken thuis. wie las op vrijdag 8 boeken thuis?
op maandag vond Sanne iets in het park. wat vond Sanne op maandag in het park?

kiedyś Jan położył 10 talerzy do pudełka. kiedy położył Jan 10 talerzy do pudełka?
w piątek Paweł przeczytał kilka książek w domu. ile książek przeczytał Paweł w domu w piątek?
w poniedziałek Ewa znalazła 4 kamienie gdzieś. gdzie znalazła Ewa 4 kamienie w poniedziałek?
we wtorek ktoś kupił 11 jabłek na jarmarku. kto kupił 11 jabłek na jarmarku we wtorek?
w piątek Paweł przeczytał coś w domu. co przeczytał Paweł w domu w piątek?
kiedyś Ewa znalazła 4 kamienie w parku. kiedy znalazła Ewa 4 kamienie w parku?
we wtorek Zofia kupiła kilka jabłek na jarmarku. ile jabłek kupiła Zofia na jarmarku we wtorek?
w piątek Paweł przeczytał 8 książek gdzieś. gdzie przeczytał Paweł 8 książek w piątek?
we wtorek ktoś zjadł 9 śliwek w kuchni. kto zjadł 9 śliwek w kuchni we wtorek?
we wtorek Zofia kupiła coś na jarmarku. co kupiła Zofia na jarmarku we wtorek?
kiedyś Paweł przeczytał 8 książek w domu. kiedy przeczytał Paweł 8 książek w domu?
we wtorek Jan zjadł kilka śliwek w kuchni. ile śliwek zjadł Jan w kuchni we wtorek?
we wtorek Zofia kupiła 11 jabłek gdzieś. gdzie kupiła Zofia 11 jabłek we wtorek?
w sobotę ktoś położył 2 filiżanki na stół. kto położył 2 filiżanki na stół w sobotę?
we wtorek Jan zjadł coś w kuchni. co zjadł Jan w kuchni we wtorek?
kiedyś Zofia kupiła 11 jabłek na jarmarku. kiedy kupiła Zofia 11 jabłek na jarmarku?
w sobotę Anna położyła kilka filiżanek na stół. ile filiżanek położyła Anna na stół w sobotę?
we wtorek Jan zjadł 9 śliwek gdzieś. gdzie zjadł Jan 9 śliwek we wtorek?
w środę ktoś znalazł 5 muszli na plaży. kto znalazł 5 muszli na plaży w środę?
w sobotę Anna położyła coś na stół. co położyła Anna na stół w sobotę?
kiedyś Jan zjadł 9 śliwek w kuchni. kiedy zjadł Jan 9 śliwek w kuchni?
w środę Marek znalazł kilka muszli na plaży. ile muszli znalazł Marek na plaży w środę?
w sobotę Anna położyła 2 filiżanki gdzieś. gdzie położyła Anna 2 filiżanki w sobotę?
w środę ktoś przeczytał 6 listów w szkole. kto przeczytał 6 listów w szkole w środę?
w środę Marek znalazł coś na plaży. co znalazł Marek na plaży w środę?
kiedyś Anna położyła 2 filiżanki na stół. kiedy położyła Anna 2 filiżanki na stół?
w środę Zofia przeczytała kilka listów w szkole. ile listów przeczytała Zofia w szkole w środę?
w środę Marek znalazł 5 muszli gdzieś. gdzie znalazł Marek 5 muszli w środę?
w niedzielę ktoś kupił 7 gruszek w sklepie. kto kupił 7 gruszek w sklepie w niedzielę?
w środę Zofia przeczytała coś w szkole. co przeczytała Zofia w szkole w środę?
kiedyś Marek znalazł 5 muszli na plaży. kiedy znalazł Marek 5 muszli na plaży?
w niedzielę Piotr kupił kilka gruszek w sklepie. ile gruszek kupił Piotr w sklepie w niedzielę?
w środę Zofia przeczytała 6 listów gdzieś. gdzie przeczytała Zofia 6 listów w środę?
w czwartek ktoś zjadł 3 ciastka w szkole. kto zjadł 3 ciastka w szkole w czwartek?
w niedzielę Piotr kupił coś w sklepie. co kupił Piotr w sklepie w niedzielę?
kiedyś Zofia przeczytała 6 listów w szkole. kiedy przeczytała Zofia 6 listów w szkole?
w czwartek Maria zjadła kilka ciastek w szkole. ile ciastek zjadła Maria w szkole w czwartek?
w niedzielę Piotr kupił 7 gruszek gdzieś. gdzie kupił Piotr 7 gruszek w niedzielę?
w poniedziałek ktoś położył 10 talerzy do pudełka. kto położył 10 talerzy do pudełka w poniedziałek?
w czwartek Maria zjadła coś w szkole. co zjadła Maria w szkole w czwartek?
kiedyś Piotr kupił 7 gruszek w sklepie. kiedy kupił Piotr 7 gruszek w sklepie?
w poniedziałek Jan położył kilka talerzy do pudełka. ile talerzy położył Jan do pudełka w poniedziałek?
w czwartek Maria zjadła 3 ciastka gdzieś. gdzie zjadła Maria 3 ciastka w czwartek?
w poniedziałek ktoś znalazł 4 kamienie w parku. kto znalazł 4 kamienie w parku w poniedziałek?
w poniedziałek Jan położył coś do pudełka. co położył Jan do pudełka w poniedziałek?
kiedyś Maria zjadła 3 ciastka w szkole. kiedy zjadła Maria 3 ciastka w szkole?
w poniedziałek Ewa znalazła kilka kamieni w parku. ile kamieni znalazła Ewa w parku w poniedziałek?
w poniedziałek Jan położył 10 talerzy gdzieś. gdzie położył Jan 10 talerzy w poniedziałek?
w piątek ktoś przeczytał 8 książek w domu. kto przeczytał 8 książek w domu w piątek?
w poniedziałek Ewa znalazła coś w parku. co znalazła Ewa w parku w poniedziałek?

Ömer bir gün kutuya 10 tabak koydu. Ömer 10 tabağı ne zaman kutuya koydu?
Gökhan cuma evde birkaç kitap okudu. Gökhan cuma evde kaç kitap okudu?
Şule pazartesi bir yerde 4 top buldu. Şule pazartesi 4 topu nerede buldu?
biri salı panayırda 11 elma aldı. salı panayırda 11 elmayı kim aldı?
Gökhan cuma evde bir şey okudu. Gökhan cuma evde ne okudu?
Şule bir gün parkta 4 top buldu. Şule 4 topu ne zaman parkta buldu?
Çağla salı panayırda birkaç elma aldı. Çağla salı panayırda kaç elma aldı?
Gökhan cuma bir yerde 8 kitap okudu. Gökhan cuma 8 kitabı nerede okudu?
biri salı mutfakta 9 erik yedi. salı mutfakta 9 eriği kim yedi?
Çağla salı panayırda bir şey aldı. Çağla salı panayırda ne aldı?
Gökhan bir gün evde 8 kitap okudu. Gökhan 8 kitabı ne zaman evde okudu?
Ömer salı mutfakta birkaç erik yedi. Ömer salı mutfakta kaç erik yedi?
Çağla salı bir yerde 11 elma aldı. Çağla salı 11 elmayı nerede aldı?
biri cumartesi masaya 2 fincan koydu. cumartesi masaya 2 fincanı kim koydu?
Ömer salı mutfakta bir şey yedi. Ömer salı mutfakta ne yedi?
Çağla bir gün panayırda 11 elma aldı. Çağla 11 elmayı ne zaman panayırda aldı?
Ayşe cumartesi masaya birkaç fincan koydu. Ayşe cumartesi masaya kaç fincan koydu?
Ömer salı bir yerde 9 erik yedi. Ömer salı 9 eriği nerede yedi?
biri çarşamba plajda 5 anahtar buldu. çarşamba plajda 5 anahtarı kim buldu?
Ayşe cumartesi masaya bir şey koydu. Ayşe cumartesi masaya ne koydu?
Ömer bir gün mutfakta 9 erik yedi. Ömer 9 eriği ne zaman mutfakta yedi?
İpek çarşamba plajda birkaç anahtar buldu. İpek çarşamba plajda kaç anahtar buldu?
Ayşe cumartesi bir yere 2 fincan koydu. Ayşe cumartesi 2 fincanı nereye koydu?
biri çarşamba okulda 6 mektup okudu. çarşamba okulda 6 mektubu kim okudu?
İpek çarşamba plajda bir şey buldu. İpek çarşamba plajda ne buldu?
Ayşe bir gün masaya 2 fincan koydu. Ayşe 2 fincanı ne zaman masaya koydu?
Çağla çarşamba okulda birkaç mektup okudu. Çağla çarşamba okulda kaç mektup okudu?
İpek çarşamba bir yerde 5 anahtar buldu. İpek çarşamba 5 anahtarı nerede buldu?
biri pazar dükkânda 7 armut aldı. pazar dükkânda 7 armudu kim aldı?
Çağla çarşamba okulda bir şey okudu. Çağla çarşamba okulda ne okudu?
İpek bir gün plajda 5 anahtar buldu. İpek 5 anahtarı ne zaman plajda buldu?
Mehmet pazar dükkânda birkaç armut aldı. Mehmet pazar dükkânda kaç armut aldı?
Çağla çarşamba bir yerde 6 mektup okudu. Çağla çarşamba 6 mektubu nerede okudu?
biri perşembe okulda 3 kurabiye yedi. perşembe okulda 3 kurabiyeyi kim yedi?
Mehmet pazar dükkânda bir şey aldı. Mehmet pazar dükkânda ne aldı?
Çağla bir gün okulda 6 mektup okudu. Çağla 6 mektubu ne zaman okulda okudu?
Gül perşembe okulda birkaç kurabiye yedi. Gül perşembe okulda kaç kurabiye yedi?
Mehmet pazar bir yerde 7 armut aldı. Mehmet pazar 7 armudu nerede aldı?
biri pazartesi kutuya 10 tabak koydu. pazartesi kutuya 10 tabağı kim koydu?
Gül perşembe okulda bir şey yedi. Gül perşembe okulda ne yedi?
Mehmet bir gün dükkânda 7 armut aldı. Mehmet 7 armudu ne zaman dükkânda aldı?
Ömer pazartesi kutuya birkaç tabak koydu. Ömer pazartesi kutuya kaç tabak koydu?
Gül perşembe bir yerde 3 kurabiye yedi. Gül perşembe 3 kurabiyeyi nerede yedi?
biri pazartesi parkta 4 top buldu. pazartesi parkta 4 topu kim buldu?
Ömer pazartesi kutuya bir şey koydu. Ömer pazartesi kutuya ne koydu?
Gül bir gün okulda 3 kurabiye yedi. Gül 3 kurabiyeyi ne zaman okulda yedi?
Şule pazartesi parkta birkaç top buldu. Şule pazartesi parkta kaç top buldu?
Ömer pazartesi bir yere 10 tabak koydu. Ömer pazartesi 10 tabağı nereye koydu?
biri cuma evde 8 kitap okudu. cuma evde 8 kitabı kim okudu?
Şule pazartesi parkta bir şey buldu. Şule pazartesi parkta ne buldu?

on monday felix bought 12 pens in the shop.
on thursday ben read 5 letters at school. who read 5 letters at school on thursday? ben.
on sunday greg found 2 coins in the park. how many coins did greg find in the park on sunday? 2.
on wednesday carlos put 9 plates in the bag. what did carlos put in the bag on wednesday? 9 plates.
on monday felix bought 12 pens in the shop. where did felix buy 12 pens on monday? in the shop.
on thursday ben read 5 letters at school. when did ben read 5 letters at school? on thursday.
on monday ira ate 7 pears in the garden.
on saturday carla read 9 books at home. who read 9 books at home on saturday? carla.
on tuesday hugo found 10 keys on the beach. how many keys did hugo find on the beach on tuesday? 10.
on friday cynthia put 3 pens on the table. what did cynthia put on the table on friday? 3 pens.
on monday ira ate 7 pears in the garden. where did ira eat 7 pears on monday? in the garden.
on saturday carla read 9 books at home. when did carla read 9 books at home? on saturday.
on wednesday ann ate 11 apples in the kitchen.
on saturday elena bought 8 books at the market. who bought 8 books at the market on saturday? elena.
on tuesday ava read 4 stories in the library. how many stories did ava read in the library on tuesday? 4.
on sunday dan put 6 books in the box. what did dan put in the box on sunday? 6 books.
on wednesday ann ate 11 apples in the kitchen. where did ann eat 11 apples on wednesday? in the kitchen.
on saturday elena bought 8 books at the market. when did elena buy 8 books at the market? on saturday.
on wednesday carlos put 9 plates in the bag.
on monday felix bought 12 pens in the shop. who bought 12 pens in the shop on monday? felix.
on thursday ben read 5 letters at school. how many letters did ben read at school on thursday? 5.
on sunday greg found 2 coins in the park. what did greg find in the park on sunday? 2 coins.
on wednesday carlos put 9 plates in the bag. where did carlos put 9 plates on wednesday? in the bag.
on monday felix bought 12 pens in the shop. when did felix buy 12 pens in the shop? on monday.
on friday cynthia put 3 pens on the table.
on monday ira ate 7 pears in the garden. who ate 7 pears in the garden on monday? ira.
on saturday carla read 9 books at home. how many books did carla read at home on saturday? 9.
on tuesday hugo found 10 keys on the beach. what did hugo find on the beach on tuesday? 10 keys.
on friday cynthia put 3 pens on the table. where did cynthia put 3 pens on friday? on the table.
on monday ira ate 7 pears in the garden. when did ira eat 7 pears in the garden? on monday.
on sunday dan put 6 books in the box.
on wednesday ann ate 11 apples in the kitchen. who ate 11 apples in the kitchen on wednesday? ann.
on saturday elena bought 8 books at the market. how many books did elena buy at the market on saturday? 8.
on tuesday ava read 4 stories in the library. what did ava read in the library on tuesday? 4 stories.
on sunday dan put 6 books in the box. where did dan put 6 books on sunday? in the box.
on wednesday ann ate 11 apples in the kitchen. when did ann eat 11 apples in the kitchen? on wednesday.
on sunday greg found 2 coins in the park.
on wednesday carlos put 9 plates in the bag. who put 9 plates in the bag on wednesday? carlos.
on monday felix bought 12 pens in the shop. how many pens did felix buy in the shop on monday? 12.
on thursday ben read 5 letters at school. what did ben read at school on thursday? 5 letters.
on sunday greg found 2 coins in the park. where did greg find 2 coins on sunday? in the park.
on wednesday carlos put 9 plates in the bag. when did carlos put 9 plates in the bag? on wednesday.
on tuesday hugo found 10 keys on the beach.
on friday cynthia put 3 pens on the table. who put 3 pens on the table on friday? cynthia.
on monday ira ate 7 pears in the garden. how many pears did ira eat in the garden on monday? 7.
on saturday carla read 9 books at home. what did carla read at home on saturday? 9 books.
on tuesday hugo found 10 keys on the beach. where did hugo find 10 keys on tuesday? on the beach.
on friday cynthia put 3 pens on the table. when did cynthia put 3 pens on the table? on friday.
on tuesday ava read 4 stories in the library.
on sunday dan put 6 books in the box. who put 6 books in the box on sunday? dan.
on wednesday ann ate 11 apples in the kitchen. how many apples did ann eat in the kitchen on wednesday? 11.
on saturday elena bought 8 books at the market. what did elena buy at the market on saturday? 8 books.
on tuesday ava read 4 stories in the library. where did ava read 4 stories on tuesday? in the library.
on sunday dan put 6 books in the box. when did dan put 6 books in the box? on sunday.
on thursday ben read 5 letters at school.
on sunday greg found 2 coins in the park. who found 2 coins in the park on sunday? greg.
on wednesday carlos put 9 plates in the bag. how many plates did carlos put in the bag on wednesday? 9.
on monday felix bought 12 pens in the shop. what did felix buy in the shop on monday? 12 pens.
on thursday ben read 5 letters at school. where did ben read 5 letters on thursday? at school.
on sunday greg found 2 coins in the park. when did greg find 2 coins in the park? on sunday.
on saturday carla read 9 books at home.
on tuesday hugo found 10 keys on the beach. who found 10 keys on the beach on tuesday? hugo.
on friday cynthia put 3 pens on the table. how many pens did cynthia put on the table on friday? 3.
on monday ira ate 7 pears in the garden. what did ira eat in the garden on monday? 7 pears.
on saturday carla read 9 books at home. where did carla read 9 books on saturday? at home.
on tuesday hugo found 10 keys on the beach. when did hugo find 10 keys on the beach? on tuesday.
on saturday elena bought 8 books at the market.
on tuesday ava read 4 stories in the library. who read 4 stories in the library on tuesday? ava.
on sunday dan put 6 books in the box. how many books did dan put in the box on sunday? 6.
on wednesday ann ate 11 apples in the kitchen. what did ann eat in the kitchen on wednesday? 11 apples.
on saturday elena bought 8 books at the market. where did elena buy 8 books on saturday? at the market.
on tuesday ava read 4 stories in the library. when did ava read 4 stories in the library? on tuesday.

в понедельник Петя купил 12 ручек в магазине.
в четверг Иван прочитал 5 писем в школе. кто прочитал 5 писем в школе в четверг? Иван.
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты в парке. сколько монет нашёл Юрий в парке в воскресенье? 2.
в среду Мария положила 9 тарелок в сумку. что положила Мария в сумку в среду? 9 тарелок.
в понедельник Петя купил 12 ручек в магазине. где купил Петя 12 ручек в понедельник? в магазине.
в четверг Иван прочитал 5 писем в школе. когда прочитал Иван 5 писем в школе? в четверг.
в понедельник Ваня съел 7 груш в саду.
в субботу Иван прочитал 9 книг дома. кто прочитал 9 книг дома в субботу? Иван.
во вторник Юрий нашёл 10 ключей на пляже. сколько ключей нашёл Юрий на пляже во вторник? 10.
в пятницу Мария положила 3 ручки на стол. что положила Мария на стол в пятницу? 3 ручки.
в понедельник Ваня съел 7 груш в саду. где съел Ваня 7 груш в понедельник? в саду.
в субботу Иван прочитал 9 книг дома. когда прочитал Иван 9 книг дома? в субботу.
в среду Ваня съел 11 яблок на кухне.
в субботу Петя купил 8 книг на рынке. кто купил 8 книг на рынке в субботу? Петя.
во вторник Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке. сколько рассказов прочитал Иван в библиотеке во вторник? 4.
в воскресенье Мария положила 6 книг в коробку. что положила Мария в коробку в воскресенье? 6 книг.
в среду Ваня съел 11 яблок на кухне. где съел Ваня 11 яблок в среду? на кухне.
в субботу Петя купил 8 книг на рынке. когда купил Петя 8 книг на рынке? в субботу.
в среду Мария положила 9 тарелок в сумку.
в понедельник Петя купил 12 ручек в магазине. кто купил 12 ручек в магазине в понедельник? Петя.
в четверг Иван прочитал 5 писем в школе. сколько писем прочитал Иван в школе в четверг? 5.
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты в парке. что нашёл Юрий в парке в воскресенье? 2 монеты.
в среду Мария положила 9 тарелок в сумку. куда положила Мария 9 тарелок в среду? в сумку.
в понедельник Петя купил 12 ручек в магазине. когда купил Петя 12 ручек в магазине? в понедельник.
в пятницу Мария положила 3 ручки на стол.
в понедельник Ваня съел 7 груш в саду. кто съел 7 груш в саду в понедельник? Ваня.
в субботу Иван прочитал 9 книг дома. сколько книг прочитал Иван дома в субботу? 9.
во вторник Юрий нашёл 10 ключей на пляже. что нашёл Юрий на пляже во вторник? 10 ключей.
в пятницу Мария положила 3 ручки на стол. куда положила Мария 3 ручки в пятницу? на стол.
в понедельник Ваня съел 7 груш в саду. когда съел Ваня 7 груш в саду? в понедельник.
в воскресенье Мария положила 6 книг в коробку.
в среду Ваня съел 11 яблок на кухне. кто съел 11 яблок на кухне в среду? Ваня.
в субботу Петя купил 8 книг на рынке. сколько книг купил Петя на рынке в субботу? 8.
во вторник Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке. что прочитал Иван в библиотеке во вторник? 4 рассказа.
в воскресенье Мария положила 6 книг в коробку. куда положила Мария 6 книг в воскресенье? в коробку.
в среду Ваня съел 11 яблок на кухне. когда съел Ваня 11 яблок на кухне? в среду.
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты в парке.
в среду Мария положила 9 тарелок в сумку. кто положил 9 тарелок в сумку в среду? Мария.
в понедельник Петя купил 12 ручек в магазине. сколько ручек купил Петя в магазине в понедельник? 12.
в четверг Иван прочитал 5 писем в школе. что прочитал Иван в школе в четверг? 5 писем.
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты в парке. где нашёл Юрий 2 монеты в воскресенье? в парке.
в среду Мария положила 9 тарелок в сумку. когда положила Мария 9 тарелок в сумку? в среду.
во вторник Юрий нашёл 10 ключей на пляже.
в пятницу Мария положила 3 ручки на стол. кто положил 3 ручки на стол в пятницу? Мария.
в понедельник Ваня съел 7 груш в саду. сколько груш съел Ваня в саду в понедельник? 7.
в субботу Иван прочитал 9 книг дома. что прочитал Иван дома в субботу? 9 книг.
во вторник Юрий нашёл 10 ключей на пляже. где нашёл Юрий 10 ключей во вторник? на пляже.
в пятницу Мария положила 3 ручки на стол. когда положила Мария 3 ручки на стол? в пятницу.
во вторник Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке.
в воскресенье Мария положила 6 книг в коробку. кто положил 6 книг в коробку в воскресенье? Мария.
в среду Ваня съел 11 яблок на кухне. сколько яблок съел Ваня на кухне в среду? 11.
в субботу Петя купил 8 книг на рынке. что купил Петя на рынке в субботу? 8 книг.
во вторник Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке. где прочитал Иван 4 рассказа во вторник? в библиотеке.
в воскресенье Мария положила 6 книг в коробку. когда положила Мария 6 книг в коробку? в воскресенье.
в четверг Иван прочитал 5 писем в школе.
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты в парке. кто нашёл 2 монеты в парке в воскресенье? Юрий.
в среду Мария положила 9 тарелок в сумку. сколько тарелок положила Мария в сумку в среду? 9.
в понедельник Петя купил 12 ручек в магазине. что купил Петя в магазине в понедельник? 12 ручек.
в четверг Иван прочитал 5 писем в школе. где прочитал Иван 5 писем в четверг? в школе.
в воскресенье Юрий нашёл 2 монеты в парке. когда нашёл Юрий 2 монеты в парке? в воскресенье.
в субботу Иван прочитал 9 книг дома.
во вторник Юрий нашёл 10 ключей на пляже. кто нашёл 10 ключей на пляже во вторник? Юрий.
в пятницу Мария положила 3 ручки на стол. сколько ручек положила Мария на стол в пятницу? 3.
в понедельник Ваня съел 7 груш в саду. что съел Ваня в саду в понедельник? 7 груш.
в субботу Иван прочитал 9 книг дома. где прочитал Иван 9 книг в субботу? дома.
во вторник Юрий нашёл 10 ключей на пляже. когда нашёл Юрий 10 ключей на пляже? во вторник.
в субботу Петя купил 8 книг на рынке.
во вторник Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке. кто прочитал 4 рассказа в библиотеке во вторник? Иван.
в воскресенье Мария положила 6 книг в коробку. сколько книг положила Мария в коробку в воскресенье? 6.
в среду Ваня съел 11 яблок на кухне. что съел Ваня на кухне в среду? 11 яблок.
в субботу Петя купил 8 книг на рынке. где купил Петя 8 книг в субботу? на рынке.
во вторник Иван прочитал 4 рассказа в библиотеке. когда прочитал Иван 4 рассказа в библиотеке? во вторник.

am Montag kaufte Lena 12 Stifte im Laden.
am Donnerstag las Paul 5 Briefe in der Schule. wer las am Donnerstag 5 Briefe in der Schule? Paul.
am Sonntag fand Mia 2 Münzen im Park. wie viele Münzen fand Mia am Sonntag im Park? 2.
am Mittwoch legte Felix 9 Teller in die Tasche. was legte Felix am Mittwoch in die Tasche? 9 Teller.
am Montag kaufte Lena 12 Stifte im Laden. wo kaufte Lena am Montag 12 Stifte? im Laden.
am Donnerstag las Paul 5 Briefe in der Schule. wann las Paul 5 Briefe in der Schule? am Donnerstag.
am Montag aß Max 7 Birnen im Garten.
am Samstag las Mia 9 Bücher zu Hause. wer las am Samstag 9 Bücher zu Hause? Mia.
am Dienstag fand Felix 10 Schlüssel am Strand. wie viele Schlüssel fand Felix am Dienstag am Strand? 10.
am Freitag legte Laura 3 Stifte auf den Tisch. was legte Laura am Freitag auf den Tisch? 3 Stifte.
am Montag aß Max 7 Birnen im Garten. wo aß Max am Montag 7 Birnen? im Garten.
am Samstag las Mia 9 Bücher zu Hause. wann las Mia 9 Bücher zu Hause? am Samstag.
am Mittwoch aß Anna 11 Äpfel in der Küche.
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt. wer kaufte am Samstag 8 Bücher auf dem Markt? Jonas.
am Dienstag las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek. wie viele Geschichten las Lena am Dienstag in der Bibliothek? 4.
am Sonntag legte Max 6 Bücher in die Kiste. was legte Max am Sonntag in die Kiste? 6 Bücher.
am Mittwoch aß Anna 11 Äpfel in der Küche. wo aß Anna am Mittwoch 11 Äpfel? in der Küche.
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt. wann kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt? am Samstag.
am Mittwoch legte Felix 9 Teller in die Tasche.
am Montag kaufte Lena 12 Stifte im Laden. wer kaufte am Montag 12 Stifte im Laden? Lena.
am Donnerstag las Paul 5 Briefe in der Schule. wie viele Briefe las Paul am Donnerstag in der Schule? 5.
am Sonntag fand Mia 2 Münzen im Park. was fand Mia am Sonntag im Park? 2 Münzen.
am Mittwoch legte Felix 9 Teller in die Tasche. wohin legte Felix am Mittwoch 9 Teller? in die Tasche.
am Montag kaufte Lena 12 Stifte im Laden. wann kaufte Lena 12 Stifte im Laden? am Montag.
am Freitag legte Laura 3 Stifte auf den Tisch.
am Montag aß Max 7 Birnen im Garten. wer aß am Montag 7 Birnen im Garten? Max.
am Samstag las Mia 9 Bücher zu Hause. wie viele Bücher las Mia am Samstag zu Hause? 9.
am Dienstag fand Felix 10 Schlüssel am Strand. was fand Felix am Dienstag am Strand? 10 Schlüssel.
am Freitag legte Laura 3 Stifte auf den Tisch. wohin legte Laura am Freitag 3 Stifte? auf den Tisch.
am Montag aß Max 7 Birnen im Garten. wann aß Max 7 Birnen im Garten? am Montag.
am Sonntag legte Max 6 Bücher in die Kiste.
am Mittwoch aß Anna 11 Äpfel in der Küche. wer aß am Mittwoch 11 Äpfel in der Küche? Anna.
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt. wie viele Bücher kaufte Jonas am Samstag auf dem Markt? 8.
am Dienstag las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek. was las Lena am Dienstag in der Bibliothek? 4 Geschichten.
am Sonntag legte Max 6 Bücher in die Kiste. wohin legte Max am Sonntag 6 Bücher? in die Kiste.
am Mittwoch aß Anna 11 Äpfel in der Küche. wann aß Anna 11 Äpfel in der Küche? am Mittwoch.
am Sonntag fand Mia 2 Münzen im Park.
am Mittwoch legte Felix 9 Teller in die Tasche. wer legte am Mittwoch 9 Teller in die Tasche? Felix.
am Montag kaufte Lena 12 Stifte im Laden. wie viele Stifte kaufte Lena am Montag im Laden? 12.
am Donnerstag las Paul 5 Briefe in der Schule. was las Paul am Donnerstag in der Schule? 5 Briefe.
am Sonntag fand Mia 2 Münzen im Park. wo fand Mia am Sonntag 2 Münzen? im Park.
am Mittwoch legte Felix 9 Teller in die Tasche. wann legte Felix 9 Teller in die Tasche? am Mittwoch.
am Dienstag fand Felix 10 Schlüssel am Strand.
am Freitag legte Laura 3 Stifte auf den Tisch. wer legte am Freitag 3 Stifte auf den Tisch? Laura.
am Montag aß Max 7 Birnen im Garten. wie viele Birnen aß Max am Montag im Garten? 7.
am Samstag las Mia 9 Bücher zu Hause. was las Mia am Samstag zu Hause? 9 Bücher.
am Dienstag fand Felix 10 Schlüssel am Strand. wo fand Felix am Dienstag 10 Schlüssel? am Strand.
am Freitag legte Laura 3 Stifte auf den Tisch. wann legte Laura 3 Stifte auf den Tisch? am Freitag.
am Dienstag las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek.
am Sonntag legte Max 6 Bücher in die Kiste. wer legte am Sonntag 6 Bücher in die Kiste? Max.
am Mittwoch aß Anna 11 Äpfel in der Küche. wie viele Äpfel aß Anna am Mittwoch in der Küche? 11.
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt. was kaufte Jonas am Samstag auf dem Markt? 8 Bücher.
am Dienstag las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek. wo las Lena am Dienstag 4 Geschichten? in der Bibliothek.
am Sonntag legte Max 6 Bücher in die Kiste. wann legte Max 6 Bücher in die Kiste? am Sonntag.
am Donnerstag las Paul 5 Briefe in der Schule.
am Sonntag fand Mia 2 Münzen im Park. wer fand am Sonntag 2 Münzen im Park? Mia.
am Mittwoch legte Felix 9 Teller in die Tasche. wie viele Teller legte Felix am Mittwoch in die Tasche? 9.
am Montag kaufte Lena 12 Stifte im Laden. was kaufte Lena am Montag im Laden? 12 Stifte.
am Donnerstag las Paul 5 Briefe in der Schule. wo las Paul am Donnerstag 5 Briefe? in der Schule.
am Sonntag fand Mia 2 Münzen im Park. wann fand Mia 2 Münzen im Park? am Sonntag.
am Samstag las Mia 9 Bücher zu Hause.
am Dienstag fand Felix 10 Schlüssel am Strand. wer fand am Dienstag 10 Schlüssel am Strand? Felix.
am Freitag legte Laura 3 Stifte auf den Tisch. wie viele Stifte legte Laura am Freitag auf den Tisch? 3.
am Montag aß Max 7 Birnen im Garten. was aß Max am Montag im Garten? 7 Birnen.
am Samstag las Mia 9 Bücher zu Hause. wo las Mia am Samstag 9 Bücher? zu Hause.
am Dienstag fand Felix 10 Schlüssel am Strand. wann fand Felix 10 Schlüssel am Strand? am Dienstag.
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt.
am Dienstag las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek. wer las am Dienstag 4 Geschichten in der Bibliothek? Lena.
am Sonntag legte Max 6 Bücher in die Kiste. wie viele Bücher legte Max am Sonntag in die Kiste? 6.
am Mittwoch aß Anna 11 Äpfel in der Küche. was aß Anna am Mittwoch in der Küche? 11 Äpfel.
am Samstag kaufte Jonas 8 Bücher auf dem Markt. wo kaufte Jonas am Samstag 8 Bücher? auf dem Markt.
am Dienstag las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek. wann las Lena 4 Geschichten in der Bibliothek? am Dienstag.

el lunes Marta compró 12 bolígrafos en la tienda.
el jueves Pablo leyó 5 cartas en la escuela. ¿quién leyó 5 cartas en la escuela el jueves? Pablo.
el domingo Lucía encontró 2 monedas en el parque. ¿cuántas monedas encontró Lucía en el parque el domingo? 2.
el miércoles Diego puso 9 platos en la bolsa. ¿qué puso Diego en la bolsa el miércoles? 9 platos.
el lunes Marta compró 12 bolígrafos en la tienda. ¿dónde compró Marta 12 bolígrafos el lunes? en la tienda.
el jueves Pablo leyó 5 cartas en la escuela. ¿cuándo leyó Pablo 5 cartas en la escuela? el jueves.
el lunes Carlos comió 7 peras en el jardín.
el sábado Lucía leyó 9 libros en casa. ¿quién leyó 9 libros en casa el sábado? Lucía.
el martes Diego encontró 10 llaves en la playa. ¿cuántas llaves encontró Diego en la playa el martes? 10.
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿qué puso Elena en la mesa el viernes? 3 bolígrafos.
el lunes Carlos comió 7 peras en el jardín. ¿dónde comió Carlos 7 peras el lunes? en el jardín.
el sábado Lucía leyó 9 libros en casa. ¿cuándo leyó Lucía 9 libros en casa? el sábado.
el miércoles Ana comió 11 manzanas en la cocina.
el sábado Luis compró 8 libros en el mercado. ¿quién compró 8 libros en el mercado el sábado? Luis.
el martes Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿cuántos cuentos leyó Marta en la biblioteca el martes? 4.
el domingo Carlos puso 6 libros en la caja. ¿qué puso Carlos en la caja el domingo? 6 libros.
el miércoles Ana comió 11 manzanas en la cocina. ¿dónde comió Ana 11 manzanas el miércoles? en la cocina.
el sábado Luis compró 8 libros en el mercado. ¿cuándo compró Luis 8 libros en el mercado? el sábado.
el miércoles Diego puso 9 platos en la bolsa.
el lunes Marta compró 12 bolígrafos en la tienda. ¿quién compró 12 bolígrafos en la tienda el lunes? Marta.
el jueves Pablo leyó 5 cartas en la escuela. ¿cuántas cartas leyó Pablo en la escuela el jueves? 5.
el domingo Lucía encontró 2 monedas en el parque. ¿qué encontró Lucía en el parque el domingo? 2 monedas.
el miércoles Diego puso 9 platos en la bolsa. ¿dónde puso Diego 9 platos el miércoles? en la bolsa.
el lunes Marta compró 12 bolígrafos en la tienda. ¿cuándo compró Marta 12 bolígrafos en la tienda? el lunes.
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en la mesa.
el lunes Carlos comió 7 peras en el jardín. ¿quién comió 7 peras en el jardín el lunes? Carlos.
el sábado Lucía leyó 9 libros en casa. ¿cuántos libros leyó Lucía en casa el sábado? 9.
el martes Diego encontró 10 llaves en la playa. ¿qué encontró Diego en la playa el martes? 10 llaves.
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿dónde puso Elena 3 bolígrafos el viernes? en la mesa.
el lunes Carlos comió 7 peras en el jardín. ¿cuándo comió Carlos 7 peras en el jardín? el lunes.
el domingo Carlos puso 6 libros en la caja.
el miércoles Ana comió 11 manzanas en la cocina. ¿quién comió 11 manzanas en la cocina el miércoles? Ana.
el sábado Luis compró 8 libros en el mercado. ¿cuántos libros compró Luis en el mercado el sábado? 8.
el martes Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿qué leyó Marta en la biblioteca el martes? 4 cuentos.
el domingo Carlos puso 6 libros en la caja. ¿dónde puso Carlos 6 libros el domingo? en la caja.
el miércoles Ana comió 11 manzanas en la cocina. ¿cuándo comió Ana 11 manzanas en la cocina? el miércoles.
el domingo Lucía encontró 2 monedas en el parque.
el miércoles Diego puso 9 platos en la bolsa. ¿quién puso 9 platos en la bolsa el miércoles? Diego.
el lunes Marta compró 12 bolígrafos en la tienda. ¿cuántos bolígrafos compró Marta en la tienda el lunes? 12.
el jueves Pablo leyó 5 cartas en la escuela. ¿qué leyó Pablo en la escuela el jueves? 5 cartas.
el domingo Lucía encontró 2 monedas en el parque. ¿dónde encontró Lucía 2 monedas el domingo? en el parque.
el miércoles Diego puso 9 platos en la bolsa. ¿cuándo puso Diego 9 platos en la bolsa? el miércoles.
el martes Diego encontró 10 llaves en la playa.
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿quién puso 3 bolígrafos en la mesa el viernes? Elena.
el lunes Carlos comió 7 peras en el jardín. ¿cuántas peras comió Carlos en el jardín el lunes? 7.
el sábado Lucía leyó 9 libros en casa. ¿qué leyó Lucía en casa el sábado? 9 libros.
el martes Diego encontró 10 llaves en la playa. ¿dónde encontró Diego 10 llaves el martes? en la playa.
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿cuándo puso Elena 3 bolígrafos en la mesa? el viernes.
el martes Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca.
el domingo Carlos puso 6 libros en la caja. ¿quién puso 6 libros en la caja el domingo? Carlos.
el miércoles Ana comió 11 manzanas en la cocina. ¿cuántas manzanas comió Ana en la cocina el miércoles? 11.
el sábado Luis compró 8 libros en el mercado. ¿qué compró Luis en el mercado el sábado? 8 libros.
el martes Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿dónde leyó Marta 4 cuentos el martes? en la biblioteca.
el domingo Carlos puso 6 libros en la caja. ¿cuándo puso Carlos 6 libros en la caja? el domingo.
el jueves Pablo leyó 5 cartas en la escuela.
el domingo Lucía encontró 2 monedas en el parque. ¿quién encontró 2 monedas en el parque el domingo? Lucía.
el miércoles Diego puso 9 platos en la bolsa. ¿cuántos platos puso Diego en la bolsa el miércoles? 9.
el lunes Marta compró 12 bolígrafos en la tienda. ¿qué compró Marta en la tienda el lunes? 12 bolígrafos.
el jueves Pablo leyó 5 cartas en la escuela. ¿dónde leyó Pablo 5 cartas el jueves? en la escuela.
el domingo Lucía encontró 2 monedas en el parque. ¿cuándo encontró Lucía 2 monedas en el parque? el domingo.
el sábado Lucía leyó 9 libros en casa.
el martes Diego encontró 10 llaves en la playa. ¿quién encontró 10 llaves en la playa el martes? Diego.
el viernes Elena puso 3 bolígrafos en la mesa. ¿cuántos bolígrafos puso Elena en la mesa el viernes? 3.
el lunes Carlos comió 7 peras en el jardín. ¿qué comió Carlos en el jardín el lunes? 7 peras.
el sábado Lucía leyó 9 libros en casa. ¿dónde leyó Lucía 9 libros el sábado? en casa.
el martes Diego encontró 10 llaves en la playa. ¿cuándo encontró Diego 10 llaves en la playa? el martes.
el sábado Luis compró 8 libros en el mercado.
el martes Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿quién leyó 4 cuentos en la biblioteca el martes? Marta.
el domingo Carlos puso 6 libros en la caja. ¿cuántos libros puso Carlos en la caja el domingo? 6.
el miércoles Ana comió 11 manzanas en la cocina. ¿qué comió Ana en la cocina el miércoles? 11 manzanas.
el sábado Luis compró 8 libros en el mercado. ¿dónde compró Luis 8 libros el sábado? en el mercado.
el martes Marta leyó 4 cuentos en la biblioteca. ¿cuándo leyó Marta 4 cuentos en la biblioteca? el martes.

lunedì Giulia ha comprato 12 penne nel negozio.
giovedì Luca ha letto 5 lettere a scuola. chi ha letto 5 lettere a scuola giovedì? Luca.
domenica Sara ha trovato 2 monete nel parco. quante monete ha trovato Sara nel parco domenica? 2.
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti nella borsa. che cosa ha messo Paolo nella borsa mercoledì? 9 piatti.
lunedì Giulia ha comprato 12 penne nel negozio. dove ha comprato Giulia 12 penne lunedì? nel negozio.
giovedì Luca ha letto 5 lettere a scuola. quando ha letto Luca 5 lettere a scuola? giovedì.
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino.
sabato Sara ha letto 9 libri a casa. chi ha letto 9 libri a casa sabato? Sara.
martedì Paolo ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia. quante chiavi ha trovato Paolo sulla spiaggia martedì? 10.
venerdì Chiara ha messo 3 penne sul tavolo. che cosa ha messo Chiara sul tavolo venerdì? 3 penne.
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino. dove ha mangiato Matteo 7 pere lunedì? nel giardino.
sabato Sara ha letto 9 libri a casa. quando ha letto Sara 9 libri a casa? sabato.
mercoledì Anna ha mangiato 11 mele in cucina.
sabato Marco ha comprato 8 libri al mercato. chi ha comprato 8 libri al mercato sabato? Marco.
martedì Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca. quanti racconti ha letto Giulia in biblioteca martedì? 4.
domenica Matteo ha messo 6 libri nella scatola. che cosa ha messo Matteo nella scatola domenica? 6 libri.
mercoledì Anna ha mangiato 11 mele in cucina. dove ha mangiato Anna 11 mele mercoledì? in cucina.
sabato Marco ha comprato 8 libri al mercato. quando ha comprato Marco 8 libri al mercato? sabato.
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti nella borsa.
lunedì Giulia ha comprato 12 penne nel negozio. chi ha comprato 12 penne nel negozio lunedì? Giulia.
giovedì Luca ha letto 5 lettere a scuola. quante lettere ha letto Luca a scuola giovedì? 5.
domenica Sara ha trovato 2 monete nel parco. che cosa ha trovato Sara nel parco domenica? 2 monete.
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti nella borsa. dove ha messo Paolo 9 piatti mercoledì? nella borsa.
lunedì Giulia ha comprato 12 penne nel negozio. quando ha comprato Giulia 12 penne nel negozio? lunedì.
venerdì Chiara ha messo 3 penne sul tavolo.
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino. chi ha mangiato 7 pere nel giardino lunedì? Matteo.
sabato Sara ha letto 9 libri a casa. quanti libri ha letto Sara a casa sabato? 9.
martedì Paolo ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia. che cosa ha trovato Paolo sulla spiaggia martedì? 10 chiavi.
venerdì Chiara ha messo 3 penne sul tavolo. dove ha messo Chiara 3 penne venerdì? sul tavolo.
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino. quando ha mangiato Matteo 7 pere nel giardino? lunedì.
domenica Matteo ha messo 6 libri nella scatola.
mercoledì Anna ha mangiato 11 mele in cucina. chi ha mangiato 11 mele in cucina mercoledì? Anna.
sabato Marco ha comprato 8 libri al mercato. quanti libri ha comprato Marco al mercato sabato? 8.
martedì Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca. che cosa ha letto Giulia in biblioteca martedì? 4 racconti.
domenica Matteo ha messo 6 libri nella scatola. dove ha messo Matteo 6 libri domenica? nella scatola.
mercoledì Anna ha mangiato 11 mele in cucina. quando ha mangiato Anna 11 mele in cucina? mercoledì.
domenica Sara ha trovato 2 monete nel parco.
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti nella borsa. chi ha messo 9 piatti nella borsa mercoledì? Paolo.
lunedì Giulia ha comprato 12 penne nel negozio. quante penne ha comprato Giulia nel negozio lunedì? 12.
giovedì Luca ha letto 5 lettere a scuola. che cosa ha letto Luca a scuola giovedì? 5 lettere.
domenica Sara ha trovato 2 monete nel parco. dove ha trovato Sara 2 monete domenica? nel parco.
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti nella borsa. quando ha messo Paolo 9 piatti nella borsa? mercoledì.
martedì Paolo ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia.
venerdì Chiara ha messo 3 penne sul tavolo. chi ha messo 3 penne sul tavolo venerdì? Chiara.
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino. quante pere ha mangiato Matteo nel giardino lunedì? 7.
sabato Sara ha letto 9 libri a casa. che cosa ha letto Sara a casa sabato? 9 libri.
martedì Paolo ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia. dove ha trovato Paolo 10 chiavi martedì? sulla spiaggia.
venerdì Chiara ha messo 3 penne sul tavolo. quando ha messo Chiara 3 penne sul tavolo? venerdì.
martedì Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca.
domenica Matteo ha messo 6 libri nella scatola. chi ha messo 6 libri nella scatola domenica? Matteo.
mercoledì Anna ha mangiato 11 mele in cucina. quante mele ha mangiato Anna in cucina mercoledì? 11.
sabato Marco ha comprato 8 libri al mercato. che cosa ha comprato Marco al mercato sabato? 8 libri.
martedì Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca. dove ha letto Giulia 4 racconti martedì? in biblioteca.
domenica Matteo ha messo 6 libri nella scatola. quando ha messo Matteo 6 libri nella scatola? domenica.
giovedì Luca ha letto 5 lettere a scuola.
domenica Sara ha trovato 2 monete nel parco. chi ha trovato 2 monete nel parco domenica? Sara.
mercoledì Paolo ha messo 9 piatti nella borsa. quanti piatti ha messo Paolo nella borsa mercoledì? 9.
lunedì Giulia ha comprato 12 penne nel negozio. che cosa ha comprato Giulia nel negozio lunedì? 12 penne.
giovedì Luca ha letto 5 lettere a scuola. dove ha letto Luca 5 lettere giovedì? a scuola.
domenica Sara ha trovato 2 monete nel parco. quando ha trovato Sara 2 monete nel parco? domenica.
sabato Sara ha letto 9 libri a casa.
martedì Paolo ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia. chi ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia martedì? Paolo.
venerdì Chiara ha messo 3 penne sul tavolo. quante penne ha messo Chiara sul tavolo venerdì? 3.
lunedì Matteo ha mangiato 7 pere nel giardino. che cosa ha mangiato Matteo nel giardino lunedì? 7 pere.
sabato Sara ha letto 9 libri a casa. dove ha letto Sara 9 libri sabato? a casa.
martedì Paolo ha trovato 10 chiavi sulla spiaggia. quando ha trovato Paolo 10 chiavi sulla spiaggia? martedì.
sabato Marco ha comprato 8 libri al mercato.
martedì Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca. chi ha letto 4 racconti in biblioteca martedì? Giulia.
domenica Matteo ha messo 6 libri nella scatola. quanti libri ha messo Matteo nella scatola domenica? 6.
mercoledì Anna ha mangiato 11 mele in cucina. che cosa ha mangiato Anna in cucina mercoledì? 11 mele.
sabato Marco ha comprato 8 libri al mercato. dove ha comprato Marco 8 libri sabato? al mercato.
martedì Giulia ha letto 4 racconti in biblioteca. quando ha letto Giulia 4 racconti in biblioteca? martedì.

lundi Marie a acheté 12 stylos au magasin.
jeudi Paul a lu 5 lettres à l'école. qui a lu 5 lettres à l'école jeudi ? Paul.
dimanche Léa a trouvé 2 pièces dans le parc. combien de pièces Léa a-t-elle trouvées dans le parc dimanche ? 2.
mercredi Hugo a mis 9 assiettes dans le sac. qu'est-ce qu'Hugo a mis dans le sac mercredi ? 9 assiettes.
lundi Marie a acheté 12 stylos au magasin. où Marie a-t-elle acheté 12 stylos lundi ? au magasin.
jeudi Paul a lu 5 lettres à l'école. quand Paul a-t-il lu 5 lettres à l'école ? jeudi.
lundi Jules a mangé 7 poires dans le jardin.
samedi Léa a lu 9 livres à la maison. qui a lu 9 livres à la maison samedi ? Léa.
mardi Hugo a trouvé 10 clés sur la plage. combien de clés Hugo a-t-il trouvées sur la plage mardi ? 10.
vendredi Claire a mis 3 stylos sur la table. qu'est-ce que Claire a mis sur la table vendredi ? 3 stylos.
lundi Jules a mangé 7 poires dans le jardin. où Jules a-t-il mangé 7 poires lundi ? dans le jardin.
samedi Léa a lu 9 livres à la maison. quand Léa a-t-elle lu 9 livres à la maison ? samedi.
mercredi Anne a mangé 11 pommes dans la cuisine.
samedi Louis a acheté 8 livres au marché. qui a acheté 8 livres au marché samedi ? Louis.
mardi Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque. combien de histoires Marie a-t-elle lues à la bibliothèque mardi ? 4.
dimanche Jules a mis 6 livres dans la boîte. qu'est-ce que Jules a mis dans la boîte dimanche ? 6 livres.
mercredi Anne a mangé 11 pommes dans la cuisine. où Anne a-t-elle mangé 11 pommes mercredi ? dans la cuisine.
samedi Louis a acheté 8 livres au marché. quand Louis a-t-il acheté 8 livres au marché ? samedi.
mercredi Hugo a mis 9 assiettes dans le sac.
lundi Marie a acheté 12 stylos au magasin. qui a acheté 12 stylos au magasin lundi ? Marie.
jeudi Paul a lu 5 lettres à l'école. combien de lettres Paul a-t-il lues à l'école jeudi ? 5.
dimanche Léa a trouvé 2 pièces dans le parc. qu'est-ce que Léa a trouvé dans le parc dimanche ? 2 pièces.
mercredi Hugo a mis 9 assiettes dans le sac. où Hugo a-t-il mis 9 assiettes mercredi ? dans le sac.
lundi Marie a acheté 12 stylos au magasin. quand Marie a-t-elle acheté 12 stylos au magasin ? lundi.
vendredi Claire a mis 3 stylos sur la table.
lundi Jules a mangé 7 poires dans le jardin. qui a mangé 7 poires dans le jardin lundi ? Jules.
samedi Léa a lu 9 livres à la maison. combien de livres Léa a-t-elle lus à la maison samedi ? 9.
mardi Hugo a trouvé 10 clés sur la plage. qu'est-ce qu'Hugo a trouvé sur la plage mardi ? 10 clés.
vendredi Claire a mis 3 stylos sur la table. où Claire a-t-elle mis 3 stylos vendredi ? sur la table.
lundi Jules a mangé 7 poires dans le jardin. quand Jules a-t-il mangé 7 poires dans le jardin ? lundi.
dimanche Jules a mis 6 livres dans la boîte.
mercredi Anne a mangé 11 pommes dans la cuisine. qui a mangé 11 pommes dans la cuisine mercredi ? Anne.
samedi Louis a acheté 8 livres au marché. combien de livres Louis a-t-il achetés au marché samedi ? 8.
mardi Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque. qu'est-ce que Marie a lu à la bibliothèque mardi ? 4 histoires.
dimanche Jules a mis 6 livres dans la boîte. où Jules a-t-il mis 6 livres dimanche ? dans la boîte.
mercredi Anne a mangé 11 pommes dans la cuisine. quand Anne a-t-elle mangé 11 pommes dans la cuisine ? mercredi.
dimanche Léa a trouvé 2 pièces dans le parc.
mercredi Hugo a mis 9 assiettes dans le sac. qui a mis 9 assiettes dans le sac mercredi ? Hugo.
lundi Marie a acheté 12 stylos au magasin. combien de stylos Marie a-t-elle achetés au magasin lundi ? 12.
jeudi Paul a lu 5 lettres à l'école. qu'est-ce que Paul a lu à l'école jeudi ? 5 lettres.
dimanche Léa a trouvé 2 pièces dans le parc. où Léa a-t-elle trouvé 2 pièces dimanche ? dans le parc.
mercredi Hugo a mis 9 assiettes dans le sac. quand Hugo a-t-il mis 9 assiettes dans le sac ? mercredi.
mardi Hugo a trouvé 10 clés sur la plage.
vendredi Claire a mis 3 stylos sur la table. qui a mis 3 stylos sur la table vendredi ? Claire.
lundi Jules a mangé 7 poires dans le jardin. combien de poires Jules a-t-il mangées dans le jardin lundi ? 7.
samedi Léa a lu 9 livres à la maison. qu'est-ce que Léa a lu à la maison samedi ? 9 livres.
mardi Hugo a trouvé 10 clés sur la plage. où Hugo a-t-il trouvé 10 clés mardi ? sur la plage.
vendredi Claire a mis 3 stylos sur la table. quand Claire a-t-elle mis 3 stylos sur la table ? vendredi.
mardi Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque.
dimanche Jules a mis 6 livres dans la boîte. qui a mis 6 livres dans la boîte dimanche ? Jules.
mercredi Anne a mangé 11 pommes dans la cuisine. combien de pommes Anne a-t-elle mangées dans la cuisine mercredi ? 11.
samedi Louis a acheté 8 livres au marché. qu'est-ce que Louis a acheté au marché samedi ? 8 livres.
mardi Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque. où Marie a-t-elle lu 4 histoires mardi ? à la bibliothèque.
dimanche Jules a mis 6 livres dans la boîte. quand Jules a-t-il mis 6 livres dans la boîte ? dimanche.
jeudi Paul a lu 5 lettres à l'école.
dimanche Léa a trouvé 2 pièces dans le parc. qui a trouvé 2 pièces dans le parc dimanche ? Léa.
mercredi Hugo a mis 9 assiettes dans le sac. combien de assiettes Hugo a-t-il mises dans le sac mercredi ? 9.
lundi Marie a acheté 12 stylos au magasin. qu'est-ce que Marie a acheté au magasin lundi ? 12 stylos.
jeudi Paul a lu 5 lettres à l'école. où Paul a-t-il lu 5 lettres jeudi ? à l'école.
dimanche Léa a trouvé 2 pièces dans le parc. quand Léa a-t-elle trouvé 2 pièces dans le parc ? dimanche.
samedi Léa a lu 9 livres à la maison.
mardi Hugo a trouvé 10 clés sur la plage. qui a trouvé 10 clés sur la plage mardi ? Hugo.
vendredi Claire a mis 3 stylos sur la table. combien de stylos Claire a-t-elle mis sur la table vendredi ? 3.
lundi Jules a mangé 7 poires dans le jardin. qu'est-ce que Jules a mangé dans le jardin lundi ? 7 poires.
samedi Léa a lu 9 livres à la maison. où Léa a-t-elle lu 9 livres samedi ? à la maison.
mardi Hugo a trouvé 10 clés sur la plage. quand Hugo a-t-il trouvé 10 clés sur la plage ? mardi.
samedi Louis a acheté 8 livres au marché.
mardi Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque. qui a lu 4 histoires à la bibliothèque mardi ? Marie.
dimanche Jules a mis 6 livres dans la boîte. combien de livres Jules a-t-il mis dans la boîte dimanche ? 6.
mercredi Anne a mangé 11 pommes dans la cuisine. qu'est-ce qu'Anne a mangé dans la cuisine mercredi ? 11 pommes.
samedi Louis a acheté 8 livres au marché. où Louis a-t-il acheté 8 livres samedi ? au marché.
mardi Marie a lu 4 histoires à la bibliothèque. quand Marie a-t-elle lu 4 histoires à la bibliothèque ? mardi.

na segunda-feira Maria comprou 12 canetas na loja.
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas na escola. quem leu 5 cartas na escola na quinta-feira? Pedro.
no domingo Inês encontrou 2 moedas no parque. quantas moedas Inês encontrou no parque no domingo? 2.
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos na bolsa. o que Tiago pôs na bolsa na quarta-feira? 9 pratos.
na segunda-feira Maria comprou 12 canetas na loja. onde Maria comprou 12 canetas na segunda-feira? na loja.
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas na escola. quando Pedro leu 5 cartas na escola? na quinta-feira.
na segunda-feira Rui comeu 7 peras no jardim.
no sábado Inês leu 9 livros em casa. quem leu 9 livros em casa no sábado? Inês.
na terça-feira Tiago encontrou 10 chaves na praia. quantas chaves Tiago encontrou na praia na terça-feira? 10.
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas na mesa. o que Beatriz pôs na mesa na sexta-feira? 3 canetas.
na segunda-feira Rui comeu 7 peras no jardim. onde Rui comeu 7 peras na segunda-feira? no jardim.
no sábado Inês leu 9 livros em casa. quando Inês leu 9 livros em casa? no sábado.
na quarta-feira Ana comeu 11 maçãs na cozinha.
no sábado João comprou 8 livros no mercado. quem comprou 8 livros no mercado no sábado? João.
na terça-feira Maria leu 4 contos na biblioteca. quantos contos Maria leu na biblioteca na terça-feira? 4.
no domingo Rui pôs 6 livros na caixa. o que Rui pôs na caixa no domingo? 6 livros.
na quarta-feira Ana comeu 11 maçãs na cozinha. onde Ana comeu 11 maçãs na quarta-feira? na cozinha.
no sábado João comprou 8 livros no mercado. quando João comprou 8 livros no mercado? no sábado.
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos na bolsa.
na segunda-feira Maria comprou 12 canetas na loja. quem comprou 12 canetas na loja na segunda-feira? Maria.
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas na escola. quantas cartas Pedro leu na escola na quinta-feira? 5.
no domingo Inês encontrou 2 moedas no parque. o que Inês encontrou no parque no domingo? 2 moedas.
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos na bolsa. onde Tiago pôs 9 pratos na quarta-feira? na bolsa.
na segunda-feira Maria comprou 12 canetas na loja. quando Maria comprou 12 canetas na loja? na segunda-feira.
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas na mesa.
na segunda-feira Rui comeu 7 peras no jardim. quem comeu 7 peras no jardim na segunda-feira? Rui.
no sábado Inês leu 9 livros em casa. quantos livros Inês leu em casa no sábado? 9.
na terça-feira Tiago encontrou 10 chaves na praia. o que Tiago encontrou na praia na terça-feira? 10 chaves.
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas na mesa. onde Beatriz pôs 3 canetas na sexta-feira? na mesa.
na segunda-feira Rui comeu 7 peras no jardim. quando Rui comeu 7 peras no jardim? na segunda-feira.
no domingo Rui pôs 6 livros na caixa.
na quarta-feira Ana comeu 11 maçãs na cozinha. quem comeu 11 maçãs na cozinha na quarta-feira? Ana.
no sábado João comprou 8 livros no mercado. quantos livros João comprou no mercado no sábado? 8.
na terça-feira Maria leu 4 contos na biblioteca. o que Maria leu na biblioteca na terça-feira? 4 contos.
no domingo Rui pôs 6 livros na caixa. onde Rui pôs 6 livros no domingo? na caixa.
na quarta-feira Ana comeu 11 maçãs na cozinha. quando Ana comeu 11 maçãs na cozinha? na quarta-feira.
no domingo Inês encontrou 2 moedas no parque.
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos na bolsa. quem pôs 9 pratos na bolsa na quarta-feira? Tiago.
na segunda-feira Maria comprou 12 canetas na loja. quantas canetas Maria comprou na loja na segunda-feira? 12.
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas na escola. o que Pedro leu na escola na quinta-feira? 5 cartas.
no domingo Inês encontrou 2 moedas no parque. onde Inês encontrou 2 moedas no domingo? no parque.
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos na bolsa. quando Tiago pôs 9 pratos na bolsa? na quarta-feira.
na terça-feira Tiago encontrou 10 chaves na praia.
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas na mesa. quem pôs 3 canetas na mesa na sexta-feira? Beatriz.
na segunda-feira Rui comeu 7 peras no jardim. quantas peras Rui comeu no jardim na segunda-feira? 7.
no sábado Inês leu 9 livros em casa. o que Inês leu em casa no sábado? 9 livros.
na terça-feira Tiago encontrou 10 chaves na praia. onde Tiago encontrou 10 chaves na terça-feira? na praia.
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas na mesa. quando Beatriz pôs 3 canetas na mesa? na sexta-feira.
na terça-feira Maria leu 4 contos na biblioteca.
no domingo Rui pôs 6 livros na caixa. quem pôs 6 livros na caixa no domingo? Rui.
na quarta-feira Ana comeu 11 maçãs na cozinha. quantas maçãs Ana comeu na cozinha na quarta-feira? 11.
no sábado João comprou 8 livros no mercado. o que João comprou no mercado no sábado? 8 livros.
na terça-feira Maria leu 4 contos na biblioteca. onde Maria leu 4 contos na terça-feira? na biblioteca.
no domingo Rui pôs 6 livros na caixa. quando Rui pôs 6 livros na caixa? no domingo.
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas na escola.
no domingo Inês encontrou 2 moedas no parque. quem encontrou 2 moedas no parque no domingo? Inês.
na quarta-feira Tiago pôs 9 pratos na bolsa. quantos pratos Tiago pôs na bolsa na quarta-feira? 9.
na segunda-feira Maria comprou 12 canetas na loja. o que Maria comprou na loja na segunda-feira? 12 canetas.
na quinta-feira Pedro leu 5 cartas na escola. onde Pedro leu 5 cartas na quinta-feira? na escola.
no domingo Inês encontrou 2 moedas no parque. quando Inês encontrou 2 moedas no parque? no domingo.
no sábado Inês leu 9 livros em casa.
na terça-feira Tiago encontrou 10 chaves na praia. quem encontrou 10 chaves na praia na terça-feira? Tiago.
na sexta-feira Beatriz pôs 3 canetas na mesa. quantas canetas Beatriz pôs na mesa na sexta-feira? 3.
na segunda-feira Rui comeu 7 peras no jardim. o que Rui comeu no jardim na segunda-feira? 7 peras.
no sábado Inês leu 9 livros em casa. onde Inês leu 9 livros no sábado? em casa.
na terça-feira Tiago encontrou 10 chaves na praia. quando Tiago encontrou 10 chaves na praia? na terça-feira.
no sábado João comprou 8 livros no mercado.
na terça-feira Maria leu 4 contos na biblioteca. quem leu 4 contos na biblioteca na terça-feira? Maria.
no domingo Rui pôs 6 livros na caixa. quantos livros Rui pôs na caixa no domingo? 6.
na quarta-feira Ana comeu 11 maçãs na cozinha. o que Ana comeu na cozinha na quarta-feira? 11 maçãs.
no sábado João comprou 8 livros no mercado. onde João comprou 8 livros no sábado? no mercado.
na terça-feira Maria leu 4 contos na biblioteca. quando Maria leu 4 contos na biblioteca? na terça-feira.

op maandag kocht Emma 12 pennen in de winkel.
op donderdag las Sem 5 brieven op school. wie las op donderdag 5 brieven op school? Sem.
op zondag vond Lotte 2 munten in het park. hoeveel munten vond Lotte op zondag in het park? 2.
op woensdag legde Bram 9 borden in de tas. wat legde Bram op woensdag in de tas? 9 borden.
op maandag kocht Emma 12 pennen in de winkel. waar kocht Emma op maandag 12 pennen? in de winkel.
op donderdag las Sem 5 brieven op school. wanneer las Sem 5 brieven op school? op donderdag.
op maandag at Luuk 7 peren in de tuin.
op zaterdag las Lotte 9 boeken thuis. wie las op zaterdag 9 boeken thuis? Lotte.
op dinsdag vond Bram 10 sleutels op het strand. hoeveel sleutels vond Bram op dinsdag op het strand? 10.
op vrijdag legde Sanne 3 pennen op de tafel. wat legde Sanne op vrijdag op de tafel? 3 pennen.
op maandag at Luuk 7 peren in de tuin. waar at Luuk op maandag 7 peren? in de tuin.
op zaterdag las Lotte 9 boeken thuis. wanneer las Lotte 9 boeken thuis? op zaterdag.
op woensdag at Anna 11 appels in de keuken.
op zaterdag kocht Daan 8 boeken op de markt. wie kocht op zaterdag 8 boeken op de markt? Daan.
op dinsdag las Emma 4 verhalen in de bibliotheek. hoeveel verhalen las Emma op dinsdag in de bibliotheek? 4.
op zondag legde Luuk 6 boeken in de doos. wat legde Luuk op zondag in de doos? 6 boeken.
op woensdag at Anna 11 appels in de keuken. waar at Anna op woensdag 11 appels? in de keuken.
op zaterdag kocht Daan 8 boeken op de markt. wanneer kocht Daan 8 boeken op de markt? op zaterdag.
op woensdag legde Bram 9 borden in de tas.
op maandag kocht Emma 12 pennen in de winkel. wie kocht op maandag 12 pennen in de winkel? Emma.
op donderdag las Sem 5 brieven op school. hoeveel brieven las Sem op donderdag op school? 5.
op zondag vond Lotte 2 munten in het park. wat vond Lotte op zondag in het park? 2 munten.
op woensdag legde Bram 9 borden in de tas. waar legde Bram op woensdag 9 borden? in de tas.
op maandag kocht Emma 12 pennen in de winkel. wanneer kocht Emma 12 pennen in de winkel? op maandag.
op vrijdag legde Sanne 3 pennen op de tafel.
op maandag at Luuk 7 peren in de tuin. wie at op maandag 7 peren in de tuin? Luuk.
op zaterdag las Lotte 9 boeken thuis. hoeveel boeken las Lotte op zaterdag thuis? 9.
op dinsdag vond Bram 10 sleutels op het strand. wat vond Bram op dinsdag op het strand? 10 sleutels.
op vrijdag legde Sanne 3 pennen op de tafel. waar legde Sanne op vrijdag 3 pennen? op de tafel.
op maandag at Luuk 7 peren in de tuin. wanneer at Luuk 7 peren in de tuin? op maandag.
op zondag legde Luuk 6 boeken in de doos.
op woensdag at Anna 11 appels in de keuken. wie at op woensdag 11 appels in de keuken? Anna.
op zaterdag kocht Daan 8 boeken op de markt. hoeveel boeken kocht Daan op zaterdag op de markt? 8.
op dinsdag las Emma 4 verhalen in de bibliotheek. wat las Emma op dinsdag in de bibliotheek? 4 verhalen.
op zondag legde Luuk 6 boeken in de doos. waar legde Luuk op zondag 6 boeken? in de doos.
op woensdag at Anna 11 appels in de keuken. wanneer at Anna 11 appels in de keuken? op woensdag.
op zondag vond Lotte 2 munten in het park.
op woensdag legde Bram 9 borden in de tas. wie legde op woensdag 9 borden in de tas? Bram.
op maandag kocht Emma 12 pennen in de winkel. hoeveel pennen kocht Emma op maandag in de winkel? 12.
op donderdag las Sem 5 brieven op school. wat las Sem op donderdag op school? 5 brieven.
op zondag vond Lotte 2 munten in het park. waar vond Lotte op zondag 2 munten? in het park.
op woensdag legde Bram 9 borden in de tas. wanneer legde Bram 9 borden in de tas? op woensdag.
op dinsdag vond Bram 10 sleutels op het strand.
op vrijdag legde Sanne 3 pennen op de tafel. wie legde op vrijdag 3 pennen op de tafel? Sanne.
op maandag at Luuk 7 peren in de tuin. hoeveel peren at Luuk op maandag in de tuin? 7.
op zaterdag las Lotte 9 boeken thuis. wat las Lotte op zaterdag thuis? 9 boeken.
op dinsdag vond Bram 10 sleutels op het strand. waar vond Bram op dinsdag 10 sleutels? op het strand.
op vrijdag legde Sanne 3 pennen op de tafel. wanneer legde Sanne 3 pennen op de tafel? op vrijdag.
op dinsdag las Emma 4 verhalen in de bibliotheek.
op zondag legde Luuk 6 boeken in de doos. wie legde op zondag 6 boeken in de doos? Luuk.
op woensdag at Anna 11 appels in de keuken. hoeveel appels at Anna op woensdag in de keuken? 11.
op zaterdag kocht Daan 8 boeken op de markt. wat kocht Daan op zaterdag op de markt? 8 boeken.
op dinsdag las Emma 4 verhalen in de bibliotheek. waar las Emma op dinsdag 4 verhalen? in de bibliotheek.
op zondag legde Luuk 6 boeken in de doos. wanneer legde Luuk 6 boeken in de doos? op zondag.
op donderdag las Sem 5 brieven op school.
op zondag vond Lotte 2 munten in het park. wie vond op zondag 2 munten in het park? Lotte.
op woensdag legde Bram 9 borden in de tas. hoeveel borden legde Bram op woensdag in de tas? 9.
op maandag kocht Emma 12 pennen in de winkel. wat kocht Emma op maandag in de winkel? 12 pennen.
op donderdag las Sem 5 brieven op school. waar las Sem op donderdag 5 brieven? op school.
op zondag vond Lotte 2 munten in het park. wanneer vond Lotte 2 munten in het park? op zondag.
op zaterdag las Lotte 9 boeken thuis.
op dinsdag vond Bram 10 sleutels op het strand. wie vond op dinsdag 10 sleutels op het strand? Bram.
op vrijdag legde Sanne 3 pennen op de tafel. hoeveel pennen legde Sanne op vrijdag op de tafel? 3.
op maandag at Luuk 7 peren in de tuin. wat at Luuk op maandag in de tuin? 7 peren.
op zaterdag las Lotte 9 boeken thuis. waar las Lotte op zaterdag 9 boeken? thuis.
op dinsdag vond Bram 10 sleutels op het strand. wanneer vond Bram 10 sleutels op het strand? op dinsdag.
op zaterdag kocht Daan 8 boeken op de markt.
op dinsdag las Emma 4 verhalen in de bibliotheek. wie las op dinsdag 4 verhalen in de bibliotheek? Emma.
op zondag legde Luuk 6 boeken in de doos. hoeveel boeken legde Luuk op zondag in de doos? 6.
op woensdag at Anna 11 appels in de keuken. wat at Anna op woensdag in de keuken? 11 appels.
op zaterdag kocht Daan 8 boeken op de markt. waar kocht Daan op zaterdag 8 boeken? op de markt.
op dinsdag las Emma 4 verhalen in de bibliotheek. wanneer las Emma 4 verhalen in de bibliotheek? op dinsdag.

w poniedziałek Maria kupiła 12 długopisów w sklepie.
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów w szkole. kto przeczytał 5 listów w szkole w czwartek? Piotr.
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety w parku. ile monet znalazła Zofia w parku w niedzielę? 2.
w środę Paweł położył 9 talerzy do torby. co położył Paweł do torby w środę? 9 talerzy.
w poniedziałek Maria kupiła 12 długopisów w sklepie. gdzie kupiła Maria 12 długopisów w poniedziałek? w sklepie.
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów w szkole. kiedy przeczytał Piotr 5 listów w szkole? w czwartek.
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie.
w sobotę Zofia przeczytała 9 książek w domu. kto przeczytał 9 książek w domu w sobotę? Zofia.
we wtorek Paweł znalazł 10 kluczy na plaży. ile kluczy znalazł Paweł na plaży we wtorek? 10.
w piątek Ewa położyła 3 długopisy na stół. co położyła Ewa na stół w piątek? 3 długopisy.
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie. gdzie zjadł Marek 7 gruszek w poniedziałek? w ogrodzie.
w sobotę Zofia przeczytała 9 książek w domu. kiedy przeczytała Zofia 9 książek w domu? w sobotę.
w środę Anna zjadła 11 jabłek w kuchni.
w sobotę Jan kupił 8 książek na targu. kto kupił 8 książek na targu w sobotę? Jan.
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece. ile opowiadań przeczytała Maria w bibliotece we wtorek? 4.
w niedzielę Marek położył 6 książek do pudełka. co położył Marek do pudełka w niedzielę? 6 książek.
w środę Anna zjadła 11 jabłek w kuchni. gdzie zjadła Anna 11 jabłek w środę? w kuchni.
w sobotę Jan kupił 8 książek na targu. kiedy kupił Jan 8 książek na targu? w sobotę.
w środę Paweł położył 9 talerzy do torby.
w poniedziałek Maria kupiła 12 długopisów w sklepie. kto kupił 12 długopisów w sklepie w poniedziałek? Maria.
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów w szkole. ile listów przeczytał Piotr w szkole w czwartek? 5.
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety w parku. co znalazła Zofia w parku w niedzielę? 2 monety.
w środę Paweł położył 9 talerzy do torby. gdzie położył Paweł 9 talerzy w środę? do torby.
w poniedziałek Maria kupiła 12 długopisów w sklepie. kiedy kupiła Maria 12 długopisów w sklepie? w poniedziałek.
w piątek Ewa położyła 3 długopisy na stół.
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie. kto zjadł 7 gruszek w ogrodzie w poniedziałek? Marek.
w sobotę Zofia przeczytała 9 książek w domu. ile książek przeczytała Zofia w domu w sobotę? 9.
we wtorek Paweł znalazł 10 kluczy na plaży. co znalazł Paweł na plaży we wtorek? 10 kluczy.
w piątek Ewa położyła 3 długopisy na stół. gdzie położyła Ewa 3 długopisy w piątek? na stół.
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie. kiedy zjadł Marek 7 gruszek w ogrodzie? w poniedziałek.
w niedzielę Marek położył 6 książek do pudełka.
w środę Anna zjadła 11 jabłek w kuchni. kto zjadł 11 jabłek w kuchni w środę? Anna.
w sobotę Jan kupił 8 książek na targu. ile książek kupił Jan na targu w sobotę? 8.
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece. co przeczytała Maria w bibliotece we wtorek? 4 opowiadania.
w niedzielę Marek położył 6 książek do pudełka. gdzie położył Marek 6 książek w niedzielę? do pudełka.
w środę Anna zjadła 11 jabłek w kuchni. kiedy zjadła Anna 11 jabłek w kuchni? w środę.
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety w parku.
w środę Paweł położył 9 talerzy do torby. kto położył 9 talerzy do torby w środę? Paweł.
w poniedziałek Maria kupiła 12 długopisów w sklepie. ile długopisów kupiła Maria w sklepie w poniedziałek? 12.
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów w szkole. co przeczytał Piotr w szkole w czwartek? 5 listów.
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety w parku. gdzie znalazła Zofia 2 monety w niedzielę? w parku.
w środę Paweł położył 9 talerzy do torby. kiedy położył Paweł 9 talerzy do torby? w środę.
we wtorek Paweł znalazł 10 kluczy na plaży.
w piątek Ewa położyła 3 długopisy na stół. kto położył 3 długopisy na stół w piątek? Ewa.
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie. ile gruszek zjadł Marek w ogrodzie w poniedziałek? 7.
w sobotę Zofia przeczytała 9 książek w domu. co przeczytała Zofia w domu w sobotę? 9 książek.
we wtorek Paweł znalazł 10 kluczy na plaży. gdzie znalazł Paweł 10 kluczy we wtorek? na plaży.
w piątek Ewa położyła 3 długopisy na stół. kiedy położyła Ewa 3 długopisy na stół? w piątek.
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece.
w niedzielę Marek położył 6 książek do pudełka. kto położył 6 książek do pudełka w niedzielę? Marek.
w środę Anna zjadła 11 jabłek w kuchni. ile jabłek zjadła Anna w kuchni w środę? 11.
w sobotę Jan kupił 8 książek na targu. co kupił Jan na targu w sobotę? 8 książek.
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece. gdzie przeczytała Maria 4 opowiadania we wtorek? w bibliotece.
w niedzielę Marek położył 6 książek do pudełka. kiedy położył Marek 6 książek do pudełka? w niedzielę.
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów w szkole.
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety w parku. kto znalazł 2 monety w parku w niedzielę? Zofia.
w środę Paweł położył 9 talerzy do torby. ile talerzy położył Paweł do torby w środę? 9.
w poniedziałek Maria kupiła 12 długopisów w sklepie. co kupiła Maria w sklepie w poniedziałek? 12 długopisów.
w czwartek Piotr przeczytał 5 listów w szkole. gdzie przeczytał Piotr 5 listów w czwartek? w szkole.
w niedzielę Zofia znalazła 2 monety w parku. kiedy znalazła Zofia 2 monety w parku? w niedzielę.
w sobotę Zofia przeczytała 9 książek w domu.
we wtorek Paweł znalazł 10 kluczy na plaży. kto znalazł 10 kluczy na plaży we wtorek? Paweł.
w piątek Ewa położyła 3 długopisy na stół. ile długopisów położyła Ewa na stół w piątek? 3.
w poniedziałek Marek zjadł 7 gruszek w ogrodzie. co zjadł Marek w ogrodzie w poniedziałek? 7 gruszek.
w sobotę Zofia przeczytała 9 książek w domu. gdzie przeczytała Zofia 9 książek w sobotę? w domu.
we wtorek Paweł znalazł 10 kluczy na plaży. kiedy znalazł Paweł 10 kluczy na plaży? we wtorek.
w sobotę Jan kupił 8 książek na targu.
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece. kto przeczytał 4 opowiadania w bibliotece we wtorek? Maria.
w niedzielę Marek położył 6 książek do pudełka. ile książek położył Marek do pudełka w niedzielę? 6.
w środę Anna zjadła 11 jabłek w kuchni. co zjadła Anna w kuchni w środę? 11 jabłek.
w sobotę Jan kupił 8 książek na targu. gdzie kupił Jan 8 książek w sobotę? na targu.
we wtorek Maria przeczytała 4 opowiadania w bibliotece. kiedy przeczytała Maria 4 opowiadania w bibliotece? we wtorek.

Gül pazartesi dükkânda 12 kalem aldı.
Mehmet perşembe okulda 5 mektup okudu. perşembe okulda 5 mektubu kim okudu? Mehmet.
Çağla pazar parkta 2 taş buldu. Çağla pazar parkta kaç taş buldu? 2.
Gökhan çarşamba çantaya 9 tabak koydu. Gökhan çarşamba çantaya ne koydu? 9 tabak.
Gül pazartesi dükkânda 12 kalem aldı. Gül pazartesi 12 kalemi nerede aldı? dükkânda.
Mehmet perşembe okulda 5 mektup okudu. Mehmet 5 mektubu ne zaman okulda okudu? perşembe.
İpek pazartesi bahçede 7 armut yedi.
Çağla cumartesi evde 9 kitap okudu. cumartesi evde 9 kitabı kim okudu? Çağla.
Gökhan salı plajda 10 boncuk buldu. Gökhan salı plajda kaç boncuk buldu? 10.
Şule cuma masaya 3 kalem koydu. Şule cuma masaya ne koydu? 3 kalem.
İpek pazartesi bahçede 7 armut yedi. İpek pazartesi 7 armudu nerede yedi? bahçede.
Çağla cumartesi evde 9 kitap okudu. Çağla 9 kitabı ne zaman evde okudu? cumartesi.
Ayşe çarşamba mutfakta 11 elma yedi.
Ömer cumartesi pazarda 8 kitap aldı. cumartesi pazarda 8 kitabı kim aldı? Ömer.
Gül salı kütüphanede 4 hikâye okudu. Gül salı kütüphanede kaç hikâye okudu? 4.
İpek pazar kutuya 6 kitap koydu. İpek pazar kutuya ne koydu? 6 kitap.
Ayşe çarşamba mutfakta 11 elma yedi. Ayşe çarşamba 11 elmayı nerede yedi? mutfakta.
Ömer cumartesi pazarda 8 kitap aldı. Ömer 8 kitabı ne zaman pazarda aldı? cumartesi.
Gökhan çarşamba çantaya 9 tabak koydu.
Gül pazartesi dükkânda 12 kalem aldı. pazartesi dükkânda 12 kalemi kim aldı? Gül.
Mehmet perşembe okulda 5 mektup okudu. Mehmet perşembe okulda kaç mektup okudu? 5.
Çağla pazar parkta 2 taş buldu. Çağla pazar parkta ne buldu? 2 taş.
Gökhan çarşamba çantaya 9 tabak koydu. Gökhan çarşamba 9 tabağı nereye koydu? çantaya.
Gül pazartesi dükkânda 12 kalem aldı. Gül 12 kalemi ne zaman dükkânda aldı? pazartesi.
Şule cuma masaya 3 kalem koydu.
İpek pazartesi bahçede 7 armut yedi. pazartesi bahçede 7 armudu kim yedi? İpek.
Çağla cumartesi evde 9 kitap okudu. Çağla cumartesi evde kaç kitap okudu? 9.
Gökhan salı plajda 10 boncuk buldu. Gökhan salı plajda ne buldu? 10 boncuk.
Şule cuma masaya 3 kalem koydu. Şule cuma 3 kalemi nereye koydu? masaya.
İpek pazartesi bahçede 7 armut yedi. İpek 7 armudu ne zaman bahçede yedi? pazartesi.
İpek pazar kutuya 6 kitap koydu.
Ayşe çarşamba mutfakta 11 elma yedi. çarşamba mutfakta 11 elmayı kim yedi? Ayşe.
Ömer cumartesi pazarda 8 kitap aldı. Ömer cumartesi pazarda kaç kitap aldı? 8.
Gül salı kütüphanede 4 hikâye okudu. Gül salı kütüphanede ne okudu? 4 hikâye.
İpek pazar kutuya 6 kitap koydu. İpek pazar 6 kitabı nereye koydu? kutuya.
Ayşe çarşamba mutfakta 11 elma yedi. Ayşe 11 elmayı ne zaman mutfakta yedi? çarşamba.
Çağla pazar parkta 2 taş buldu.
Gökhan çarşamba çantaya 9 tabak koydu. çarşamba çantaya 9 tabağı kim koydu? Gökhan.
Gül pazartesi dükkânda 12 kalem aldı. Gül pazartesi dükkânda kaç kalem aldı? 12.
Mehmet perşembe okulda 5 mektup okudu. Mehmet perşembe okulda ne okudu? 5 mektup.
Çağla pazar parkta 2 taş buldu. Çağla pazar 2 taşı nerede buldu? parkta.
Gökhan çarşamba çantaya 9 tabak koydu. Gökhan 9 tabağı ne zaman çantaya koydu? çarşamba.
Gökhan salı plajda 10 boncuk buldu.
Şule cuma masaya 3 kalem koydu. cuma masaya 3 kalemi kim koydu? Şule.
İpek pazartesi bahçede 7 armut yedi. İpek pazartesi bahçede kaç armut yedi? 7.
Çağla cumartesi evde 9 kitap okudu. Çağla cumartesi evde ne okudu? 9 kitap.
Gökhan salı plajda 10 boncuk buldu. Gökhan salı 10 boncuğu nerede buldu? plajda.
Şule cuma masaya 3 kalem koydu. Şule 3 kalemi ne zaman masaya koydu? cuma.
Gül salı kütüphanede 4 hikâye okudu.
İpek pazar kutuya 6 kitap koydu. pazar kutuya 6 kitabı kim koydu? İpek.
Ayşe çarşamba mutfakta 11 elma yedi. Ayşe çarşamba mutfakta kaç elma yedi? 11.
Ömer cumartesi pazarda 8 kitap aldı. Ömer cumartesi pazarda ne aldı? 8 kitap.
Gül salı kütüphanede 4 hikâye okudu. Gül salı 4 hikâyeyi nerede okudu? kütüphanede.
İpek pazar kutuya 6 kitap koydu. İpek 6 kitabı ne zaman kutuya koydu? pazar.
Mehmet perşembe okulda 5 mektup okudu.
Çağla pazar parkta 2 taş buldu. pazar parkta 2 taşı kim buldu? Çağla.
Gökhan çarşamba çantaya 9 tabak koydu. Gökhan çarşamba çantaya kaç tabak koydu? 9.
Gül pazartesi dükkânda 12 kalem aldı. Gül pazartesi dükkânda ne aldı? 12 kalem.
Mehmet perşembe okulda 5 mektup okudu. Mehmet perşembe 5 mektubu nerede okudu? okulda.
Çağla pazar parkta 2 taş buldu. Çağla 2 taşı ne zaman parkta buldu? pazar.
Çağla cumartesi evde 9 kitap okudu.
Gökhan salı plajda 10 boncuk buldu. salı plajda 10 boncuğu kim buldu? Gökhan.
Şule cuma masaya 3 kalem koydu. Şule cuma masaya kaç kalem koydu? 3.
İpek pazartesi bahçede 7 armut yedi. İpek pazartesi bahçede ne yedi? 7 armut.
Çağla cumartesi evde 9 kitap okudu. Çağla cumartesi 9 kitabı nerede okudu? evde.
Gökhan salı plajda 10 boncuk buldu. Gökhan 10 boncuğu ne zaman plajda buldu? salı.
Ömer cumartesi pazarda 8 kitap aldı.
Gül salı kütüphanede 4 hikâye okudu. salı kütüphanede 4 hikâyeyi kim okudu? Gül.
İpek pazar kutuya 6 kitap koydu. İpek pazar kutuya kaç kitap koydu? 6.
Ayşe çarşamba mutfakta 11 elma yedi. Ayşe çarşamba mutfakta ne yedi? 11 elma.
Ömer cumartesi pazarda 8 kitap aldı. Ömer cumartesi 8 kitabı nerede aldı? pazarda.
Gül salı kütüphanede 4 hikâye okudu. Gül 4 hikâyeyi ne zaman kütüphanede okudu? salı.

on friday cynthia put something in the box. what did cynthia put in the box on friday?
on tuesday ava read some letters at school. how many letters did ava read at school on tuesday?
on wednesday someone ate 12 apples at school. who ate 12 apples at school on wednesday?
at some time elena bought 5 books in the shop. when did elena buy 5 books in the shop?
on wednesday carlos put 7 plates somewhere. where did carlos put 7 plates on wednesday?
on thursday ben read something at home. what did ben read at home on thursday?
on monday ira ate some pears in the kitchen. how many pears did ira eat in the kitchen on monday?
on friday someone found 9 shells in the park. who found 9 shells in the park on friday?
at some time cynthia put 11 pens in the box. when did cynthia put 11 pens in the box?
on tuesday ava read 2 letters somewhere. where did ava read 2 letters on tuesday?
on wednesday ann ate something at school. what did ann eat at school on wednesday?
on sunday greg found some coins on the beach. how many coins did greg find on the beach on sunday?
on thursday someone bought 4 apples at the market. who bought 4 apples at the market on thursday?
at some time ben read 10 books at home. when did ben read 10 books at home?
on monday ira ate 8 pears somewhere. where did ira eat 8 pears on monday?
on friday grace found something in the park. what did grace find in the park on friday?
on saturday elena bought some books in the shop. how many books did elena buy in the shop on saturday?
on wednesday someone put 7 plates on the table. who put 7 plates on the table on wednesday?
at some time ann ate 12 apples at school. when did ann eat 12 apples at school?
on sunday greg found 3 coins somewhere. where did greg find 3 coins on sunday?
on thursday dima bought something at the market. what did dima buy at the market on thursday?
on friday cynthia put some pens in the box. how many pens did cynthia put in the box on friday?
on tuesday someone read 2 letters at school. who read 2 letters at school on tuesday?
at some time grace found 9 shells in the park. when did grace find 9 shells in the park?
on saturday elena bought 5 books somewhere. where did elena buy 5 books on saturday?
on wednesday carlos put something on the table. what did carlos put on the table on wednesday?
on thursday ben read some books at home. how many books did ben read at home on thursday?
on monday someone ate 8 pears in the kitchen. who ate 8 pears in the kitchen on monday?
at some time dima bought 4 apples at the market. when did dima buy 4 apples at the market?
on friday cynthia put 11 pens somewhere. where did cynthia put 11 pens on friday?
on tuesday ava read something at school. what did ava read at school on tuesday?
on wednesday ann ate some apples at school. how many apples did ann eat at school on wednesday?
on sunday someone found 3 coins on the beach. who found 3 coins on the beach on sunday?
at some time carlos put 7 plates on the table. when did carlos put 7 plates on the table?
on thursday ben read 10 books somewhere. where did ben read 10 books on thursday?
on monday ira ate something in the kitchen. what did ira eat in the kitchen on monday?
on friday grace found some shells in the park. how many shells did grace find in the park on friday?
on saturday someone bought 5 books in the shop. who bought 5 books in the shop on saturday?
at some time ava read 2 letters at school. when did ava read 2 letters at school?
on wednesday ann ate 12 apples somewhere. where did ann eat 12 apples on wednesday?
on sunday greg found something on the beach. what did greg find on the beach on sunday?
on thursday dima bought some apples at the market. how many apples did dima buy at the market on thursday?
on friday someone put 11 pens in the box. who put 11 pens in the box on friday?
at some time ira ate 8 pears in the kitchen. when did ira eat 8 pears in the kitchen?
on friday grace found 9 shells somewhere. where did grace find 9 shells on friday?
on saturday elena bought something in the shop. what did elena buy in the shop on saturday?
on wednesday carlos put some plates on the table. how many plates did carlos put on the table on wednesday?
on thursday someone read 10 books at home. who read 10 books at home on thursday?
at some time greg found 3 coins on the beach. when did greg find 3 coins on the beach?
on thursday dima bought 4 apples somewhere. where did dima buy 4 apples on thursday?

в пятницу Петя положил что-то в коробку. что положил Петя в коробку в пятницу?
во вторник Мария прочитала несколько писем в школе. сколько писем прочитала Мария в школе во вторник?
в среду кто-то съел 12 яблок в школе. кто съел 12 яблок в школе в среду?
когда-то Юрий купил 5 книг в магазине. когда купил Юрий 5 книг в магазине?
в среду Петя положил 7 тарелок куда-то. куда положил Петя 7 тарелок в среду?
в четверг Мария прочитала что-то дома. что прочитала Мария дома в четверг?
в понедельник Иван съел несколько груш на кухне. сколько груш съел Иван на кухне в понедельник?
в пятницу кто-то нашёл 9 ракушек в парке. кто нашёл 9 ракушек в парке в пятницу?
когда-то Петя положил 11 ручек в коробку. когда положил Петя 11 ручек в коробку?
во вторник Мария прочитала 2 письма где-то. где прочитала Мария 2 письма во вторник?
в среду Иван съел что-то в школе. что съел Иван в школе в среду?
в воскресенье Ваня нашёл несколько монет на пляже. сколько монет нашёл Ваня на пляже в воскресенье?
в четверг кто-то купил 4 яблока на рынке. кто купил 4 яблока на рынке в четверг?
когда-то Мария прочитала 10 книг дома. когда прочитала Мария 10 книг дома?
в понедельник Иван съел 8 груш где-то. где съел Иван 8 груш в понедельник?
в пятницу Ваня нашёл что-то в парке. что нашёл Ваня в парке в пятницу?
в субботу Юрий купил несколько книг в магазине. сколько книг купил Юрий в магазине в субботу?
в среду кто-то положил 7 тарелок на стол. кто положил 7 тарелок на стол в среду?
когда-то Иван съел 12 яблок в школе. когда съел Иван 12 яблок в школе?
в воскресенье Ваня нашёл 3 монеты где-то. где нашёл Ваня 3 монеты в воскресенье?
в четверг Юрий купил что-то на рынке. что купил Юрий на рынке в четверг?
в пятницу Петя положил несколько ручек в коробку. сколько ручек положил Петя в коробку в пятницу?
во вторник кто-то прочитал 2 письма в школе. кто прочитал 2 письма в школе во вторник?
когда-то Ваня нашёл 9 ракушек в парке. когда нашёл Ваня 9 ракушек в парке?
в субботу Юрий купил 5 книг где-то. где купил Юрий 5 книг в субботу?
в среду Петя положил что-то на стол. что положил Петя на стол в среду?
в четверг Мария прочитала несколько книг дома. сколько книг прочитала Мария дома в четверг?
в понедельник кто-то съел 8 груш на кухне. кто съел 8 груш на кухне в понедельник?
когда-то Юрий купил 4 яблока на рынке. когда купил Юрий 4 яблока на рынке?
в пятницу Петя положил 11 ручек куда-то. куда положил Петя 11 ручек в пятницу?
во вторник Мария прочитала что-то в школе. что прочитала Мария в школе во вторник?
в среду Иван съел несколько яблок в школе. сколько яблок съел Иван в школе в среду?
в воскресенье кто-то нашёл 3 монеты на пляже. кто нашёл 3 монеты на пляже в воскресенье?
когда-то Петя положил 7 тарелок на стол. когда положил Петя 7 тарелок на стол?
в четверг Мария прочитала 10 книг где-то. где прочитала Мария 10 книг в четверг?
в понедельник Иван съел что-то на кухне. что съел Иван на кухне в понедельник?
в пятницу Ваня нашёл несколько ракушек в парке. сколько ракушек нашёл Ваня в парке в пятницу?
в субботу кто-то купил 5 книг в магазине. кто купил 5 книг в магазине в субботу?
когда-то Мария прочитала 2 письма в школе. когда прочитала Мария 2 письма в школе?
в среду Иван съел 12 яблок где-то. где съел Иван 12 яблок в среду?
в воскресенье Ваня нашёл что-то на пляже. что нашёл Ваня на пляже в воскресенье?
в четверг Юрий купил несколько яблок на рынке. сколько яблок купил Юрий на рынке в четверг?
в пятницу кто-то положил 11 ручек в коробку. кто положил 11 ручек в коробку в пятницу?
когда-то Иван съел 8 груш на кухне. когда съел Иван 8 груш на кухне?
в пятницу Ваня нашёл 9 ракушек где-то. где нашёл Ваня 9 ракушек в пятницу?
в субботу Юрий купил что-то в магазине. что купил Юрий в магазине в субботу?
в среду Петя положил несколько тарелок на стол. сколько тарелок положил Петя на стол в среду?
в четверг кто-то прочитал 10 книг дома. кто прочитал 10 книг дома в четверг?
когда-то Ваня нашёл 3 монеты на пляже. когда нашёл Ваня 3 монеты на пляже?
в четверг Юрий купил 4 яблока где-то. где купил Юрий 4 яблока в четверг?

am Freitag legte Laura etwas in die Kiste. was legte Laura am Freitag in die Kiste?
am Dienstag las Lena einige Briefe in der Schule. wie viele Briefe las Lena am Dienstag in der Schule?
am Mittwoch aß jemand 12 Äpfel in der Schule. wer aß am Mittwoch 12 Äpfel in der Schule?
irgendwann kaufte Jonas 5 Bücher im Laden. wann kaufte Jonas 5 Bücher im Laden?
am Mittwoch legte Felix 7 Teller irgendwohin. wohin legte Felix am Mittwoch 7 Teller?
am Donnerstag las Paul etwas zu Hause. was las Paul am Donnerstag zu Hause?
am Montag aß Max einige Birnen in der Küche. wie viele Birnen aß Max am Montag in der Küche?
am Freitag fand jemand 9 Muscheln im Park. wer fand am Freitag 9 Muscheln im Park?
irgendwann legte Laura 11 Stifte in die Kiste. wann legte Laura 11 Stifte in die Kiste?
am Dienstag las Lena 2 Briefe irgendwo. wo las Lena am Dienstag 2 Briefe?
am Mittwoch aß Anna etwas in der Schule. was aß Anna am Mittwoch in der Schule?
am Sonntag fand Mia einige Münzen am Strand. wie viele Münzen fand Mia am Sonntag am Strand?
am Donnerstag kaufte jemand 4 Äpfel auf dem Markt. wer kaufte am Donnerstag 4 Äpfel auf dem Markt?
irgendwann las Paul 10 Bücher zu Hause. wann las Paul 10 Bücher zu Hause?
am Montag aß Max 8 Birnen irgendwo. wo aß Max am Montag 8 Birnen?
am Freitag fand Paul etwas im Park. was fand Paul am Freitag im Park?
am Samstag kaufte Jonas einige Bücher im Laden. wie viele Bücher kaufte Jonas am Samstag im Laden?
am Mittwoch legte jemand 7 Teller auf den Tisch. wer legte am Mittwoch 7 Teller auf den Tisch?
irgendwann aß Anna 12 Äpfel in der Schule. wann aß Anna 12 Äpfel in der Schule?
am Sonntag fand Mia 3 Münzen irgendwo. wo fand Mia am Sonntag 3 Münzen?
am Donnerstag kaufte Anna etwas auf dem Markt. was kaufte Anna am Donnerstag auf dem Markt?
am Freitag legte Laura einige Stifte in die Kiste. wie viele Stifte legte Laura am Freitag in die Kiste?
am Dienstag las jemand 2 Briefe in der Schule. wer las am Dienstag 2 Briefe in der Schule?
irgendwann fand Paul 9 Muscheln im Park. wann fand Paul 9 Muscheln im Park?
am Samstag kaufte Jonas 5 Bücher irgendwo. wo kaufte Jonas am Samstag 5 Bücher?
am Mittwoch legte Felix etwas auf den Tisch. was legte Felix am Mittwoch auf den Tisch?
am Donnerstag las Paul einige Bücher zu Hause. wie viele Bücher las Paul am Donnerstag zu Hause?
am Montag aß jemand 8 Birnen in der Küche. wer aß am Montag 8 Birnen in der Küche?
irgendwann kaufte Anna 4 Äpfel auf dem Markt. wann kaufte Anna 4 Äpfel auf dem Markt?
am Freitag legte Laura 11 Stifte irgendwohin. wohin legte Laura am Freitag 11 Stifte?
am Dienstag las Lena etwas in der Schule. was las Lena am Dienstag in der Schule?
am Mittwoch aß Anna einige Äpfel in der Schule. wie viele Äpfel aß Anna am Mittwoch in der Schule?
am Sonntag fand jemand 3 Münzen am Strand. wer fand am Sonntag 3 Münzen am Strand?
irgendwann legte Felix 7 Teller auf den Tisch. wann legte Felix 7 Teller auf den Tisch?
am Donnerstag las Paul 10 Bücher irgendwo. wo las Paul am Donnerstag 10 Bücher?
am Montag aß Max etwas in der Küche. was aß Max am Montag in der Küche?
am Freitag fand Paul einige Muscheln im Park. wie viele Muscheln fand Paul am Freitag im Park?
am Samstag kaufte jemand 5 Bücher im Laden. wer kaufte am Samstag 5 Bücher im Laden?
irgendwann las Lena 2 Briefe in der Schule. wann las Lena 2 Briefe in der Schule?
am Mittwoch aß Anna 12 Äpfel irgendwo. wo aß Anna am Mittwoch 12 Äpfel?
am Sonntag fand Mia etwas am Strand. was fand Mia am Sonntag am Strand?
am Donnerstag kaufte Anna einige Äpfel auf dem Markt. wie viele Äpfel kaufte Anna am Donnerstag auf dem Markt?
am Freitag legte jemand 11 Stifte in die Kiste. wer legte am Freitag 11 Stifte in die Kiste?
irgendwann aß Max 8 Birnen in der Küche. wann aß Max 8 Birnen in der Küche?
am Freitag fand Paul 9 Muscheln irgendwo. wo fand Paul am Freitag 9 Muscheln?
am Samstag kaufte Jonas etwas im Laden. was kaufte Jonas am Samstag im Laden?
am Mittwoch legte Felix einige Teller auf den Tisch. wie viele Teller legte Felix am Mittwoch auf den Tisch?
am Donnerstag las jemand 10 Bücher zu Hause. wer las am Donnerstag 10 Bücher zu Hause?
irgendwann fand Mia 3 Münzen am Strand. wann fand Mia 3 Münzen am Strand?
am Donnerstag kaufte Anna 4 Äpfel irgendwo. wo kaufte Anna am Donnerstag 4 Äpfel?

el viernes Elena puso algo en la caja. ¿qué puso Elena en la caja el viernes?
el martes Marta leyó algunas cartas en la escuela. ¿cuántas cartas leyó Marta en la escuela el martes?
el miércoles alguien comió 12 manzanas en la escuela. ¿quién comió 12 manzanas en la escuela el miércoles?
en algún momento Luis compró 5 libros en la tienda. ¿cuándo compró Luis 5 libros en la tienda?
el miércoles Diego puso 7 platos en algún lugar. ¿dónde puso Diego 7 platos el miércoles?
el jueves Pablo leyó algo en casa. ¿qué leyó Pablo en casa el jueves?
el lunes Carlos comió algunas peras en la cocina. ¿cuántas peras comió Carlos en la cocina el lunes?
el viernes alguien encontró 9 conchas en el parque. ¿quién encontró 9 conchas en el parque el viernes?
en algún momento Elena puso 11 bolígrafos en la caja. ¿cuándo puso Elena 11 bolígrafos en la caja?
el martes Marta leyó 2 cartas en algún lugar. ¿dónde leyó Marta 2 cartas el martes?
el miércoles Ana comió algo en la escuela. ¿qué comió Ana en la escuela el miércoles?
el domingo Lucía encontró algunas monedas en la playa. ¿cuántas monedas encontró Lucía en la playa el domingo?
el jueves alguien compró 4 manzanas en el mercado. ¿quién compró 4 manzanas en el mercado el jueves?
en algún momento Pablo leyó 10 libros en casa. ¿cuándo leyó Pablo 10 libros en casa?
el lunes Carlos comió 8 peras en algún lugar. ¿dónde comió Carlos 8 peras el lunes?
el viernes Pablo encontró algo en el parque. ¿qué encontró Pablo en el parque el viernes?
el sábado Luis compró algunos libros en la tienda. ¿cuántos libros compró Luis en la tienda el sábado?
el miércoles alguien puso 7 platos en la mesa. ¿quién puso 7 platos en la mesa el miércoles?
en algún momento Ana comió 12 manzanas en la escuela. ¿cuándo comió Ana 12 manzanas en la escuela?
el domingo Lucía encontró 3 monedas en algún lugar. ¿dónde encontró Lucía 3 monedas el domingo?
el jueves Ana compró algo en el mercado. ¿qué compró Ana en el mercado el jueves?
el viernes Elena puso algunos bolígrafos en la caja. ¿cuántos bolígrafos puso Elena en la caja el viernes?
el martes alguien leyó 2 cartas en la escuela. ¿quién leyó 2 cartas en la escuela el martes?
en algún momento Pablo encontró 9 conchas en el parque. ¿cuándo encontró Pablo 9 conchas en el parque?
el sábado Luis compró 5 libros en algún lugar. ¿dónde compró Luis 5 libros el sábado?
el miércoles Diego puso algo en la mesa. ¿qué puso Diego en la mesa el miércoles?
el jueves Pablo leyó algunos libros en casa. ¿cuántos libros leyó Pablo en casa el jueves?
el lunes alguien comió 8 peras en la cocina. ¿quién comió 8 peras en la cocina el lunes?
en algún momento Ana compró 4 manzanas en el mercado. ¿cuándo compró Ana 4 manzanas en el mercado?
el viernes Elena puso 11 bolígrafos en algún lugar. ¿dónde puso Elena 11 bolígrafos el viernes?
el martes Marta leyó algo en la escuela. ¿qué leyó Marta en la escuela el martes?
el miércoles Ana comió algunas manzanas en la escuela. ¿cuántas manzanas comió Ana en la escuela el miércoles?
el domingo alguien encontró 3 monedas en la playa. ¿quién encontró 3 monedas en la playa el domingo?
en algún momento Diego puso 7 platos en la mesa. ¿cuándo puso Diego 7 platos en la mesa?
el jueves Pablo leyó 10 libros en algún lugar. ¿dónde leyó Pablo 10 libros el jueves?
el lunes Carlos comió algo en la cocina. ¿qué comió Carlos en la cocina el lunes?
el viernes Pablo encontró algunas conchas en el parque. ¿cuántas conchas encontró Pablo en el parque el viernes?
el sábado alguien compró 5 libros en la tienda. ¿quién compró 5 libros en la tienda el sábado?
en algún momento Marta leyó 2 cartas en la escuela. ¿cuándo leyó Marta 2 cartas en la escuela?
el miércoles Ana comió 12 manzanas en algún lugar. ¿dónde comió Ana 12 manzanas el miércoles?
el domingo Lucía encontró algo en la playa. ¿qué encontró Lucía en la playa el domingo?
el jueves Ana compró algunas manzanas en el mercado. ¿cuántas manzanas compró Ana en el mercado el jueves?
el viernes alguien puso 11 bolígrafos en la caja. ¿quién puso 11 bolígrafos en la caja el viernes?
en algún momento Carlos comió 8 peras en la cocina. ¿cuándo comió Carlos 8 peras en la cocina?
el viernes Pablo encontró 9 conchas en algún lugar. ¿dónde encontró Pablo 9 conchas el viernes?
el sábado Luis compró algo en la tienda. ¿qué compró Luis en la tienda el sábado?
el miércoles Diego puso algunos platos en la mesa. ¿cuántos platos puso Diego en la mesa el miércoles?
el jueves alguien leyó 10 libros en casa. ¿quién leyó 10 libros en casa el jueves?
en algún momento Lucía encontró 3 monedas en la playa. ¿cuándo encontró Lucía 3 monedas en la playa?
el jueves Ana compró 4 manzanas en algún lugar. ¿dónde compró Ana 4 manzanas el jueves?

venerdì Chiara ha messo qualcosa nella scatola. che cosa ha messo Chiara nella scatola venerdì?
martedì Giulia ha letto alcune lettere a scuola. quante lettere ha letto Giulia a scuola martedì?
mercoledì qualcuno ha mangiato 12 mele a scuola. chi ha mangiato 12 mele a scuola mercoledì?
a un certo punto Marco ha comprato 5 libri nel negozio. quando ha comprato Marco 5 libri nel negozio?
mercoledì Paolo ha messo 7 piatti da qualche parte. dove ha messo Paolo 7 piatti mercoledì?
giovedì Luca ha letto qualcosa a casa. che cosa ha letto Luca a casa giovedì?
lunedì Matteo ha mangiato alcune pere in cucina. quante pere ha mangiato Matteo in cucina lunedì?
venerdì qualcuno ha trovato 9 conchiglie nel parco. chi ha trovato 9 conchiglie nel parco venerdì?
a un certo punto Chiara ha messo 11 penne nella scatola. quando ha messo Chiara 11 penne nella scatola?
martedì Giulia ha letto 2 lettere da qualche parte. dove ha letto Giulia 2 lettere martedì?
mercoledì Anna ha mangiato qualcosa a scuola. che cosa ha mangiato Anna a scuola mercoledì?
domenica Sara ha trovato alcune monete sulla spiaggia. quante monete ha trovato Sara sulla spiaggia domenica?
giovedì qualcuno ha comprato 4 mele al mercato. chi ha comprato 4 mele al mercato giovedì?
a un certo punto Luca ha letto 10 libri a casa. quando ha letto Luca 10 libri a casa?
lunedì Matteo ha mangiato 8 pere da qualche parte. dove ha mangiato Matteo 8 pere lunedì?
venerdì Luca ha trovato qualcosa nel parco. che cosa ha trovato Luca nel parco venerdì?
sabato Marco ha comprato alcuni libri nel negozio. quanti libri ha comprato Marco nel negozio sabato?
mercoledì qualcuno ha messo 7 piatti sul tavolo. chi ha messo 7 piatti sul tavolo mercoledì?
a un certo punto Anna ha mangiato 12 mele a scuola. quando ha mangiato Anna 12 mele a scuola?
domenica Sara ha trovato 3 monete da qualche parte. dove ha trovato Sara 3 monete domenica?
giovedì Anna ha comprato qualcosa al mercato. che cosa ha comprato Anna al mercato giovedì?
venerdì Chiara ha messo alcune penne nella scatola. quante penne ha messo Chiara nella scatola venerdì?
martedì qualcuno ha letto 2 lettere a scuola. chi ha letto 2 lettere a scuola martedì?
a un certo punto Luca ha trovato 9 conchiglie nel parco. quando ha trovato Luca 9 conchiglie nel parco?
sabato Marco ha comprato 5 libri da qualche parte. dove ha comprato Marco 5 libri sabato?
mercoledì Paolo ha messo qualcosa sul tavolo. che cosa ha messo Paolo sul tavolo mercoledì?
giovedì Luca ha letto alcuni libri a casa. quanti libri ha letto Luca a casa giovedì?
lunedì qualcuno ha mangiato 8 pere in cucina. chi ha mangiato 8 pere in cucina lunedì?
a un certo punto Anna ha comprato 4 mele al mercato. quando ha comprato Anna 4 mele al mercato?
venerdì Chiara ha messo 11 penne da qualche parte. dove ha messo Chiara 11 penne venerdì?
martedì Giulia ha letto qualcosa a scuola. che cosa ha letto Giulia a scuola martedì?
mercoledì Anna ha mangiato alcune mele a scuola. quante mele ha mangiato Anna a scuola mercoledì?
domenica qualcuno ha trovato 3 monete sulla spiaggia. chi ha trovato 3 monete sulla spiaggia domenica?
a un certo punto Paolo ha messo 7 piatti sul tavolo. quando ha messo Paolo 7 piatti sul tavolo?
giovedì Luca ha letto 10 libri da qualche parte. dove ha letto Luca 10 libri giovedì?
lunedì Matteo ha mangiato qualcosa in cucina. che cosa ha mangiato Matteo in cucina lunedì?
venerdì Luca ha trovato alcune conchiglie nel parco. quante conchiglie ha trovato Luca nel parco venerdì?
sabato qualcuno ha comprato 5 libri nel negozio. chi ha comprato 5 libri nel negozio sabato?
a un certo punto Giulia ha letto 2 lettere a scuola. quando ha letto Giulia 2 lettere a scuola?
mercoledì Anna ha mangiato 12 mele da qualche parte. dove ha mangiato Anna 12 mele mercoledì?
domenica Sara ha trovato qualcosa sulla spiaggia. che cosa ha trovato Sara sulla spiaggia domenica?
giovedì Anna ha comprato alcune mele al mercato. quante mele ha comprato Anna al mercato giovedì?
venerdì qualcuno ha messo 11 penne nella scatola. chi ha messo 11 penne nella scatola venerdì?
a un certo punto Matteo ha mangiato 8 pere in cucina. quando ha mangiato Matteo 8 pere in cucina?
venerdì Luca ha trovato 9 conchiglie da qualche parte. dove ha trovato Luca 9 conchiglie venerdì?
sabato Marco ha comprato qualcosa nel negozio. che cosa ha comprato Marco nel negozio sabato?
mercoledì Paolo ha messo alcuni piatti sul tavolo. quanti piatti ha messo Paolo sul tavolo mercoledì?
giovedì qualcuno ha letto 10 libri a casa. chi ha letto 10 libri a casa giovedì?
a un certo punto Sara ha trovato 3 monete sulla spiaggia. quando ha trovato Sara 3 monete sulla spiaggia?
giovedì Anna ha comprato 4 mele da qualche parte. dove ha comprato Anna 4 mele giovedì?

vendredi Claire a mis quelque chose dans la boîte. qu'est-ce que Claire a mis dans la boîte vendredi ?
mardi Marie a lu quelques lettres à l'école. combien de lettres Marie a-t-elle lues à l'école mardi ?
mercredi quelqu'un a mangé 12 pommes à l'école. qui a mangé 12 pommes à l'école mercredi ?
un jour Louis a acheté 5 livres au magasin. quand Louis a-t-il acheté 5 livres au magasin ?
mercredi Hugo a mis 7 assiettes quelque part. où Hugo a-t-il mis 7 assiettes mercredi ?
jeudi Paul a lu quelque chose à la maison. qu'est-ce que Paul a lu à la maison jeudi ?
lundi Jules a mangé quelques poires dans la cuisine. combien de poires Jules a-t-il mangées dans la cuisine lundi ?
vendredi quelqu'un a trouvé 9 coquillages dans le parc. qui a trouvé 9 coquillages dans le parc vendredi ?
un jour Claire a mis 11 stylos dans la boîte. quand Claire a-t-elle mis 11 stylos dans la boîte ?
mardi Marie a lu 2 lettres quelque part. où Marie a-t-elle lu 2 lettres mardi ?
mercredi Anne a mangé quelque chose à l'école. qu'est-ce qu'Anne a mangé à l'école mercredi ?
dimanche Léa a trouvé quelques pièces sur la plage. combien de pièces Léa a-t-elle trouvées sur la plage dimanche ?
jeudi quelqu'un a acheté 4 pommes au marché. qui a acheté 4 pommes au marché jeudi ?
un jour Paul a lu 10 livres à la maison. quand Paul a-t-il lu 10 livres à la maison ?
lundi Jules a mangé 8 poires quelque part. où Jules a-t-il mangé 8 poires lundi ?
vendredi Paul a trouvé quelque chose dans le parc. qu'est-ce que Paul a trouvé dans le parc vendredi ?
samedi Louis a acheté quelques livres au magasin. combien de livres Louis a-t-il achetés au magasin samedi ?
mercredi quelqu'un a mis 7 assiettes sur la table. qui a mis 7 assiettes sur la table mercredi ?
un jour Anne a mangé 12 pommes à l'école. quand Anne a-t-elle mangé 12 pommes à l'école ?
dimanche Léa a trouvé 3 pièces quelque part. où Léa a-t-elle trouvé 3 pièces dimanche ?
jeudi Anne a acheté quelque chose au marché. qu'est-ce qu'Anne a acheté au marché jeudi ?
vendredi Claire a mis quelques stylos dans la boîte. combien de stylos Claire a-t-elle mis dans la boîte vendredi ?
mardi quelqu'un a lu 2 lettres à l'école. qui a lu 2 lettres à l'école mardi ?
un jour Paul a trouvé 9 coquillages dans le parc. quand Paul a-t-il trouvé 9 coquillages dans le parc ?
samedi Louis a acheté 5 livres quelque part. où Louis a-t-il acheté 5 livres samedi ?
mercredi Hugo a mis quelque chose sur la table. qu'est-ce qu'Hugo a mis sur la table mercredi ?
jeudi Paul a lu quelques livres à la maison. combien de livres Paul a-t-il lus à la maison jeudi ?
lundi quelqu'un a mangé 8 poires dans la cuisine. qui a mangé 8 poires dans la cuisine lundi ?
un jour Anne a acheté 4 pommes au marché. quand Anne a-t-elle acheté 4 pommes au marché ?
vendredi Claire a mis 11 stylos quelque part. où Claire a-t-elle mis 11 stylos vendredi ?
mardi Marie a lu quelque chose à l'école. qu'est-ce que Marie a lu à l'école mardi ?
mercredi Anne a mangé quelques pommes à l'école. combien de pommes Anne a-t-elle mangées à l'école mercredi ?
dimanche quelqu'un a trouvé 3 pièces sur la plage. qui a trouvé 3 pièces sur la plage dimanche ?
un jour Hugo a mis 7 assiettes sur la table. quand Hugo a-t-il mis 7 assiettes sur la table ?
jeudi Paul a lu 10 livres quelque part. où Paul a-t-il lu 10 livres jeudi ?
lundi Jules a mangé quelque chose dans la cuisine. qu'est-ce que Jules a mangé dans la cuisine lundi ?
vendredi Paul a trouvé quelques coquillages dans le parc. combien de coquillages Paul a-t-il trouvés dans le parc vendredi ?
samedi quelqu'un a acheté 5 livres au magasin. qui a acheté 5 livres au magasin samedi ?
un jour Marie a lu 2 lettres à l'école. quand Marie a-t-elle lu 2 lettres à l'école ?
mercredi Anne a mangé 12 pommes quelque part. où Anne a-t-elle mangé 12 pommes mercredi ?
dimanche Léa a trouvé quelque chose sur la plage. qu'est-ce que Léa a trouvé sur la plage dimanche ?
jeudi Anne a acheté quelques pommes au marché. combien de pommes Anne a-t-elle achetées au marché jeudi ?
vendredi quelqu'un a mis 11 stylos dans la boîte. qui a mis 11 stylos dans la boîte vendredi ?
un jour Jules a mangé 8 poires dans la cuisine. quand Jules a-t-il mangé 8 poires dans la cuisine ?
vendredi Paul a trouvé 9 coquillages quelque part. où Paul a-t-il trouvé 9 coquillages vendredi ?
samedi Louis a acheté quelque chose au magasin. qu'est-ce que Louis a acheté au magasin samedi ?
mercredi Hugo a mis quelques assiettes sur la table. combien de assiettes Hugo a-t-il mises sur la table mercredi ?
jeudi quelqu'un a lu 10 livres à la maison. qui a lu 10 livres à la maison jeudi ?
un jour Léa a trouvé 3 pièces sur la plage. quand Léa a-t-elle trouvé 3 pièces sur la plage ?
jeudi Anne a acheté 4 pommes quelque part. où Anne a-t-elle acheté 4 pommes jeudi ?

na sexta-feira Beatriz pôs algo na caixa. o que Beatriz pôs na caixa na sexta-feira?
na terça-feira Maria leu algumas cartas na escola. quantas cartas Maria leu na escola na terça-feira?
na quarta-feira alguém comeu 12 maçãs na escola. quem comeu 12 maçãs na escola na quarta-feira?
em algum momento João comprou 5 livros na loja. quando João comprou 5 livros na loja?
na quarta-feira Tiago pôs 7 pratos em algum lugar. onde Tiago pôs 7 pratos na quarta-feira?
na quinta-feira Pedro leu algo em casa. o que Pedro leu em casa na quinta-feira?
na segunda-feira Rui comeu algumas peras na cozinha. quantas peras Rui comeu na cozinha na segunda-feira?
na sexta-feira alguém encontrou 9 conchas no parque. quem encontrou 9 conchas no parque na sexta-feira?
em algum momento Beatriz pôs 11 canetas na caixa. quando Beatriz pôs 11 canetas na caixa?
na terça-feira Maria leu 2 cartas em algum lugar. onde Maria leu 2 cartas na terça-feira?
na quarta-feira Ana comeu algo na escola. o que Ana comeu na escola na quarta-feira?
no domingo Inês encontrou algumas moedas na praia. quantas moedas Inês encontrou na praia no domingo?
na quinta-feira alguém comprou 4 maçãs no mercado. quem comprou 4 maçãs no mercado na quinta-feira?
em algum momento Pedro leu 10 livros em casa. quando Pedro leu 10 livros em casa?
na segunda-feira Rui comeu 8 peras em algum lugar. onde Rui comeu 8 peras na segunda-feira?
na sexta-feira Pedro encontrou algo no parque. o que Pedro encontrou no parque na sexta-feira?
no sábado João comprou alguns livros na loja. quantos livros João comprou na loja no sábado?
na quarta-feira alguém pôs 7 pratos na mesa. quem pôs 7 pratos na mesa na quarta-feira?
em algum momento Ana comeu 12 maçãs na escola. quando Ana comeu 12 maçãs na escola?
no domingo Inês encontrou 3 moedas em algum lugar. onde Inês encontrou 3 moedas no domingo?
na quinta-feira Ana comprou algo no mercado. o que Ana comprou no mercado na quinta-feira?
na sexta-feira Beatriz pôs algumas canetas na caixa. quantas canetas Beatriz pôs na caixa na sexta-feira?
na terça-feira alguém leu 2 cartas na escola. quem leu 2 cartas na escola na terça-feira?
em algum momento Pedro encontrou 9 conchas no parque. quando Pedro encontrou 9 conchas no parque?
no sábado João comprou 5 livros em algum lugar. onde João comprou 5 livros no sábado?
na quarta-feira Tiago pôs algo na mesa. o que Tiago pôs na mesa na quarta-feira?
na quinta-feira Pedro leu alguns livros em casa. quantos livros Pedro leu em casa na quinta-feira?
na segunda-feira alguém comeu 8 peras na cozinha. quem comeu 8 peras na cozinha na segunda-feira?
em algum momento Ana comprou 4 maçãs no mercado. quando Ana comprou 4 maçãs no mercado?
na sexta-feira Beatriz pôs 11 canetas em algum lugar. onde Beatriz pôs 11 canetas na sexta-feira?
na terça-feira Maria leu algo na escola. o que Maria leu na escola na terça-feira?
na quarta-feira Ana comeu algumas maçãs na escola. quantas maçãs Ana comeu na escola na quarta-feira?
no domingo alguém encontrou 3 moedas na praia. quem encontrou 3 moedas na praia no domingo?
em algum momento Tiago pôs 7 pratos na mesa. quando Tiago pôs 7 pratos na mesa?
na quinta-feira Pedro leu 10 livros em algum lugar. onde Pedro leu 10 livros na quinta-feira?
na segunda-feira Rui comeu algo na cozinha. o que Rui comeu na cozinha na segunda-feira?
na sexta-feira Pedro encontrou algumas conchas no parque. quantas conchas Pedro encontrou no parque na sexta-feira?
no sábado alguém comprou 5 livros na loja. quem comprou 5 livros na loja no sábado?
em algum momento Maria leu 2 cartas na escola. quando Maria leu 2 cartas na escola?
na quarta-feira Ana comeu 12 maçãs em algum lugar. onde Ana comeu 12 maçãs na quarta-feira?
no domingo Inês encontrou algo na praia. o que Inês encontrou na praia no domingo?
na quinta-feira Ana comprou algumas maçãs no mercado. quantas maçãs Ana comprou no mercado na quinta-feira?
na sexta-feira alguém pôs 11 canetas na caixa. quem pôs 11 canetas na caixa na sexta-feira?
em algum momento Rui comeu 8 peras na cozinha. quando Rui comeu 8 peras na cozinha?
na sexta-feira Pedro encontrou 9 conchas em algum lugar. onde Pedro encontrou 9 conchas na sexta-feira?
no sábado João comprou algo na loja. o que João comprou na loja no sábado?
na quarta-feira Tiago pôs alguns pratos na mesa. quantos pratos Tiago pôs na mesa na quarta-feira?
na quinta-feira alguém leu 10 livros em casa. quem leu 10 livros em casa na quinta-feira?
em algum momento Inês encontrou 3 moedas na praia. quando Inês encontrou 3 moedas na praia?
na quinta-feira Ana comprou 4 maçãs em algum lugar. onde Ana comprou 4 maçãs na quinta-feira?

op vrijdag legde Sanne iets in de doos. wat legde Sanne op vrijdag in de doos?
op dinsdag las Emma enkele brieven op school. hoeveel brieven las Emma op dinsdag op school?
op woensdag at iemand 12 appels op school. wie at op woensdag 12 appels op school?
ooit kocht Daan 5 boeken in de winkel. wanneer kocht Daan 5 boeken in de winkel?
op woensdag legde Bram 7 borden ergens. waar legde Bram op woensdag 7 borden?
op donderdag las Sem iets thuis. wat las Sem op donderdag thuis?
op maandag at Luuk enkele peren in de keuken. hoeveel peren at Luuk op maandag in de keuken?
op vrijdag vond iemand 9 schelpen in het park. wie vond op vrijdag 9 schelpen in het park?
ooit legde Sanne 11 pennen in de doos. wanneer legde Sanne 11 pennen in de doos?
op dinsdag las Emma 2 brieven ergens. waar las Emma op dinsdag 2 brieven?
op woensdag at Anna iets op school. wat at Anna op woensdag op school?
op zondag vond Lotte enkele munten op het strand. hoeveel munten vond Lotte op zondag op het strand?
op donderdag kocht iemand 4 appels op de markt. wie kocht op donderdag 4 appels op de markt?
ooit las Sem 10 boeken thuis. wanneer las Sem 10 boeken thuis?
op maandag at Luuk 8 peren ergens. waar at Luuk op maandag 8 peren?
op vrijdag vond Sem iets in het park. wat vond Sem op vrijdag in het park?
op zaterdag kocht Daan enkele boeken in de winkel. hoeveel boeken kocht Daan op zaterdag in de winkel?
op woensdag legde iemand 7 borden op de tafel. wie legde op woensdag 7 borden op de tafel?
ooit at Anna 12 appels op school. wanneer at Anna 12 appels op school?
op zondag vond Lotte 3 munten ergens. waar vond Lotte op zondag 3 munten?
op donderdag kocht Anna iets op de markt. wat kocht Anna op donderdag op de markt?
op vrijdag legde Sanne enkele pennen in de doos. hoeveel pennen legde Sanne op vrijdag in de doos?
op dinsdag las iemand 2 brieven op school. wie las op dinsdag 2 brieven op school?
ooit vond Sem 9 schelpen in het park. wanneer vond Sem 9 schelpen in het park?
op zaterdag kocht Daan 5 boeken ergens. waar kocht Daan op zaterdag 5 boeken?
op woensdag legde Bram iets op de tafel. wat legde Bram op woensdag op de tafel?
op donderdag las Sem enkele boeken thuis. hoeveel boeken las Sem op donderdag thuis?
op maandag at iemand 8 peren in de keuken. wie at op maandag 8 peren in de keuken?
ooit kocht Anna 4 appels op de markt. wanneer kocht Anna 4 appels op de markt?
op vrijdag legde Sanne 11 pennen ergens. waar legde Sanne op vrijdag 11 pennen?
op dinsdag las Emma iets op school. wat las Emma op dinsdag op school?
op woensdag at Anna enkele appels op school. hoeveel appels at Anna op woensdag op school?
op zondag vond iemand 3 munten op het strand. wie vond op zondag 3 munten op het strand?
ooit legde Bram 7 borden op de tafel. wanneer legde Bram 7 borden op de tafel?
op donderdag las Sem 10 boeken ergens. waar las Sem op donderdag 10 boeken?
op maandag at Luuk iets in de keuken. wat at Luuk op maandag in de keuken?
op vrijdag vond Sem enkele schelpen in het park. hoeveel schelpen vond Sem op vrijdag in het park?
op zaterdag kocht iemand 5 boeken in de winkel. wie kocht op zaterdag 5 boeken in de winkel?
ooit las Emma 2 brieven op school. wanneer las Emma 2 brieven op school?
op woensdag at Anna 12 appels ergens. waar at Anna op woensdag 12 appels?
op zondag vond Lotte iets op het strand. wat vond Lotte op zondag op het strand?
op donderdag kocht Anna enkele appels op de markt. hoeveel appels kocht Anna op donderdag op de markt?
op vrijdag legde iemand 11 pennen in de doos. wie legde op vrijdag 11 pennen in de doos?
ooit at Luuk 8 peren in de keuken. wanneer at Luuk 8 peren in de keuken?
op vrijdag vond Sem 9 schelpen ergens. waar vond Sem op vrijdag 9 schelpen?
op zaterdag kocht Daan iets in de winkel. wat kocht Daan op zaterdag in de winkel?
op woensdag legde Bram enkele borden op de tafel. hoeveel borden legde Bram op woensdag op de tafel?
op donderdag las iemand 10 boeken thuis. wie las op donderdag 10 boeken thuis?
ooit vond Lotte 3 munten op het strand. wanneer vond Lotte 3 munten op het strand?
op donderdag kocht Anna 4 appels ergens. waar kocht Anna op donderdag 4 appels?

w piątek Ewa położyła coś do pudełka. co położyła Ewa do pudełka w piątek?
we wtorek Maria przeczytała kilka listów w szkole. ile listów przeczytała Maria w szkole we wtorek?
w środę ktoś zjadł 12 jabłek w szkole. kto zjadł 12 jabłek w szkole w środę?
kiedyś Jan kupił 5 książek w sklepie. kiedy kupił Jan 5 książek w sklepie?
w środę Paweł położył 7 talerzy gdzieś. gdzie położył Paweł 7 talerzy w środę?
w czwartek Piotr przeczytał coś w domu. co przeczytał Piotr w domu w czwartek?
w poniedziałek Marek zjadł kilka gruszek w kuchni. ile gruszek zjadł Marek w kuchni w poniedziałek?
w piątek ktoś znalazł 9 muszli w parku. kto znalazł 9 muszli w parku w piątek?
kiedyś Ewa położyła 11 długopisów do pudełka. kiedy położyła Ewa 11 długopisów do pudełka?
we wtorek Maria przeczytała 2 listy gdzieś. gdzie przeczytała Maria 2 listy we wtorek?
w środę Anna zjadła coś w szkole. co zjadła Anna w szkole w środę?
w niedzielę Zofia znalazła kilka monet na plaży. ile monet znalazła Zofia na plaży w niedzielę?
w czwartek ktoś kupił 4 jabłka na targu. kto kupił 4 jabłka na targu w czwartek?
kiedyś Piotr przeczytał 10 książek w domu. kiedy przeczytał Piotr 10 książek w domu?
w poniedziałek Marek zjadł 8 gruszek gdzieś. gdzie zjadł Marek 8 gruszek w poniedziałek?
w piątek Piotr znalazł coś w parku. co znalazł Piotr w parku w piątek?
w sobotę Jan kupił kilka książek w sklepie. ile książek kupił Jan w sklepie w sobotę?
w środę ktoś położył 7 talerzy na stół. kto położył 7 talerzy na stół w środę?
kiedyś Anna zjadła 12 jabłek w szkole. kiedy zjadła Anna 12 jabłek w szkole?
w niedzielę Zofia znalazła 3 monety gdzieś. gdzie znalazła Zofia 3 monety w niedzielę?
w czwartek Anna kupiła coś na targu. co kupiła Anna na targu w czwartek?
w piątek Ewa położyła kilka długopisów do pudełka. ile długopisów położyła Ewa do pudełka w piątek?
we wtorek ktoś przeczytał 2 listy w szkole. kto przeczytał 2 listy w szkole we wtorek?
kiedyś Piotr znalazł 9 muszli w parku. kiedy znalazł Piotr 9 muszli w parku?
w sobotę Jan kupił 5 książek gdzieś. gdzie kupił Jan 5 książek w sobotę?
w środę Paweł położył coś na stół. co położył Paweł na stół w środę?
w czwartek Piotr przeczytał kilka książek w domu. ile książek przeczytał Piotr w domu w czwartek?
w poniedziałek ktoś zjadł 8 gruszek w kuchni. kto zjadł 8 gruszek w kuchni w poniedziałek?
kiedyś Anna kupiła 4 jabłka na targu. kiedy kupiła Anna 4 jabłka na targu?
w piątek Ewa położyła 11 długopisów gdzieś. gdzie położyła Ewa 11 długopisów w piątek?
we wtorek Maria przeczytała coś w szkole. co przeczytała Maria w szkole we wtorek?
w środę Anna zjadła kilka jabłek w szkole. ile jabłek zjadła Anna w szkole w środę?
w niedzielę ktoś znalazł 3 monety na plaży. kto znalazł 3 monety na plaży w niedzielę?
kiedyś Paweł położył 7 talerzy na stół. kiedy położył Paweł 7 talerzy na stół?
w czwartek Piotr przeczytał 10 książek gdzieś. gdzie przeczytał Piotr 10 książek w czwartek?
w poniedziałek Marek zjadł coś w kuchni. co zjadł Marek w kuchni w poniedziałek?
w piątek Piotr znalazł kilka muszli w parku. ile muszli znalazł Piotr w parku w piątek?
w sobotę ktoś kupił 5 książek w sklepie. kto kupił 5 książek w sklepie w sobotę?
kiedyś Maria przeczytała 2 listy w szkole. kiedy przeczytała Maria 2 listy w szkole?
w środę Anna zjadła 12 jabłek gdzieś. gdzie zjadła Anna 12 jabłek w środę?
w niedzielę Zofia znalazła coś na plaży. co znalazła Zofia na plaży w niedzielę?
w czwartek Anna kupiła kilka jabłek na targu. ile jabłek kupiła Anna na targu w czwartek?
w piątek ktoś położył 11 długopisów do pudełka. kto położył 11 długopisów do pudełka w piątek?
kiedyś Marek zjadł 8 gruszek w kuchni. kiedy zjadł Marek 8 gruszek w kuchni?
w piątek Piotr znalazł 9 muszli gdzieś. gdzie znalazł Piotr 9 muszli w piątek?
w sobotę Jan kupił coś w sklepie. co kupił Jan w sklepie w sobotę?
w środę Paweł położył kilka talerzy na stół. ile talerzy położył Paweł na stół w środę?
w czwartek ktoś przeczytał 10 książek w domu. kto przeczytał 10 książek w domu w czwartek?
kiedyś Zofia znalazła 3 monety na plaży. kiedy znalazła Zofia 3 monety na plaży?
w czwartek Anna kupiła 4 jabłka gdzieś. gdzie kupiła Anna 4 jabłka w czwartek?

Şule cuma kutuya bir şey koydu. Şule cuma kutuya ne koydu?
Gül salı okulda birkaç mektup okudu. Gül salı okulda kaç mektup okudu?
biri çarşamba okulda 12 elma yedi. çarşamba okulda 12 elmayı kim yedi?
Ömer bir gün dükkânda 5 kitap aldı. Ömer 5 kitabı ne zaman dükkânda aldı?
Gökhan çarşamba bir yere 7 tabak koydu. Gökhan çarşamba 7 tabağı nereye koydu?
Mehmet perşembe evde bir şey okudu. Mehmet perşembe evde ne okudu?
İpek pazartesi mutfakta birkaç armut yedi. İpek pazartesi mutfakta kaç armut yedi?
biri cuma parkta 9 anahtar buldu. cuma parkta 9 anahtarı kim buldu?
Şule bir gün kutuya 11 kalem koydu. Şule 11 kalemi ne zaman kutuya koydu?
Gül salı bir yerde 2 mektup okudu. Gül salı 2 mektubu nerede okudu?
Ayşe çarşamba okulda bir şey yedi. Ayşe çarşamba okulda ne yedi?
Çağla pazar plajda birkaç taş buldu. Çağla pazar plajda kaç taş buldu?
biri perşembe pazarda 4 elma aldı. perşembe pazarda 4 elmayı kim aldı?
Mehmet bir gün evde 10 kitap okudu. Mehmet 10 kitabı ne zaman evde okudu?
İpek pazartesi bir yerde 8 armut yedi. İpek pazartesi 8 armudu nerede yedi?
Mehmet cuma parkta bir şey buldu. Mehmet cuma parkta ne buldu?
Ömer cumartesi dükkânda birkaç kitap aldı. Ömer cumartesi dükkânda kaç kitap aldı?
biri çarşamba masaya 7 tabak koydu. çarşamba masaya 7 tabağı kim koydu?
Ayşe bir gün okulda 12 elma yedi. Ayşe 12 elmayı ne zaman okulda yedi?
Çağla pazar bir yerde 3 taş buldu. Çağla pazar 3 taşı nerede buldu?
Ayşe perşembe pazarda bir şey aldı. Ayşe perşembe pazarda ne aldı?
Şule cuma kutuya birkaç kalem koydu. Şule cuma kutuya kaç kalem koydu?
biri salı okulda 2 mektup okudu. salı okulda 2 mektubu kim okudu?
Mehmet bir gün parkta 9 anahtar buldu. Mehmet 9 anahtarı ne zaman parkta buldu?
Ömer cumartesi bir yerde 5 kitap aldı. Ömer cumartesi 5 kitabı nerede aldı?
Gökhan çarşamba masaya bir şey koydu. Gökhan çarşamba masaya ne koydu?
Mehmet perşembe evde birkaç kitap okudu. Mehmet perşembe evde kaç kitap okudu?
biri pazartesi mutfakta 8 armut yedi. pazartesi mutfakta 8 armudu kim yedi?
Ayşe bir gün pazarda 4 elma aldı. Ayşe 4 elmayı ne zaman pazarda aldı?
Şule cuma bir yere 11 kalem koydu. Şule cuma 11 kalemi nereye koydu?
Gül salı okulda bir şey okudu. Gül salı okulda ne okudu?
Ayşe çarşamba okulda birkaç elma yedi. Ayşe çarşamba okulda kaç elma yedi?
biri pazar plajda 3 taş buldu. pazar plajda 3 taşı kim buldu?
Gökhan bir gün masaya 7 tabak koydu. Gökhan 7 tabağı ne zaman masaya koydu?
Mehmet perşembe bir yerde 10 kitap okudu. Mehmet perşembe 10 kitabı nerede okudu?
İpek pazartesi mutfakta bir şey yedi. İpek pazartesi mutfakta ne yedi?
Mehmet cuma parkta birkaç anahtar buldu. Mehmet cuma parkta kaç anahtar buldu?
biri cumartesi dükkânda 5 kitap aldı. cumartesi dükkânda 5 kitabı kim aldı?
Gül bir gün okulda 2 mektup okudu. Gül 2 mektubu ne zaman okulda okudu?
Ayşe çarşamba bir yerde 12 elma yedi. Ayşe çarşamba 12 elmayı nerede yedi?
Çağla pazar plajda bir şey buldu. Çağla pazar plajda ne buldu?
Ayşe perşembe pazarda birkaç elma aldı. Ayşe perşembe pazarda kaç elma aldı?
biri cuma kutuya 11 kalem koydu. cuma kutuya 11 kalemi kim koydu?
İpek bir gün mutfakta 8 armut yedi. İpek 8 armudu ne zaman mutfakta yedi?
Mehmet cuma bir yerde 9 anahtar buldu. Mehmet cuma 9 anahtarı nerede buldu?
Ömer cumartesi dükkânda bir şey aldı. Ömer cumartesi dükkânda ne aldı?
Gökhan çarşamba masaya birkaç tabak koydu. Gökhan çarşamba masaya kaç tabak koydu?
biri perşembe evde 10 kitap okudu. perşembe evde 10 kitabı kim okudu?
Çağla bir gün plajda 3 taş buldu. Çağla 3 taşı ne zaman plajda buldu?
Ayşe perşembe bir yerde 4 elma aldı. Ayşe perşembe 4 elmayı nerede aldı?
