А так как идеалы всегда предвосхищают будущее, то мы, руководясь этими идеалами и сами являясь носителями мировой энергии, будем стремиться к тому, чтобы все в нашей жизни было проникнуто божественным духом, следовательно, все общечеловеческое, гуманное и жертвенное нашло возможно полное отражение в нашем собственном существе и тем самым служило бы созданию лучшего человека в будущем. К созданию этого лучшего, т. е. морально более высокого человека - будущего человеческого прогенератива и должны быть направлены все наши усилия, сущность которых должна заключаться в непрерывном совершенствовании своей собственной личности в соответствии с интересами общечеловеческого коллектива и одновременно в совершенствовании общественных форм человеческой жизни.

1918 г.

Академик В. М. Бехтерев.

-------------------------------------------------------------------- (1) Речь, сказанная на торжественном акте Психоневрологического ин- ститута в феврале 1916 г. и первоначально напечатанная в "Вестнике знания".

(2) Соловьев В. Оправдание добра. Предисловие.

(3) Лебон Г. Эволюция материи. СПб., 1911 г.

(4) См.: Бехтерев В. М. Вестн. Психологии. 1904. Объективная психология. Вып. I. (1907), вып. II. (1910) и вып. III (1911). СПб. Общие основания Рефлексологии; Обозр. Психиатрии. 1916 и 1917 гг. и отд. изд. - Вестн. Знания. 1916 г.

(5) См.: Бехтерев В.М. Психика и жизнь. 2-е перераб. и доп. изд. СПб., 1904 г. L'activite psychique et la vie. Paris. - Psyche und Leben. Wiesbaden.

(6) Заслуживают внимания новейшие исследования, которые устанав- ливают соотношения между принятой пищей и производимой человеком механической работой (на велосипеде). Для этой цели человека помещали в замкнутое пространство с неизменной температурой. Производимая им механическая работа передавалась тем или другим механизмам, например динамо-машине. При этом путем учета потребляемой пищи и производимой полезной работы доказано, что человек дает работой своих мышц около 21% потребляемой им энергии, тогда как паровая машина, как известно, дает не более 13% полезной работы. Люди с большей физической силой дают еще больший процент полезной работы, а именно до 36%. Здесь, конечно, не принята в расчет та энергия, которая идет на работу желез и других внутренних органов (потоотделение, усиление сердцебиения и пр.). Только что приведенные факты объясняются, с одной стороны, большим совершенством человеческой машины, преимущество которой состоит в том, что изнашивание человеческой машины чинится самой же машиной, с другой - тем обстоятельством, что энергия наших центров, дающая импульс движению, образуется, собственно, не столько путем трансформации питательного материала - крови, сколько путем транс- формации разнообразных внешних влияний на воспринимающие органы и постоянно присутствующего запаса энергии в центрах.

(7) Бехтерев В.М. Обозрение психиатрии. 1896. Neurol Centr. 1896.

(8) Бехтерев В. М. Психика и жизнь. СПб.

(9) Энергетическое учение в применении к нервно-психической деятель- ности за последнее время кроме меня развивалось с различных точек зрения Lassvitz'ем, Гротом, Краинским и др.

(10) О том же предмете сделан доклад профессором Хвольсоном в Пет- роградском Философском обществе в марте 1916 г.

(11) Друммонд Г. Прогресс и эволюция человека. С. 373.

(12) Бехтерев В. М. Психика и жизнь. СПб. Psuche und Leben. Wiesbaden. L'activite psychique et la vie. Paris. Мысли, изложенные в этом сочинении об эволюцинном монизме, а также и мои взгляды, изло- женные мной в прениях по тому же предмету в данных обществах, особ. в Р. Общ. норм. и пат. психологии, нашли свое отражение и в философской литературе. (См. по этому поводу у К.Ф. Жакова в позднейших его работах.)

(13) Друммонд Г. Op cit. С. 273-274

(14) Может быть, этот кругооборот, понятие о котором было доступно и народам древности, и послужил к созданию учения о переселении душ.

(15) Ф р е и х т е р с л е б е н. Гигиена души. С. 21.

(16) См.: Бехтерев В М Обозрение психиатрии. 1896, а также Neur. Centralbl. Тот же год.

(17) Кроме сделанных уже выше указаний о социальной наследственности см. мой труд "Объективно-психологический метод в применении к изу чению преступности". СПб. Отд. изд. 1912.

(18) См.: Бехтерев В.М. Значение гормонизма и социального отбора в эволюции организмов // Природа. 1916. Там же упомянуты и другие мои работы в этом направлении.

(19) Бехтерев В.М. Социальный отбор и его биологическое значение. Вестник здания; Nord und Sud. 1912.
