149 «Глава семейства, — говорит еп. Феофан, — кто бы ни был ею, должен восприять на себя полную и всестороннюю заботу о всем доме, по всем частям, и иметь неусыпное попечение о нем, сознавая себя ответным лицом и пред людьми за его добро и худо; ибо в своем лице он представляет его все: за него получает стыд и одобрение, болит и веселится. Сия забота, по частям, должна быть обращена на благоразумное, прочное и полное хозяйство, чтобы все во всем могли иметь посильное довольство, жизнь неболезненную, безбедную. В этом житейская мудрость — честная, Богом благословенная… В сем отношении он распорядитель и правитель дел. На нем лежит, когда что начать, что кому сделать, с кем в какие вступить сделки и пр[оч]». «Начертание христианского нравоучения», стр. 488. Еп. Феофан не хуже экономических материалистов изобличает хозяйственную природу семьи. Для него «естественный союз по любви есть союз дикий, мрачный», стр. 490. В православном сознании Еп. Феофана никогда даже и не возникал вопрос о смысле эротической любви, о мистическом браке.

150 См. Нитцше, т. VI, стр. 334.

151 Если перевести это на терминологию Фрейда, то развратом нужно назвать (В оригинале смысловая опечатка — «познавать».) всякий аутоэротизм.

152 У Вейнингера есть гениальные интуиции о женской психологии, но испорченные его дурной, слабой враждой к женственности.

153 Платон, Я.Беме, Фр. Баадер, Вл. Соловьев — все связывали мистический смысл любви с андрогинизмом.

154 Слово «романтическое» я употребляю не в узком школьном смысле этого слова, а в более широком.

155 Очень интересна для нашей темы статья Зиммеля о Микель Анжело. (См. «Логос», 1911, Книга первая.) Зиммель хочет показать, что Микель Анжело преодолел дуализм языческой имманентности и христианской трансцендентности. «Душа и тело, долго разъединенные устремлением души в трансцендентное, здесь снова познают себя как единство», стр. 148. «Идея, мучеником которой был Микель Анжело, принадлежит, по-видимому, к бесконечным проблемам человечества: найти освобождающее завершение жизни в самой жизни, воплотить абсолютное в форме конечного», стр. 164. Это ведь проблема не одного Микель Анжело, это проблема всего искусства и всей человеческой культуры. Но и Микель Анжело, как и всему Возрождению, не удалось «в земной воззрительной форме искусства замкнуть, завершить жизнь самое в себе», стр. 165. У Микель Анжело трансцендентное не стало имманентно-совершенным. Сам Зиммель кончает статью словами: «Может, суждено человеку некогда найти царство, в котором конечность и несовершенность разрешается в абсолютное и совершенное без необходимости полного перемещения себя в иное царство потусторонних реальностей, царство догматических откровений… Последняя решающая трагедия как жизни Микель Анжело, так и его образов, раскрывается в том, что человечество еще не обрело третьего царства», стр. 165. Это третье царство и есть творчество в Духе.

156 Даже чуждый христианскому духу Вальтер Патер в своей известной книге о «Ренессансе» предлагает искать корней Возрождения не только в античности, но и в христианском средневековье. То же говорит и Моннье в своей книге «Le Quattrocento».

157 Бенвенуто Чиллини описывает, как в замке св. Ангела ему «явился Христос, распятый на кресте, столь же сияющий золотом, как и самое солнце». «Жизнь Бенвенуто Чиллини, им самим рассказанная», изд. Ледерле, т. 1, стр. 327. В тюрьме у него были необыкновенные религиозные переживания.

158 См. прекрасную книгу Emile Gebhard «L’Italie mysti que. Histoire de la Renaissance au moyen-age». Иохим из Флориды, св. Франциск Ассизский, Ж.Варажин с его «Золотой легендой», Джотто, Данте — вот высшая точка мистического напряжения западного мира. Моннье тоже говорит о высшем творческом подъеме треченто. См. «Le Quattrocento», t. I, стр. 109 — 10.

159 О положительном значении Савонаролы для искусства говорит Лафенестр в книге «St. Francois d’Assise et Savonarola — inspirateurs de 1’art italien», стр. 280 — 4 и Theodore de Wyzewa «Les Maitres Italiens d’autrefois», стр. 83. Лафенестр и Визева говорят об упадке искусства кватроченто, о вырождении Возрождения, иссякании в нем творческих сил и об усилиях Савонаролы вернуться к творческим религиозным истокам треченто. В сущности, то же утверждает и Моннье в книге «Le Quattrocento». И он видит в конце XV века иссякание творчества.

160 См. в прекрасной книге Вячеслава Иванова «По звездам» статью «Две стихии в современном символизме». Вяч. Иванов защищает реалистический символизм против идеалистического символизма. «Пафос реалистического символизма: через Августиново „transcende te ipsum“ к лозунгу — a realibus ad realiora („Превзойти себя“ (лат.) — христианский парафраз изречения дельфийского оракула „познай самого себя“; „от реального к еще более реальному“ (лат.) — Ред.). Его алхимическая загадка, его теургическая попытка религиозного творчества — утвердить, познать, выявить в действительности иную, более действительную действительность. Это — пафос мистического устремления к Ens realissimum („Наиреальнейшее сущее“ (лат.), здесь: бог.), эрос божественного. Идеалистический символизм есть интимное искусство утонченных; реалистический символизм — келейное искусство тайновидения мира и религиозного действия за мир». «По звездам», стр. 277. «Реалистический символизм раскроет в символе миф. Только из символа, понятого как реальность, может вырасти, как колос из зерна, миф. Ибо миф объективная правда о сущем», стр. 278. «Миф — отображение реальностей, и всякое иное истолкование подлинного мифа есть его искажение. Новый же миф есть новое откровение тех же реальностей», стр. 279. Очень знаменательна эта устремленность В.Иванова к реалистическому символизму и к мифу как реальности. Но В.Иванов не до конца сознает трагедию всякого творчества и всякого искусства, ибо слишком верит в религиозность культуры и творчества. В.Иванов не свободен от вагнеровского понимания синтетического религиозного искусства, которое целиком еще не сознает трагедию творчества. Культура трагически не религиозна и не может быть религиозна, но в ней есть потенция религиозного откровения и смысла. Культура все еще есть пресечение творческого акта, не допускающее творческому акту достигнуть своего задания.

161 В этом отношении очень характерен дневник Леона Блуа «Le Mendiant Ingrat». Жизнь Л.Блуа прошла в потрясающей бедности. Иногда в праздник ему не на что было зажечь свечку. Его дети умерли от голода, и не на что было хоронить их. Но Л.Блуа не шел ни на какие компромиссы с буржуазным атеистическим миром, не приспособлялся к газетам и журналам, к направлениям, имевшим успех. Так же ужасна была жизнь Вилье де Лиль-Адана, потомка одной из самых аристократических фамилий Франции. Он жил на мансарде и выставлял свою кандидатуру на греческий престол, на который имел реальные права как потомок гроссмейстера ордена Иоаннитов (Иоанниты, или госпитальеры, — члены духовно-рыцарского христианского ордена, основанного крестоносцами в XII в. и получившего название от иерусалимского странноприимного дома св. Иоанна.).

162 Андре Жид в статье о Вилье де Лиль-Адане не без недоброжелательства говорит о якобы религиозном нежелании знать жизнь у Вилье де Лиль-Адана и других «католических писателей»: "Baudelaire, Barbey d’Aurevilly, Helo, Bloy, Huysmans, c’est la leur trait commun: meconnaissance de la vie, et meme haine de la vie — mepris, honte, peur, dedain, il y a toutes les nuances, — une sorte de religieuse rancune contre la vie. L’ironie de Villiers s’y ramene («Бодлер, Барбе д’Оревили, Гелло, Блуа, Гюисманс — у них обидная черта: неприятие жизни и даже ненависть к ней — презрение, стыдливость, страх, пренебрежение и все их оттенки — нечто вроде религиозной озлобленности против жизни. К этому и сводится ирония Вилье» (фр.) — Ред.). «Pretextes», стр. 186.

163 Обычные эстетики и философии искусства должны быть отнесены к раздражающему своей ненужностью типу литературы. Об искусстве и красоте пишут люди, которым внутренно чужды искусство и красота. Отрадное исключение представляет книга Б.Христиансена «Философия искусства». Христиансен не только философ, но и человек художественно чуткий. У него можно найти ряд ценных истин, несмотря на ложность его исходной философской точки зрения (он принадлежит к школе Риккерта). Христиансен глубоко понимает, что в искусстве есть настоящее откровение о человеке. «В человеке должно быть нечто, что жаждет самооткровения, и его откровением может быть искусство». «Философия искусства», стр. 156. «Искусство указывает человеку путь к самому себе. В нем, в этом искусстве, которое может быть праздной забавой и для многих бывает только ею, заложена и другая возможность: стать для человека самооткровением абсолютного», стр. 157. «В этой обманчивой игре (искусства) одно мы постигаем несомненно: себя самих. Мы приблизились к себе; среди призрачного вот что остается настоящим и правдивым: я таков и вижу себя таким, что для меня это переживание означает подъем и достижение. Я нахожу и узнаю свою тоску, ибо в призрачном мире я конкретно переживаю то, что могло бы ее утолить. Я нахожу то, что могло бы осмыслить жизнь: действовать в сфере, подобной той, куда возносит меня искусство. В призрачном действии над отражением идеального я постигаю то Я, которое скрыто за эмпирическим. В этом, думается мне, призвание художника: разрешить души от пут жизни и давать голос молчанию внутри нас, чтобы мы слушали его и открывались себе. Искусство… раскрывает нам безобманно наше собственное существо», стр. 158. «То, что жаждали узреть мистики в своих экстазах и погружаясь в глубь собственного „я“, то создают художники и предлагают всякому, кто близок им по духу», стр. 159. Христиансен также прекрасно раскрывает творческую природу всякого эстетического восприятия и внечувственный, сверхэмпирический характер всякого художественного произведения: «Эстетический объект возникает путем особого вторично-творческого синтеза, и внешнее произведение служит лишь средством, побуждающим зрителя к этому синтезу. Эстетический объект, таким образом, не может быть зафиксирован; он не заключается в мраморе, на полотне, в сочетании тонов, но должен всякий раз возникать заново: отсюда возможность его непонимания или понимания ложного… Мы утверждаем, что содержание художественного произведения внечувственно; мы считаем пустым всякое произведение, в котором строение чувственных форм не позволяет им явиться выражением внечувственного. Мы говорим, что дело не в красках, линиях и тонах как таковых, даже не в видимом образе изображенного предмета, но в том невидимом, которое стоит за образом и его формами, и что последовательность тонов имеет значение только как чувственный выразитель внечувственной мелодии», стр. 197. Это глубокое место должно быть противопоставлено всем сторонникам эстетического сенсуализма. Ценно сближение красоты с свободой в книге К.Эрберга «Цель творчества». К.Эрберг видит красоту в преодолении творческим духом человека природной необходимости. Но К.Эрберг признает лишь свободу старого Адама, свободу формально-бессодержательную. И все же глава «Красота и свобода» в его книге очень ценна для философии искусства. Искусство, поистине, есть путь освобождения от природной необходимости.

164 Много дельного и верного по этике музыки говорит Вольфинг в книге «Модернизм и музыка». Нельзя не приветствовать его борьбы против модернизма, враждующего с духом вечности в искусстве. Но русскому нечего делать с его германским национализмом.

165 См. Прекрасную книгу Iohannes Ioergensen «Saint Francois d’Assise. Sa vie et son oeuvre». Это — лучшая книга о св. Франциске. Иергенсен — датский писатель, принадлежавший к школе Брандеса, протестант по рождению, обратившийся в католичество в Ассизах. Обращение свое он рассказал в книге «Le Livre de Route». Иергенсен яркий выразитель северного католического Возрождения. Жизнь св. Франциска рассказана им с поэтическим проникновением в дух умбрийского христианства.

166 Еп. Феофан вышел из двадцатилетнего затвора, когда приехал тамбовский губернатор. Этим он выразил свое мистическое послушание земному чиноначалию. Он проповедует мораль совершенного повиновения и покорности, вплоть до телесных наказаний. А оптинский старец Амвросий оправдывает смертную казнь. Старец пишет по поводу казни Каракозова: «А что он лишен погребения и что получил конец такою позорною смертию и подобное — все это, при искренном раскаянии, может послужить ему к облегчению тяжкой вины преступления; другим же послужит это к вразумлению, чтобы так не забывались и так далеко не простирали своей дерзости». «Описание жизни блаженной памяти Оптинского старца иеросхимонаха Амвросия». Сост. прот. С.Четвериковым, стр. 157.

167 Первая обязанность человека и до сих пор заключается в подавлении страха. Мы не можем вовсе действовать, пока не достигнем этого. До тех пор пока человек не повергнет страха под пяту ног своих, поступки его будут носить раболепствующий характер, они будут не правдивы, а лишь правдоподобны: сами его мысли будут ложны, он будет думать совершенно как раб и трус… Человеку необходимо быть и он должен быть храбрым; он должен идти вперед и оправдать себя как человека, вверяясь непоколебимо указанию и выбору высших сил, и первым делом не бояться вовсе. Теперь, как и всегда, он настолько лишь человек, насколько побеждает свой страх". «Герои и героическое в истории» Карлейля, стр. 44.

168 В «Антихристе» Нитцше есть много от Вольтера, много поверхностно-рассудочного. Но в нитцшевской критике христианства есть мотивы очень глубокие. И мотивы эти можно принять для защиты христианства. Таков прежде всего мотив силы в противоположность мотиву слабости. Я как христианин на вопрос, что такое добро, вместе с Нитцше могу ответить: «Все, что повышает чувство силы, волю к силе, саму силу в человеке». Nietsche Werke, Band VIII, стр. 218. Христианство не есть религия сострадания, христианство — религия стяжания духовной силы и божественной жизни. Сострадание — буддийской природы, буддийский уклон в христианстве. Нитцше бунтует не против христианства, а против исторической христианской морали, морали слабости.

169 К кризису морали должны быть отнесены все интересные работы Л.Шестова.

170 «Exegese des Lieux communs» Л.Блуа есть гениально смелое исследование общих мест той мудрости, которой живет буржуа.

171 Это и есть медитация, духовная сосредоточенность, освобождающая человека от внешнего и призрачного «мира».

172 Вся беспомощность социологического мирочувствия нашла себе даровитое выражение в книге Гюйо «L’irreligion de l’avenir».

173 С.Булгаков в своей интересной и показательной «Философии хозяйства» хотел открыть софийность хозяйства, но в действительности открыл нетворческую, трудовую, послушную, ветхозаветную природу хозяйства. С.Булгаков отрицает творческую общественность. Сущность жизни для него в труде, а не в творчестве. Православное сознание Булгакова приводит его к требованию, чтобы каждый нес послушно выпавшее на его долю социальное положение. Характерно, что Булгаков в своей философии хозяйства, которая для него есть часть натурфилософии, совсем не ставит социального вопроса, религиозного социального вопроса, который всегда есть вопрос о существовании неправды, несправедливости в мире, а не только греха.

174 Особенно рекомендую книгу Иергенсена о св. Франциске, передающую поэзию умбрийской религиозности. Нужно быть в Ассизах, в долине Умбрии, чтобы до конца почувствовать религиозную индивидуальность Франциска и безмерное его значение.

175 Кн. Е.Трубецкой в своем «Миросозерцании Вл. С.Соловьева» прекрасно показал несостоятельность всякой теократии, ее нехристианскую природу.

176 В христианстве было разработано учение о грехе, его последствиях и избавлении от него, но совсем не было раскрыто учение о зле как начале самобытном. По вопросу о зле больше можно найти у манихейцев и гностиков; у них была проблема зла, а не только греха. В мире есть не только грех и его справедливые последствия, но также зло и его несправедливые последствия. См. о манихействе книгу XVIII в. Beausobre «Histoire critique de Manichee et du Manicheisme», два тома.

177 Есть своя великая правда в порыве ухода из культуры и культурной общественности Л.Толстого, А.Добролюбова, Э.Карпентера. См. замечательную книгу Карпентера «Цивилизация, ее причины и излечение».

178 Крайнего выражения и эстетической законченности это православно-христианское требование послушания и покорности злу на земле достигло у К.Леонтьева, у которого христианское смирение как-то гениально перемешано с демонической злостью. К.Леонтьев точно хочет зла как оправдания апокалиптических пророчеств, как доказательства силы князя мира сего, как доказательства негодности этого мира.

179 См. Гер. Спенсер «Основы социологии». Во многих отношениях поучительная книга.

180 Это глубоко понимает Э.Карпентер.

181 Н.Федоров был близок к постановке проблемы космической общественности. Но он не сознал и не нашел имени для той истины, что регуляция природы человеческой активностью есть положительная, светлая магия. Овладеть природой можно лишь магически, а не позитивистически. Ибо магия и есть действие человека в природе, воспринятой живой, а не мертвой.

182 См. интересную книгу Ю.Николаева «В поисках за Божеством. Очерки из истории гностицизма», 1913. Недурно изложена борьба внутри христианства духа иудаистического с гностицизмом, с большим сочувствием к гностикам.

183 Та концепция церкви, которая была у Хомякова, церкви как органической соборной жизни в свободе и любви, не имеющей никаких внешних признаков и критериев, в сущности, должна отрицать физическую плоть церкви, историческую материю православия. Церковь есть свободная жизнь в Духе Христовом. См. мою книгу «А. С. Хомяков».

184 См. интересную брошюру штейнерианца Бауера «Mystik und Okkultismus», в которой приводится та мысль, что в мистике «я» исчезает в Боге, изобличается неправда «я», а в оккультизме раскрывается «я», его правда. См. лучшую книгу по философии религии в современной немецкой философии Древса «Die Religion als Selbst-Bewu?tsein Gottes», в которой окончательно погашается «я» в Боге.

185 О католической мистике см. интересную книгу иезуита Aug.Poulain «Des Graces d’oraison. Traite de Theologie mystique». Интересна глава XXVII «Sur le quietisme», стр. 516, где Пулен пытается увидеть отличие церковной католической мистики от квиетизма в том, что она признает активность человека.

186 См. Суоми Вивекананда. «Философия Иога. Лекции, читанные о Раджа-Иоге или подчинении внутренной природы», стр. 43.

187 См. Вивекананда, там же, стр. 74.

188 См. в той же книге комментарии к афоризмам Патанджали, стр. 6.

189 Там же, стр. 6.

190 Там же, стр. 37.

191 См. Вивекананда, «Карма-Иога», стр. 72.

192 См. параллель иоги и христианской аскетики у Ладыженского «Сверхсознание» и у Лютославского «Volonte et liberte». IX, Anciennes ecoles de la volonte, стр. 218 — 49 (особенно стр. 227).

193 В «Голосе Безмолвия» говорится: «Прежде чем разум твоей души прозреет, зародыш личности должен быть разрушен», стр. 23. «Отныне твое „я“ погрузилось в единое я, слилось с тем я, из которого излучилось твое бытие. Где же твоя индивидуальность, ученик, где сам ученик? То — искра, исчезнувшая в пламени, капля в недрах океана, непреходящий луч, ставший „Всем“ и вечным сиянием», стр. 28 — 29. «Ищи в Безличном свое истинное я», стр. 33. «Путь к конечному освобождению в тебе самом, и все же путь этот и начинается и кончается вне твоего личного я», стр. 41. «Ты не должен отделять свое бытие от единого Бытия и от всего сущего, но — слить океан с каплей и каплю с океаном», стр. 50. Истинное я человека — мировое я, т. е. Бог, — индивидуального я, т. е. человека, не должно быть. В прекрасной книге Брамана Чаттерджи «Сокровенная религиозная философия Индии» говорится: «Наше человеческое самосознание сольется с нашим божественным Ego, которое и есть истинная бессмертная душа человека», стр. 71. «Цель человеческой эволюции полное осуществление его божественности, отождествление его сущности с единой Реальностью», стр. 86. «Единая реальность во вселенной: все, что существует, не более как проявление этой Реальности; „Я“ человека по существу тождественно с этой Реальностью», стр. 92.

194 См. Plotin «Enneaden». In Auswahe uberzetzt und eingeleitet von Otto Kiefer, I Band, Verlegt bei E. Diederichs, 1905, стр. 122.

195 См. Plotin, I Band, стр. 117.

196 «Das ist aber nicht mehr der Geist, sondern etwas uber dern Geist, denn der Geist ist noch etwas Seiendes, jenes ist kein etwas mehr, sondern hoher als alle Dinge, es ist auch nicht das Seiende, denn das Seiende hat gleichsam noch eine Gestalt, jenes aber ist ohne Gestalt, selbst ohne geistige Gestalt. Da die Natur des Einen die Erzeugerin aller Dinge ist, so ist sie nichts von allem; es ist also weder ein Etwas, noch hat es Eigenschaften oder Grosse, noch ist es Geist noch Seele, es ist weder bewegt noch ruhend, es ist niche im Raum, nicht in der Zeit; sondern es ist an sich Einzigartige oder vielmehr Gestaltlose, vor aller Form, vor aller Bewegung, vor der Ruhe; denn all das gehort zum Seienden und ruft eine Vielheit hervor. Aber warum est es weder bewegt noch ruhend? Weil eins von beiden oder beides notwendig zum Seienden gehort und das Ruhende durch die Stabilitat ruhend ist und doch nicht dasselbe ist wie sie; folglich besitzt das Rehende diese als zufallige Eigenschaft und ist nicht mehr einfach. Auch wenn wir das Erste die Ursache nennen, sagen wir nicht etwas von ihm aus, sondern was uns zukommt, weil wir etwas von ihm empfangen, wahrend jenes in sich selbst bleibt. Man darf es, genau gesprochen, auch nicht dies oder das nennen, sondern wir, die es gleichsam von aussen umkreisen, konnen nur versuchen, seine Eindrucke auf und zu beschreiben, indem wir ihm bald naher stehen, bald weiter von ihm abfallen wegen der mit seiner Betrachtung verknupfen Schwierigkeiten». Plotin, B. I, стр. 118—9 («…Итак, это уже не ум, но то, что предшествует уму, потому что ум — нечто из сущего; а то не „нечто“, но до любого „нечто“, и оно — не сущее. Дело в том, что у сущего есть как бы некий образ сущего, а то — не имеет образа, в том числе и умопостигаемого; и это потому, что природа единого, будучи порождающей все, не является ничем из порожденного, — ни „чем-то“, ни качеством, ни количеством, ни умом, ни душой; ни движущимся, ни покоящимся, ни в пространстве, ни во времени, но „единовидным самим в себе“ (Платон, „Пир“, 211, bI), и даже вообще лишенным вида, тем, что предшествует всякому виду, движению, покою: потому что это относится к сущему и делает его множественным. Но почему же — не будучи движущимся — оно не покоится? Потому что каждое из этого (или и то, и другое) необходимо относится к сущему, причем покоящееся таково благодаря покою, и покою оно не тождественно; поэтому покой ему свойственен, так что оно уже не является простым. А назвать то причиной — значит приписать некое свойство не ему, а нам, потому что это мы от него нечто получаем, тогда как то существует в себе самом. Но, строго говоря, о нем нельзя сказать даже „то“ и „существует“, а просто мы, как бы извне обегая его, пытаемся истолковать свои собственные впечатления, то оказываясь близко, а то — отдаляясь из-за недоумений, им вызываемых» (Пер. с греческого подлинника выполнен Ю. А. Шичалиным по изданию: (Henry-Schwyzer) Plot., VI, 9, 3, 36 — 54).).

197 И у Скотта Эригены мы находим ту же неоплатоническую мистику и метафизику, хотя и с христианскими коррективами. Бриллиантов в своей превосходной книге «Влияние восточного богословия на западное в произведениях Иоанна Скотта Эригены» так излагает учение Эригены: «В конце концов человеческая природа в ее причинах, т. е. идеях, прейдет в Самого Бога: насколько в Нем именно и существуют идеи… Святые при этом возвращении всего в Бога как бы выступят своим духом из пределов своей природы и пределов всего сотворенного, объединившись с Богом и в Боге, так что в них как бы не останется уже не только ничего животного и ничего телесного, но и ничего человеческого, ничего природного; в этом будет замечаться их „обожествление“. Чистейшие духи тогда сверхъестественно как бы исчезнут в Самом Боге, как бы во мраке непостижимого и неприступного света», стр. 361 — 2. И для Эригены космическая множественность не есть прибыль божественной жизни, положительное развитие божественного откровения.

198 См. Мейстер Экхардт. «Духовные проповеди и рассуждения». Перевод М. В. Сабашниковой. Изд. «Мусагет», стр. 12. Буду цитировать по этому превосходному переводу.

199 См. Экхардт, стр. 14.

200 Там же, стр. 16.

201 Там же, стр. 25.

202 Там же, стр. 26.

203 Там же, стр. 32.

204 Там же, стр. 53.

205 Там же, стр. 54.

206 Там же, стр. 55.

207 Там же, стр. 58.

208 Там же, стр. 133 — 4.

209 Там же, стр. 149.

210 Беме, по-видимому, через Парацельса проникся каббалистическими идеями.

211 Некоторые достижения католической мистики головокружительно высоки. Так у Angele de Foligno я нашел место, которое превосходит по дерзновению, по высоте человеческого самосознания все, что можно прочесть в мистических книгах: «Dans l’immense tenebre, je vois la Trinite sainte, et dans la Trinite, apercue dans la nuit, je me vois moi-meme, debout, au centre» («В беспредельном мраке я вижу святую Троицу, и в Троице, различимой в ночи, я вижу самого себя, стоящего в центре» (фр.) — Ред.). «Le Livre des visions et instructions de la bienheureuse Angele de Foligno», traduit, par E.Hello, стр. 105. Мистики упреждали времена и сроки и видели человека в недрах самой Божественной Троицы.

212 См. Корнелиус Агриппа «La Philosophie occulte et la magie».

213 О родстве магии с естествознанием см. очень интересную книгу Дю-Преля «Die Magie als Naturwissenschaft».

214 См. Кизеветтера «Die Geheimwissenschaften». Die Damonologie des Urchristentums, стр. 445 — 51. Характерна книга Жюля Буа «Le satanisme et la magic».

215 Вяч. Иванов хорошо говорит: «Нет в Европе другой культуры, кроме эллинской, подчинившей себе латинство и доныне живой в латинстве, пускающей все новые побеги из ветвей трехтысячелетнего, дряхлеющего, но живучего ствола. Коренится она в крови и языке латинских племен: чужими ей по крови и языку германством и славянством никогда не могла она овладеть до полного уподобления, до перерождения органических тканей души народной». «По звездам», стр. 233. «В лоне латинства все кажется непрерывным возрождением древности, ибо органически живет там сама древность и постоянный приток варварских влияний непрестанно уравновешивается силами, бьющими из родных неоскудевающих недр», стр. 234.

216 Германское национальное сознание и германский мессианизм можно встретить сейчас у Древса, который хочет раскрыть германскую религию, и у Чемберлена.

217 Значение Экхардта и особенно Беме — всемирное.

218 Св. Исаак Сирианин говорит: «Кто всех равно любит по состраданию и безразлично, тот достиг совершенства», «Св. Исаак Сирианин», стр. 48. В другом месте говорит: «И не думай, что кроме тебя и Бога есть кто другой на земле, о ком бы заботиться тебе, как научен ты прежде тебя бывшими отцами. Если не ожесточит кто собственного сердца своего, и не будет с усилием удерживать милосердия своего так, чтобы стать далеким от попечения о всем дольном, и ради Бога и ради чего-либо житейского, и не станет пребывать в одной молитве в определенное на то время, тот не может быть свободен от смущения и забот и пребывать в безмолвии», стр. 66.

219 В.Несмелов в своей книге о св. Григории Нисском пишет: «Отцы и учители церкви первых трех веков ясно говорили только о личном бытии Св. Духа — вопроса же об Его природе и об отношении Его к Богу Отцу и к Богу Сыну или совсем не ставили, или если и ставили, то разрешали его крайне обще и неопределенно. Все их внимание главным образом приковывала к себе историческая Личность Богочеловека. Они слишком живо чувствовали совершенное Им дело спасения людей, и это необъятно-величественное дело как бы заслонило собою в их религиозном сознании все другие истины веры, так что они знали и хотели знать одного только Христа, распятого и прославленного и прославляющего других в Своем вечном царстве. В стремлении к этому знанию они касались учения о Св. Духе лишь постольку, поскольку Его домостроительствующая деятельность о роде человеческом неразрывно связывалась с такою же деятельностью Сына Божьего, т. е. другими словами поскольку нельзя было его не коснуться». «Догматическая система св. Григория Нисского», стр. 267.

220 Очень интересно говорит о культуре Н. Ф. Федоров: «Если объединение живущих для всеобщего воскрешения не совершается сознательно, то объединение сынов превращается в цивилизацию, в чуждость, враждебность, в разрушение, а вместо воскрешения является культура, т. е. перерождение, вырождение и наконец вымирание». «Философия общего дела», стр. 142—3. «Культура есть произведение эпохи, которая отказалась от бессмертной жизни, следовательно, не признавала зла в умирании личном и в вымирании родовом», стр. 625.

1 «Я знаю, что без моего бога я не мог бы прожить ни единого мига; не будь меня — он по необходимости должен был бы умереть». Ангелус Силезиус (нем.).

2 Парафраз строки «К добру и злу постыдно равнодушны» из стихотворения М. Ю. Лермонтова «На смерть поэта».

3 В парсизме (зороастризме), религиозно-мифологической системе, создателем которой считается Заратуштра (не позднее VI в. до н. э.), Ариман злой бог, противник благого бога Ормузда.

4 В гностицизме, одной из трех (наряду с неопллтонизмом и христианством) крупнейших мировоззренческих систем позднеэллинистического мира, которую развивали Маркион, Василид, Валентин, Феодот, имеется специальное учение о Плероме. Плерома есть состоящая из «эонов» божественная целостность, порождаемая Абсолютом. Именно в Плероме рождается Демиург, создатель этого мири, лежащего «во зле». Подробней см.: Н. В. Шабуров. Человек и мир в гностических учениях // Эллинистическая философия. М., 1986. С. 84 — 103.

5 Тезису Достоевского о Боге, «возжелавшем свободной любви человека», т. е. допустившем непредсказуемость, недетерминированность прихода человека к Богу, противостоит учение Соловьева о свободной теургии, завершаемой становлением Богочеловечества. Соловьевской идее «положительного всеединства» Бердяев придает персоналистическую трактовку, связывая перспективу становления Богочеловечества с личностным творческим актом. Так сохраняется и трагизм свободы, постулированный Достоевским.

6 Ср.: «…Природа побеждается только подчинением ей» (Ф.Бэкон. Сочинения в 2-х томах. Т. 1, М., 1971. С. 83).

7 Здесь, как и во всех предыдущих случаях, Бердяев, говоря об «экономической» природе науки, подразумевает ее приспособительный прагматизм.

8 Здесь, как и во всех предыдущих случаях, Бердяев, говоря об «экономической» природе науки, подразумевает ее приспособительный прагматизм.

9 Ценится, имеет ценность (нем.).

10 До бесконечности (лат.).

11 В данном случае Бердяев имеет в виду прагматизм как самостоятельное течение в западноевропейской и американской философии.

12 «Творческая эволюция» (фр.).

13 Вероятно, Бердяев имеет в виду следующую запись из дневника Достоевского 1881 г.: «Подставить ланиту, любить больше себя — не потому, что полезно, а потому, что нравится, до жгучего чувства до страсти. Христос ошибался — доказано! Это жгучее чувство говорит: лучше я останусь с ошибкой, со Христом, чем с вами» (Ф. М. Достоевский. Полн. собр. соч. в 30-ти томах. Т. 27. Л., 1984. С. 57).

14 С помощью этих терминов Бердяев выражает одно из основных положений своей концепции моноплюрализма: познание имманентно бытию (эндосмос), но бытие трансцендентно познанию (экзосмос).

15 «Ни одна другая религия, кроме христианства, не осознала, что человек есть творение высочайшее и, в то же время, наиболее ничтожное» (фр.).

16 «Взирай человек, как в одном лице твоем смешано земное и небесное, и носишь ты в себе как земной, так и небесный образ: и затем претерпеваешь ты жестокую муку и несешь на себе уже адов образ, который прорастает в Божественном гневе из муки вечности» (нем.).

17 Именем Гермес Триждывеличайший (греч. — Трисмегист) надписан корпус религиозно-философских, астролого-алхимических и оккультно-магических сочинений на греческом, латинском, коптском и древнеармянском языках, созданных в период с III в. до н. э. по III в. н. э. В этих сочинениях были выражены идеи одного из эзотерических течений эллинистической эпохи герметизма.

18 Тинктура (от лат. глагола tindere — окрашивать) — окрашивание.

19 «Тогда Люцифер бежал, из покоя своей иерархии в вечное беспокойство» (нем.).

20 Откр. 12: 1.

21 «Я сам должен быть солнцем, я должен изукрасить моими лучами бесцветное море всего божественного» (нем.).

22 «Лишь во Христе Бог существует как личность» (нем.).

23 Государство будущего (нем.).

24 Это описание сущности марксизма свидетельствует о том, что с наследием К.Маркса Бердяев был недостаточно глубоко знаком. В «государстве будущего», по Марксу, уже нет классов и, разумеется, пролетариата, который является классом, освобождающим себя и одновременно все человечество от эксплуатации и социальиого неравенства.

25 Отождествление марксизма с экономическим материализмом — еще одно свидетельство недостаточно глубокого знания Бердяевым марксовой концепции материалистического понимания истории, настаивающей на системном характере детерминации исторического процесса. Это отождествление, впрочем, было типичным для русской социально-экономической мысли и публицистики конца XIX — начала XX в.

26 ?((?((i((греч. «богодействие») — «…белая магия неоплатоников, система упражнений и ритуалов, позволяющая „посвященному“ стать как боги» (С. С. Аверинцев. Эволюция философской мысли // Культура Византии. IV — первая половина VII в. М., 1984. С. 57).

27 Согласно точке зрения панентеизма, все сотворенное бытие пребывает в Боге, однако Бог не отождествляется с творением, сохраняя свою трансцендентную сущность.

28 Позднее, уже в эмиграции, Бердяев по-иному оценивал социальную философию Маркса. «Замечательное учение о фетишизме, — полагал он, — есть экзистенциальная социология, которая видит первичную реальность в трудовой человеческой активности, а не в объективированных вещных реальностях или quasi-реальностях» (Николай Бердяев. Русская идея. Париж, 1971. С. 98).

29 Имеется в виду главный герой драмы Г.Ибсена «Пер Гюнт».

30 В тексте книги и в копии ЦГАЛИ, видимо, смысловая опечатка — «помощи».

31 В данном случае Бердяев развивает тему, намеченную еще Г. С. Сковородой в учении о «сродности» как о «божественной в человеке силе» (см.: Г. С. Сковорода. Соч. в 2-х тт. Т. 1. М., 1973. С. 425).

32 Строго говоря, «Логос» и «душа мира» — понятия древнегреческой философии. В христианском вероучении Логос был отождествлен со вторым лицом божественной Троицы — Христом. «Душа мира» остается одним из наиболее характерных символов-понятий неоплатонизма, отличающих его от христианства.

33 От «virginitas» — девственность (лат.).

34 В оригинале стоит «Девы Матери» (так и в машинописной копии ЦГАЛИ). Однако есть основания считать это опечаткой. В «Философии свободы» имеется аналогичное место, свидетельствующее в пользу такого предположения: «лишь для церковной мистики является женственность в образе Девы Марии» (см. наст. изд., с. 211).

35 В этом Бердяев парадоксальным образом сближается с Н. Г. Чернышевским, который писал: «Зачем ты, господи, родил на свет женщин? — помните, у Гоголя размышляет хохол-мудрец. Я тоже: недоумеваю.

Но когда-нибудь будут на свете только „люди“; ни женщин, ни мужчин (которые для меня гораздо нетерпимее женщин) не останется на свете. Тогда люди будут счастливы» (Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч. в 15-ти томах. Т. XV. М., 1950. С. 152). Считая, что у Чернышевского «очень жалкая и беспомощная философия», Бердяев, однако, полагал, что Чернышевский — это «один из лучших русских людей», у которого «был настоящий культ вечной женственности» (Самопознание. С. 84).

36 Неточная цитата из программного стихотворения Д. С. Мережковского «Дети ночи», опубликованного в составе сборника «Новые стихотворения» (Спб., 1896). Строфа, из которой взята фраза, звучит так:

«Дерзновенны наши речи,

Но на смерть осуждены,

Слишком ранние предтечи

Слишком медленной весны».

37 Свои размышления о Пикассо и кубизме Бердяев более подробно изложил в статье «Пикассо», опубликованной. вначале в сборнике «София» (М 3, 1914 г.) и вошедшей затем в его сборник «Кризис искусства» (М., 1918).

38 См. примечание к с. 231. (Реми де Гурмонт (1858—1915) — французский поэт и писатель, представитель символизма.).

39 Серафимы — высший из девяти чинов небесной (ангельской) иерархии, наиболее приближенный к Богу. В библейско-христианской традиции (основывающейся на книге пророка Исаии) серафимы изображаются в человеческом образе с шестью крыльями.

40 Мф. 26: 39.

41 Мф. 6: 26, 28, 34.

42 В оригинале смысловая опечатка — «социализм».

43 В этой интерпретации исторических судеб католичества и православия, а также их равной необходимости для раскрытия сущности христианства Бердяев весьма близок к П. Я. Чаадаеву (см.: П. Я. Чаадаев. Статьи и письма. М., 1987. С. 191—193).

44 Мф. 27: 46.
