ЦЕРКОВНО-СЛАВЯНСКИЙ язык Церковно-славянский язык — Под именем Ц. или старославянского языка принято понимать тот язык, на который в IX в. был сделан перевод Св. Писания и богослужебных книг первоучителями славян, св. Кириллом и Мефодием. Сам по себе термин Ц. язык неточен, потому что одинаково может относиться как к позднейшим видам этого языка, употребляемым в православном богослужении у разных славян и румын, так и к языку таких древних памятников, как Зографское еванг., и т. д. Определение «древне-Ц.» язык тоже мало прибавляет точности, ибо может относиться как к языку Остромирова Ев., так и к языку Зографского Ев. или Савиной книги. Термин «старославянский» еще менее точен и может обозначать всякий старый слав. язык: русский, польский, чешский и т. д. Поэтому многие ученые правильно предпочитают термин «древнеболгарский» яз. (об этом см. ниже). Ц. язык, в качестве литературного и богослужебного языка, получил в IX в. широкое употребление у всех славянских народов, крещенных первоучителями или их учениками: болгар, сербов, хорватов, чехов, мораван, русских, быть может даже поляков и словинцев. Он сохранился в ряде памятников Ц. письменности, едва ли восходящих далее XI в. и в большинстве случаев находящихся в более или менее тесной связи с вышеупомянутым переводом, который до нас не дошел. У болгар Ц. язык получил особо широкое употребление в X веке, при царе Симеоне, в так называемый золотой век болгарской литературы. Около половины XII века в нем замечается более сильное влияние известной группы народных болгарских говоров, дающее языку этой эпохи название «среднеболгарского». В этом измененном виде он продолжает служить языком болгарской духовной и светской литературы до XVII века, когда его вытесняет Ц. язык русских богослужебных книг, печатанных в России, и живой народный язык (напр., в так назыв. Люблянском сборнике). У сербов, окрашенный влиянием живого сербского языка, он служил литературным языком и в золотой век сербской письменности (XIV—XV в.), и после. Даже в начале XIX в. (еще до реформы Вука Караджича, создавшего литературный сербский язык), Ц. яз. (с примесью русской окраски) служил основой сербского книжного языка, так называемого «славено-сербского». У русских он явился также очень рано. В папской булле 967 г. уже упоминается о славянском богослужении на Руси, которое, конечно, совершалось на Ц. языке. По принятия Русью христианства он получил значение литературного и церковного языка и, окрашенный все более и более сильным влиянием живого русского языка, продолжал держаться в первом из вышеназванных употреблений до половины XVIII в., а в исключительных случаях — и дольше, оказав, в свою очередь, сильное влияние на книжный и литературный русский язык. У других славян дело не пошло дальше немногочисленных отдельных случаев употребления. Вопрос о том, какому славянскому народу принадлежал язык перевода, сделанного братьями-первоучителями, долго разделил ученых славистов на два враждебных лагеря, несмотря на сравнительную простоту решения его с точки зрения лингвистической. Если оставить в стороне ставшие уже достоянием истории взгляды времен младенчества славистики, по которым Ц. язык отожествлялся с праславянским (Шлецер и др.) или сербским (Каченовский и др.), то дольше всего из гипотез о происхождении Ц. яз. держались две: согласно одной, Ц. язык есть язык древнеболгарский (altbulgarisch), согласно другой — древнесловинский (altslovenisch). В долголетнем споре между представителями того и другого взгляда в конце концов одержала верх древнеболгарская гипотеза; древнесловинская в настоящее время должна считаться окончательно и бесповоротно сданной в архив. Принадлежность ученых к тому или другому направлению находилась в зависимости частью от общего их научного направления, частью от их национальности. Болгарской гипотезы держались все чистые лингвисты, в том числе самые выдающиеся представители новейшего языкознания начиная со Шлейхера, — его ученики Лескин и И. Шмидт, К. Бругман, Φ. Ф. Фортунатов, И. А. Бодуэн де Куртенэ и целый ряд других представителей сравнительного языкознания на Западе и у нас. Оставляя в стороне неясные и часто сбивчивые свидетельства разных, в общем, мало надежных исторических источников, они судили на основании очевидного совпадения целого ряда лингвистических признаков Ц. и болгарского языков, подобного которому нельзя установить ни у одного другого славянского языка. Совпадение это наблюдается в истории первичных общеславянских сочетаний dj и tj, дающих в обоих языках жд и шт; сочетаний ск и cm перед j = шт; сочетаний кт, гт, хт, дающих перед небными гласными в обоих языках то же шт; в одинаковой судьбе праславянских сочетаний or, ol, er, el = pa, ла (ро, ло), ре, ле и ряде других более мелких особенностей. Из филологов-славистов болгарской гипотезы держались все замечательные русские слависты: Востоков, Бодянский, Григорович, Срезневский, Соболевский, Флоринский, Шахматов, в известной мере В. И. Ламанский и многие другие. Из западных славянских ученых одним из первых «болгаристов» был Шафарик, позже Гаттала, Гейтлер и Облак. Родоначальником «словинской» гипотезы был Копитар (сам родом словинец), ему следовал его ученик, Миклошич (тоже словинец), а последнему — ученик его, Ягич. Наследник кафедры Ягича в Берлине, проф. Брюкнер, судя по употреблению им термина altslovenisch, следовал Миклошичу и Ягичу. «Словинистов», кроме личных отношений учеников к учителям и общности национального происхождения и патриотизма у двух из них, объединяла еще одна черта: все они являются в гораздо большей мере филологами-историками, чем лингвистами чистой воды. Отсюда предпочтение, оказанное ими данным историческим перед свидетельствами самого языка. Только при отсутствии настоящего строго научного лингвистического метода можно было выдвигать такие аргументы против очевидного для лингвистов тожества языков болгарского и Ц., какие выдвигались в свое время Миклошичем и другими «словинистами». Одним из этих аргументов было указание на вполне определенный «аналитический» характер новоболгарского языка, стоящего в этом отношении особняком среди других славянских языков. Так как этот аналитический характер дает себя чувствовать уже в так называемых среднеболгарских памятниках, то отсюда вытекала якобы невозможность отожествления «синтетического» Ц. яз. с древнеболгарским, который должен был бы носить аналитический характер. Но с этой точки зрения следовало бы отрицать непосредственную связь также между синтетическим латинским языком и несомненно из него возникшими романскими языками. Указывалось еще на отсутствие носовых гласных в новоболгарском языке, также дающее себя знать уже в среднеболгарских памятниках, тогда как Ц. языку они несомненно были свойственны. Но еще В. И. Григорович, в своем «Очерке путешествия по Европейской Турции» (1848), указал на существование остатков носовых гласных в македонских болгарских говорах, а с тех пор явилось много подтверждений этого известия, собранных Гатталой, Миклошичем, Иречком, Дриновым, Теодоровым, Шапкаревым, Драгановым, Сырку и др. Оказалось, что носовые гласные или их остатки до сих пор еще живут в македонских болгарских говорах, особенно в южных, в округах Солунском и Костурском. Как результат диалектического смешения, отдельные слова с остатками носовых гласных встречаются и в других, немакедонских говорах. Факты эти совершенно уничтожают упомянутый аргумент «словинистов» и прекрасно согласуются с общеизвестным происхождением славянских первоучителей из Македонии, а именно из Солуня. Самым естественным являлось предположение, что первоучители должны были лучше всего знать язык своей родной области и, отправляясь к моравским и паннонским славянам проповедовать христианство, захватили с собой уже готовый перевод, сделанный на знакомое им с детства македонско-болгарское наречие. Самый факт призвания для этой цели именно их, а не кого-нибудь другого, служит как бы указанием на то, что они (или один из них, Мефодий) могли уже быть известны не только как знатоки славянского языка, но и как авторы славянского перевода. В последнем случае, очевидно, языком этого перевода должен был быть опять-таки славянский язык их родины — македоно-болгарский. Все эти соображения, и в том числе очевидная близость фонетических особенностей Ц. и болгарского языка, приносились «словинистами» в жертву частью побуждениям ложного патриотизма (у Копитара и Миклошича), частью сомнительным свидетельствам исторических источников и разным другим историческим комбинациям. Родственный «болгарской» гипотезе взгляд высказал В. И. Ламанский, склонный считать Ц.-славянский язык за язык искусственный, чисто литературный, в состав которого вошли элементы из разных славянских языков, но с македоно-солунским, т. е. болгарским, диалектом в основе. Видоизменение этого последнего взгляда представляет гипотеза ученика Ламанского, проф. Будиловича, высказанная им несколько лет тому назад на археологическом съезде в Москве. Будилович кладет в основу Ц. яз. наречие славян Пропонтиды или цареградско-малоазиатских и, как Ламанский, считает его языком искусственным. Последним, решающим моментом в истории этого вопроса является отречение главного современного представителя «словинской» или «паннонской» гипотезы, проф. Ягича, от прежнего взгляда, которого он держался и при жизни своего учителя, Миклошича, и долго спустя. После предпринятого им пересмотра данного вопроса, Ягич пришел к заключению о полной несостоятельности «словинской», или «паннонской», гипотезы и решительно признал Ц. язык македоно-солунским наречием древнеболгарского языка («Zur Entstehungsgeschichte der kirchenslavischen Sprache», в «Denkschriften der Kais. Akad. der Wiss. Philol.-histor. Classe», Вена, т. LVII). С отречением Ягича и переходом его в лагерь болгаристов, следует считать «словинскую» гипотезу похороненной окончательно и навсегда. Можно только удивляться, как могло держаться так долго учение, идущее вразрез с очевидными фактами языка. Для всех лингвистов этот вопрос давно уже был решен в пользу болгарского происхождения. Мало того, для лингвистов всегда было очевидно, что если бы даже нашлись неопровержимые исторические данные, свидетельствующие о том, что перевод был сделан в Паннонии, или даже Моравии, на языке местных славян, то отсюда вытекало бы неопровержимое заключение, что язык этих местных славян был древнеболгарский, т. е. что в то время в Паннонии и Моравии жили болгары, чего в действительности, конечно, не было (особенно, в Моравии). Если найдутся исторические веские доказательства гипотезы Будиловича, то для лингвистов, конечно, будет несомненно, что и «славяне Пропонтиды» были несомненные болгары. Ц. язык дошел до нас в довольно многочисленных письменных памятниках, но ни один из них не восходит к эпохе славянских первоучителей, т. е. IX в. Древнейшие из этих памятников (если не считать не так давно найденной надгробной надписи 993 г.), датированные и не датированные, принадлежат XI веку, значит, во всяком случае, отделены от эпохи первоучителей по крайней мере целым столетием и даже больше, а то так и двумя. Это обстоятельство, а также то, что эти памятники, за исключением некоторых, носят более или менее сильные следы влияния различных живых славянских языков, обусловливает собой невозможность представить церковный язык в том виде, в каком он являлся в IX веке. Мы имеем дело уже с позднейшей фазой его развития, часто с очень заметными уклонениями от первичного состояния, причем далеко не всегда представляется возможным решить, зависят ли эти уклонения от самостоятельного развития Ц. языка, или от постороннего влияния. Сообразно с различными живыми языками, следы влияния которых могут быть указаны в Ц. памятниках, эти последние принято разделять на следующие «изводы» или «рецензии»: 1) "Рецензия «Паннонская» (от предполагаемых «Паннонских» славян, на язык которых было переведено Св. Писание: название, созданное «паннонистами-словинистами» и для «болгаристов» имеющее лишь условное значение), представляющая Ц. язык наиболее чистым и свободным от влияния каких бы то ни было живых славянских языков. Сюда принадлежат древнейшие памятники Ц. языка, писанные глаголицей (см.) и кириллицей (см.): а) глаголические памятники, как Зографское евангелие (начала XI в., может быть конца X); Мариинское евангелие (того же времени, с некоторыми следами сербского влияния); евангелие Ассемани (XI в., также не без сербизмов); Синайские псалтирь (XI в.) и молитвослов, или Эвхологий (XI в.); Сборник графа Клода, или Glagolita Clozianus (XI в.), и несколько незначительных по объему отрывков (Охридского евангелия, македонский листок и т. д.; подробности об этих памятниках см. Глаголица), в) Кириллические памятники: Савина книга (XI в., не без сербизмов); Супрасльская рукопись (XI в.); Хиландарские листки или Катехизис Кирилла Иерусалимского; Евангелие Ундольского; Слуцкая псалтирь (один листок; все XI в.; подробности см. Кириллица). 2) Болгарская рецензия, представляющая черты влияния средне- и новоболгарского (смешение в употреблении и после j и мягких согласных: смешение ъ и ь на конце слов, ꙑ с и, ѣ с и т. д.). Сюда принадлежат более поздние памятники XII, XIII, XIV в, как Болонская псалтырь (конца XII в.), Охридский и Слепченский апостолы (XII в.), Погодинская псалтырь (XII в.), Григоровичевы Паремейник и Триодь (XII—XIII в.), Трновское евангелие (конца XIII в.), Патерик Михановича (XIII в.), струмицкий апостол (XIII в.), Болг. Номоканон, Струмицкий октоих, Октоих Михановича (XIII в.) и многие другие памятники. 3) Сербская реценция, представляющая влияние живого сербского языка (у, ю вм. , ѭ, е вм. : рука, ѥзикъ; и вм. ы: бити вм. быти; k’ = ћ и г’ = ђ) вместо Ц. шт и жд: свѣкя вм. свѣшта, мегю вм. междю, употребление ь вместо ъ на конце слов, смешение ъ и ь с а и т. д.): два евангелия, Мирославово и Волканово, конца XII в.; Кормчая Михановича 1282 г.; Шишатовацкий апостол 1324: г.; Толковая псалтырь Бранка Младеновича 1346 г.; Хвалова рукопись и Никольское евангелие нач. XV в.; Кормчая XIII—XIV в., описанная Срезневским, и многие другие. К сербской рецензии примыкают так называемые хорватские памятники, писанные угловатою, «хорватскою» глаголицею; древнейшие их образцы не старше XIII—XIV в. Родина их — Далмация и главным образом Далматинский архипелаг. 4) Чешская, или моравская, рецензия — с весьма немногочисленными и небольшими по объему памятниками, отражающими влияние чешского или моравского живого говора (ц, з вм. шт, жд: свѣца, мезю вм. свѣшта, между; у вм. и т. д.): так называемые киевские отрывки XI века, пражские XI—XII в. (все глаголические) и глаголическая часть Реймского евангелия (XIV в.). 5) Русская рецензия, самая богатая по количеству памятников (все кириллические) с очевидными следами влияния живого русского языка (у, ю вм. ; а, я вм. и обратно: рука, чадо, сяду; ж, ч вместо шт, жд: свѣча, межю; o и e вм. ъ и ь; «полногласие», третье лицо ед. и мн. ч. на -ть и т. д.). Древнейший из памятников с обозначениям года — Остромирово евангелие 1056—1057 г. (списанное, очевидно, с очень древнего оригинала); далее XIII слов Григория Богослова XI в. (изд. Будиловичем), Туровское евангелие XI в., Изборники Святослава 1073 г. и 1076 г. (изд. общ. люб. др. письм. и Шимановского), Пандект Антиохов (XI в.), Архангельское евангелие 1092 г., Евгениевская псалтырь XI в., Новгородские минеи 1096 и 1097 г. (изд. Ягичем) и т. д. К XII веку относятся: Мстиславское Евангелие (1125—1132 г.), Юрьевское ев., Добрилово ев. (1164 г.) и т. д. Длинный ряд этих памятников заканчивается печатными книгами XVI века, среди которых главное место занимает Острожская библия, представляющая уже почти целиком современный церковнославянский язык наших богослужебных и церковных книг (его характеристику см. С. Булич, «Церковнославянские элементы в современном литературном и народном русском языке», ч. I, СПб. 1893). 6) К «словинской» рецензии относят и так называемые Фрейзингенские отрывки (см.), писанные латинской азбукой и ведущие свое начало, по мнению некоторых, из X в. Язык их не имеет ближайшей связи с церковным языком и мог бы скорее всего получить название «древнесловинского» («Altslovenisch» Миклошича и Ягича). — Наконец, можно указать еще румынскую разновидность Ц. языка, возникшую у православных румын. В связи с разнообразием памятников Ц. языка находится трудность и даже невозможность восстановления его во всей первоначальной чистоте. Ни одной рецензии нельзя дать безусловного предпочтения относительно более широкого круга явлений. Относительное предпочтение должно быть дано паннонским памятникам, как более древним и наименее подпавшим влиянию живых языков. Но и они не свободны от этого влияния, и некоторые особенности церковного языка являются в более чистом виде в русских памятниках, древнейшие из которых должны быть поставлены вслед за паннонскими. Таким образом, мы не имеем одного Ц. языка, а только различные его как бы диалектические видоизменения, более или менее удаленные от первичного типа. Этот первичный, нормальный тип Ц. языка может быть восстановлен только чисто эклектическим путем, представляющим, однако, большие трудности и большую вероятность ошибки. Трудность восстановления увеличивается еще значительным хронологическим расстоянием, отделяющим древнейшие Ц. памятники от перевода братьев-первоучителей. Время для этого восстановления еще не наступило; все прежние и современные попытки его имели более или менее односторонний характер. Во всяком случае, лет 17—20 тому назад в этом отношении произошел довольно крутой поворот, вызванный изданием важнейших памятников Паннонской рецензии (Зогр. евангелие 1879 и Мариинское — 1883 г.). Поворот этот сказался наглядно во втором издании известного руководства церковной грамматики проф. Лескина: «Handbuch der altbulgarischen Sprache» (Веймар, 1886). В то время, как первое его издание (1871) целиком еще основывалось на языке старейшего русского памятника — Остромирова евангелия (подобно Ц. грамматике Востокова, основанной тоже на памятниках русской рецензии), второе издание кладет в основание данные «паннонских» памятников, увлекаясь даже в крайность и игнорируя совершенно данные Остромирова евангелия. Эту крайность пытались исправить переводчики книги Лескина на русский язык — А. А. Шахматов и В. Н. Щепкин, приложившие к своему переводу обзор особенностей языка Остромирова евангелия. Литература. Статьи и книги общего содержания: А. Х. Востоков, «Рассуждение о славянском языке» («Труды Моск. Общ. любител. росс. слов.», ч. XVII, 1820, перепечатано в «Филологич. наблюдениях А. Х. Востокова», СПб., 1865); Зеленецкий, «О языке церковнослав., его начале, образователях и исторических судьбах» (Одесса, 1846); Schleicher, «Ist das Altkirchenslavische slovenisch?» («Kuhn und Schleichers Beiträge zur vergleich. Sprachforschung», т. I, 1858); В. И. Ламанский, «Непорешенный вопрос» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1869, ч. 143 и 144); Polívka, «Kterým jazykem psány jsou nejstarší památky církevního jazyka slovanského, starobulharsky či staroslovansky?» («Slovanský sborník», изд. Елинком, 1883); Облак, «Zur Würdigung, des Altslovenischen» (Jagić, «Archiv für slav. Philologie», т. XV); П. А. Лавров, рецензия цитир. выше исследования Ягича, «Zur Entstehungsgeschichte der kirchensl. Sprache» («Известия отд. русск. яз. и слов. Имп. акад. наук», 1901, кн. 1) и друг. Грамматики: Добровский, «Institutiones linguae slavicae dialecti veteris» (Вена, 1822; русский перевод Погодина и Шевырева: «Грамматика языка славянского по древнему наречию», СПб., 1833—34); Миклошич, «Lautlehre» и «Formenlehre der altslovenischen Sprache» (1850), вошедшие впоследствии в 1-й и 3-й тома его сравнит. грамматики слав. языков (первое издание 1852 и 1856 гг.; второе — 1879 и 1876 гг.); Schleicher, «Die Formenlehre der Kirchenslavischen Sprache» (Бонн, 1852); Востоков, «Грамматика церк.-славянского яз., изложенная по древнейшим оного письменным памятникам» (СПб., 1863); его же «Филологич. наблюдения» (СПб., 1865); Лескин, «Handbuch der altbulgarischen Sprache» (Веймар, 1871, 1886, 1898; рус. перевод Шахматова и Щепкина: «Грамматика старославянского языка», Москва, 1890); Geitler, «Starobulharská fonologie se stálým zřetelem k jazyku litevskému» (Прага, 1873); Миклошич, «Altslovenische Formenlehre in Paradigmen mit Texten aus glagolitischen Quellen» (Вена, 1874); Будилович, «Начертания Ц. грамматики, применительно к общей теории русского и других родств. языков» (Варшава, 1883); Н. П. Некрасов, «Очерк сравнительного учения о звуках и формах древнецерковнослав. языка» (СПб., 1889); А. И. Соболевский, «Древний церковнослав. язык. Фонетика» (Москва, 1891); Вондрак, «Altkirchenslavische Grammatik» (Берлин, 1900). Из них лучшая — Лескина. Сравнительно-грамматическое освещение см. в книге Бругмана, «Grundriss der vergl. Grammatik der indogerm. Sprachen» (Страсбург, т. I, 1886, 2 изд., 1897, т. II в двух частях, 1889, 1892), и в продолжении ее, Дельбрюка, «Vergleichende Syntax der indogerm. Sprachen» (3 части, Страсбург, 1893,1897,1900). Словари: Востоков, «Словарь Ц. языка» (СПб., 2 т., 1858, 1861); Миклошич, «Lexicon palaeoslovenico-graeco-latinum emendatum auctum…» (Вена, 1862—65). Этимологии см. в назв. словаре Миклошича и в его же «Etymologisches Wörterbuch der slavischen Sprachen» (Вена, 1886). Множество различных частных исследований и статей в журналах: Ягича, «Archiv für slavische Philologie» (с 1875 г.); «Bezzenberger’s Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen» (с 1877 г.); Kühn und Schleicher, «Beiträge zur vergleich. Sprachforschung» (1858—74); Kühn, «Zeitschrift für vergl. Sprachforschung» (с 1852 г.); «Известия Имп. Акад. Наук по отделению русского языка и словесности» (10 т., 1852—63); «Известия отделения русск. языка и словесности Имп. Акад. Наук» (с 1896 г.); «Филологические Записки» (Воронеж, с 1860 г.); «Русский Филологический Вестник» (Варшава, с 1879 г.) и др. Литературу церковнославянской палеографии см. в статье Палеография и в книге И. А. Бодуэна де Куртенэ, «Подробная программа лекций… в 1877—78 учебном году» (Казань, 1879). .

ЧЕШСКИЙ язык Чешский язык, на котором говорят славяне Ч. королевства, Моравии, части Силезии, нижней Австрии, чехи-эмигранты в Вене, в Волынской губернии, Германии и Америке, составляет разновидность западной ветви славянских языков и ближе всего сходен с языками серболужичан и словаков. Самая характерная особенность Ч. вокализма, отличающая его от остальных славянских наречий и сближающая с аналогичным явлением немецкого языка, — процесс перегласовки (Umlaut), т. е. превращение широких гласных a и u в узкие, с сохранением первоначальной долготы или краткости: 1) a превращается в e, когда ему предшествует мягкий согласный и в то же время не сопровождается последующим твердым (свтити — světiti; боур— bouře, нозыкъ — jazyk, съттъ — st’at); дальнейший процесс перегласовки ā дает последовательно ē и ī, т. е. подобен судьбе ě (пржда — préze — prize); 2) u превращается в i (пи— piji, людъ — lid, земл— zemi и т. д.). Из них первое существовало еще в более древнее время (до XIV в.), когда в Ч. языке различались твердые согласные; превращение же u в i, при посредстве ü, как и в немецком, произошло в первой половине XIV в. и особенно заметно с XV в. Этой перегласовки совсем не знают словаки, а моравские и другие областные говоры — лишь в очень слабой степени (J. Gebauer, «Historickà mluvnice jazyka českého», т. I, 1894, стр. 116 passim). Вторая крупная особенность Ч. языка — сохранение долгих гласных, обозначаемых в письме или ударениями (á, é, í, ó), или особым знаком (ů). Главные из мелких отличий: гласные неполного образования (глухие звуки) старославянского языка не сохранились, причем ъ и ь, прояснившись, совпали в одном e (сънъ — sen, дьнь — den); если же эти глухие были минимальны и предшествовали звукам r и l, обозначая их слоговость (ŗ и ļ), то в Ч. языке глухие исчезали, а слоговые согласные сохранялись (сьрдьце — srdce, мьртвъ — mrtvý). Исключения представляют те случаи, когда лъ и ль дают то l, то lu, в зависимости от качества доисторического ударения: первое являлось при нисходящем (глътати — hltati), второе при восходящем (плъкъ — pluk). Кроме того, после шипящих вместо r иногда получается er (чрьнъ — černý). Не сохранились в Ч. языке носовые звуки: дает чистое и, подобно сербскому и русскому языкам (рка — ruka, дбъ — dub), причем долгота оставила свой след на дифтонге ou (cдъ — soud); дал чистое a умягчительное, подобно русскому языку, но в современном Ч. языке это a в большинстве случаев подверглось перегласовке, о которой сказано выше. На судьбу влияло качество ударения: краткость его обусловливает e с предшествующей мягкостью (млеко — mléko) или твердостью (пена — pjena); долгота — i при посредстве ēi (снег — snih), так как в старых текстах на месте нынешнего i было переходное ie (snieh). Подобно польскому (miara — mierny) и сербскому (биjели — бjêљи), новообразования Ч. языка, ě и í, чередуются между собой в зависимости от изменения положения их в слове (sníh — sněžný). ×то касается до других общеславянских гласных, то Ч. языку свойственны: превращение долгого ū в дифтонгическое ou, утрата y и полное слияние его с i (приблизительно после XIV в., хотя некоторые следы древней двойственности сохранились и в настоящее время), исчезновение i или переход его в неслоговое j в начале слов, и переход ō, при. посредстве дифтонга uo, в ū (ů) в слогах закрытых, главным образом перед звонкими согласными. Наконец, Ч. язык сохранил староцерковные формы плавно чистых сочетаний, давших в русском языке полногласие (градъ — hrad, млеко — mléko), и не удержал сочетаний двух гласных, разделенных j, т. е. представляет обычное стяжениеши — děláš, драга— drahá, злоумоу — zlému). Переходя к обзору согласных звуков Ч. языка сравнительно со старославянскими, следует отметить характерное уже для древних текстов так называемой паннонской редакции смягчение мгновенных зубных tj и dj не в шт и жд, а в ц и з (*pitja — пишта — pice, *nodja — нжда — nouze); кроме того, Ч. язык почти не знает мягких согласных (за исключением t′, d′ и ň) и смягчает губные без посредства эпентетического l (zemja — земл— země). Некоторое сходство с польским языком представляет шепелявое r (ř), получившееся из первоначального r в положении перед узкими гласными путем выделения из мягкости j и перехода его в передненебное же ž: ř—rj—rž: брегъ — břeh (J. Gebauer, «О staročeskem dvojim ř, jasném a temném» â «Listy Filol», т. V). Странное на первый взгляд отсутствие в Ч. языке взрывного или протяжного g и последовательное превращение его в h не может объясняться отсутствием его и в общей северо-западной группе славянских языков, так как поляки и нижние лужичане знают g; оно существовало и в старом Ч. языке и утратилось только в конце XII в. (J. Jireček, «Alter der czechischen h für g» в «Archiv für slav. Philologie», т. II). Важнейшие из крупных морфологических особенностей живого Ч. языка — утрата форм двойственного числа, совпадение форм винительного и родительного падежей одушевленных имен мужского рода, сохранение старого окончания для творительного множеств. числа-y и редкого окончания специально местного падежа (в грамотах — ás) (J. Jireček, «Reste der Local-suffixes -as und -ach in deutschen Umbildungen slavischer Ortsnamen» в «Archiv für slav. Phil.», т. II) и т. д. Чешское спряжение сохранилось гораздо лучше; современный язык знает все формы церковно-славянского спряжения, со всеми простыми и сложными прошедшими; утрачено только причастие страдательное настоящего времени. Чешское ударение, экспираторное по качеству, приходится всегда на начальный слог слова, без всякого отношения к величине слова; при этом все отрицания, односложные предлоги и приставки составляют в сознании акцентирующего нечто неразрывное с самым словом. Этой чертой Ч. язык сближается с языками словацким, серболужицким и южно-кашубским. Благодаря «одноместности» чешской акцентовки, в чешском стихосложении, наряду с тоническими размерами, до сих пор удерживается и метрическая система (J. Kral, «О prosodii české» в «Listy filologické», 93—98). Исследования славистов по древнейшей истории Ч. языка привели к выводу о существовании главнейших индивидуальных особенностей чешского вокализма уже во время эмиграции предков нынешних чехов из общеславянской родины, причем в IX—X вв. общая физиономия Ч. языка, в сущности, немногим отличалась от современных говоров. О состоянии Ч. языка с древнейшей поры и до начала XIII в. известно очень немногое; но факт существования самостоятельной церкви в пределах Моравии, следы переводческой деятельности Кирилла, Мефодия и их учеников в тех же землях, рукописи с чертами Ч. языка (часть Синайского Требника, Киевские глаголические и фрейзингейнские отрывки и др.), церковно-славянские тексты несомненно моравского происхождения (академик А. И. Соболевский в «Русском Филологическом Вестнике», Варшава, 1900), «Паннонская» редакция житий братьев-первоучителей, Реймское евангелие, Пассионалы Вячеслава и Людмилы, какие то неясные традиции, жившие еще в начале XV в., о богослужении у предков на родном языке — все эти факты говорят о существовании славянской письменности и литературы в пределах Великоморавского княжества в древнейшем периоде жизни народной славянской церкви у чехов (V. Jagič, «Zur Entstehungsgeschichte der Kirchenslav. Sprache», Вена, 1901). Но одновременно почти с этим начинается латинское влияние, с западным обрядом и романо-германской культурой. Латинский язык делается языком церкви, государства, администрации, образованности, школы, письменности и т. д. Поэтому отрывочные памятники народном языке появляются только в XIII в., а раньше имеются только отдельные чешские личные и географические имена в латинских грамотах, изредка глоссы и немногие термины в актах и надписях. На основании этого материала можно сделать заключение о следующихособенностях Ч. языка до XIII в.: 1) о сохранении носовых (Zuentopulcus — Свтоплъкъ, 879 г., Wenceslaus — Вчеславъ, X—XII в.); 2) спорадическом появлении перегласовки (Konopnice stara — Конопница, 1143); 3) существовании слоговых l и r, обуславливавших неустойчивую графику старославянских ръ, лъ, рь, ль посредством er, re, ir, ur, el, le, il, ul, ol и т. д.; 4) о сохранении y, которое не смешивалось с i и передавалось через ui (Buistrice — Быстрица, 1226 г.), а также 5) g, которое не заменялось еще придыхательным h; 6) об отсутствии шепелявости при мягком r (Kuchar, 1131 г.) и 7) о сохранении оригинального местного падежа множественного числа при названиях народностей, на as (Lusas, 1152 г.). В течение следующих двух веков, XIII—XIV, Ч. язык формируется, приобретает диалектические разновидности, проникает в письменность и создает целый ряд памятников образцового книжного языка, положенного в основу современного литературного языка. Наряду с родным языком, в умственной жизни чехов все еще важную роль играет латинский, а со времени Карла IV и утверждения Люксембургской династии постепенно проникает и немецкий. Протестом против ненародных элементов в языке являются произведения Фомы Штитного, защищавшего права чехов народной язык в книге и живом слове. От этого времени сохранилось несколько десятков памятников на чешском языке, глоссы и приписки к латинским текстам, духовные песни и легенды, мистерии, книги Св. Писания, богословские трактаты, беллетристические произведения и др. К этому же периоду относится появление перегласовки, смешение y с i, переход ō в uo (ů) и т. д. Гуситское движение, религиозные войны, братские общины, перевод и издание полной чешской Библии (1487), проникновение народного языка в суды, администрацию и даже дипломатические акты, влияние Ч. культуры на польскую и отчасти на западнорусскую — все это явилось результатом сознательной борьбы Ч. общества против всего чужеземного. Иоанн Гус († в 1415 г.), реформатор литературного Ч. языка, теоретик и создатель диакритической системы в прежней латинице (ń, l’, t’, č, ž, š, ř), установил единство книжного языка, свободного от провинциализмов, отдав предпочтение пражскому говору. Петр Хельчицкий, основатель общины чешских братьев, продолжал дело Гуса по части развития языка, но вскоре затем гуманистическое движение, с возрождением авторитетной латыни, и гуситские войны несколько задержали дальнейшее движение Ч. самосознания в прежнем направлении, и только «золотой век» в литературе чехов (конец XVI в. и начало XVII в.) установил классический, вполне обработанный, чистый и стильный Ч. язык, который может служить образцом и в настоящее время (труды Карла из Жеротина, Амоса Коменского и др.). В XVII—XVIII вв. замечается падение родного языка у чехов, вызванное католической реакцией, с обычными гонениями иезуитов на все славянское и уничтожением книг, и сопровождавшееся господством немецкого языка (с утверждением Габсбургской династии), который явился отчасти необходимым при связях чешских братьев с лютеранами. После 30-летней войны Ч. речь держится только в селах; знать и духовенство онемечены; чешские книги становятся редкими. Возрождение языка начинается в конце XVIII в. Новейшие филологи продолжают разрабатывать народные начала в живом Ч. языке, одном из самых богатых и гибких среди славянских языков. Характерно, между прочим, что только в Ч. и сербском языках продолжается искусственная славянизация даже таких распространенных общеевропейских терминов, как «парламент», «президент», «газета», «журнал», «театр», «экзамен» и т. п. Литература. J. Dobrowsky, «Geschichte der böhm. Sprache und Literatur» (Прага, 1792); J. Jungmann, «Historie literatury české aneb soustavny přehled spisů českych» (Прага, 1825); J. Safařik, «Počatkové staročeské mluvnice» (Прага, 1845); V. Šembera, «Dějiny řeči a literatury české» (1869); J. Gebauer, «Historická mluvnicé jazyka českého» (тт. I—V, Прага и Вена, 1894—1898); И. Срезневский, «Чешские глоссы к «Mater verborum». Разбор труда А. О. Патеры («Записки II отд. Академии Наук», т. XXXI); отдельные статьи Эрбена, Иречка, Гебауера, Пеликана, Опатрного, Трухляря, Черных, Менчика, Флайшганса, Вондрака, Краля, Сметанки, Ягича, Макушева, Ламанского и др. Грамматики: J. Dobrowsky, «Lehrgebäude der böhm. Sprache» (Прага, 1819); M. Hattala, «Zvukoslovi jazyka staro- i novočeského a slovenského» (Прага, 1854); V. Zikmund, «Skladba jazyka českého» (Брюнн, 1854); Fr. Miklosich, «Vergleichende Grammatik der slavischen Sprachen» (т. I, Вена, 1852; т. III, Вена, 1856; русский перевод H. Шлякова, M., 1886, ч. IV); J. Gebauer, «Mluvnice česká pro školy středni i ustavy učitelske» (морфология и синтаксис; Прага и Вена, 1890); Bartoš, «Skladba jazyka českého» (Брюнн, 1895); «Rukovět’ spravné čestiny» (V Telči, 1893); E. Kovař, «Česká mluvnice pro školy středni» (Брюнн, 1882); T. Флоринский, «Лекции по славянскому языкознанию» (часть II, К., 1897, и разбор их в отчете о присуждении наград А. А. Котляревского, «Сборник II отд. Академии Наук», т. LXVI); К. С(трашкевич), «Чешская грамматика с упражнениями, краткой хрестоматией и словарем» (Прага, 1852); И. Шрамек, «Чешская грамматика» (СПб., 1870); H. Некрасов, «Грамматика Ч. языка» (древнего и нового) при книге того же автора «Краледворская рукопись» (СПб., 1872); Р. Брандт, «Краткая фонетика и морфология Ч. языка» («Историко-филологический отдел Ученых Записок Московского университета», т. XXIX, М., 1900). Словари: J. Jungmann, «Slovnik česko-německy» (тт. I—V, Прага, 1835—39); Fr. Kott, «Česko-německy slovnik» (тт. I—VII, Прага, 1878—93); J. Rank, «Novy slovnik kapesni» (Прага); И. Ранк, «Русско-чешский словарь» (Прага, 1874); E. Hořovsky, «Deutsch-böhmisch-russisches Berg- und Hütten-mannischen Wörterbuch» (Прага, 1890); J. Vaňa, «Slovnik česko-rusky» (Прага, 1895); И. Ранк, «Чешско-русский словарь» (Прага, 1902).

ШВЕДСКИЙ язык Шведский язык — Выделение Ш. языка из древнескандинавского или древнесеверного языка начинается в XI в., после окончательного введения христианства в скандинавских землях, когда возникает различие между четырьмя главными древнескандинавскими диалектами, давшими впоследствии начало четырем литературным языкам: исландскому, норвежскому, Ш. и датскому. Два последних, восточно-скандинавских языка отличаются некоторыми общими особенностями от двух первых — западно-скандинавских. Это указывает на первоначальную близость и даже единство названных парных языков. Восточно-скандинавские особенности: 1) отсутствие перегласовки (в результате процесса аналогии или морфологической ассимиляции): вост.-сканд. 3 л. ед. halder || зап.-сканд. heldr = нем. hält «держит»; вост.-сканд. vare || зап.-сканд. væra = нем. wäre «был бы» и т. д.; 2) вост.-сканд. о || зап.-сканд. ū; вост.-сканд. sö || зап.-сканд. sú = нем. Sau «свинья»; 3) сохранение ē, ī, ȳ перед гласными, тогда как в зап.-сканд. наблюдается переход в консонансное i: вост.-сканд. sēa || зап.-сканд. sia = нем. sehen «смотреть»; вост.-сканд. fīande || зап.-сканд. fiande = нем Feind «враг»; 4) сохранение древних сочетаний mp, nk, nt, подвергающихся в зап.-сканд. ассимиляции: восточно-сканд. ænkia || зап.-сканд. ekkia «вдова»; вост.-сканд. bant || зап.-сканд. batt = нем. band «связал»; 5) именит. и винит. множ. на -iar, -ia и основ множ. род. на -i и ja-, например drængiar, -а || зап.-сканд.-ir, -i: drengir, -i «парни»; 6) образование дат. множ. с суффиксом -umin (в зап.-сканд. — -unum): вост.-сканд. fotumin || зап.-сканд. fōtunum «Füssen»; 7) местоименные формы iak (редко æk) = нем. ich «я», vi(r) = нем. wir «мы», i(r) = нем. Ihr «вы» и т. д. || вост.-сканд. ek, vér (mér), ér и т. д.; 8) замена прошедшего времени на r- обыкновенным на þ(ŋ): вост.-сканд. saþe || зап.-сканд. sere = нем. saete «сеял»; 9) победа медиопассива на -s над формами с -sk: вост.-сканд. kallas || зап.-сканд. kallask «называться». В современных народных говорах эти особенности не всегда выдержаны, но в литературных языках соблюдаются последовательно. Различия древних восточно-скандинавских литературных языков, древнешведского (вместе с древнегутнийским) и древнедатского, в начале были очень незначительны. Из древнейших литературных источников могут быть извлечены лишь следующие главные отличия: 1) окончание имен. ед. -r сохраняется еще в древнешведском, но исчезает в древнедатском: др.швед. kalver || др.датск. kalf = нем. Kalb «теленок»; 2) древнешведский сохраняет еще спряжение сослагательного наклонения, утраченное в древнедатском; 3) 2-е лицо изъявительного и сослагательного наклонения в древнешведском оканчивается на -in, а в древнедатском совпало с 3 лицом множ. ч.: др.швед. vitin || древ.датск. vitæ (или vita) = нем. Ihr wisset «вы знаете»; в более поздних памятниках являются новые черты; 4) k, p, t после гласных сохраняются, а в древнедатском дают g, b, d: др.швед. āka || др.датск. agæ «ехать»; др.швед. løpa || др.датск. løbæ = нем. laufen «бегать»; др.швед. æta || др.-датск. ædæ = нем. essen «есть»; 5) спирант gh сохраняется в древнешведском (в начале и середине), а в древнедатском переходит в неслоговое u: др.швед. lagh || др.датск. lau, «гильдия». В языковом отношении древнешведский язык является самым важным из древних восточно-скандинавских языков. На нем говорили, кроме Швеции (за исключением ее западной и южной части), в Финляндии, Эстляндии и Лифляндии с прибрежными их островами (а также и в России при дворе варяжских князей). Древнейшими памятниками его служат рунические надписи, рассеянные по всей Швеции (около 2000), особенно в Упланде (около 1000), Сöдерманланде, Эстергöтланде и на острове Готланд (приблизительно по 200 в каждой области). По содержанию это большей частью эпитафии в честь умерших родственников, некоторые стихами (около 160 надписей, все до XIII в.). Относятся они к разным эпохам, но большей частью к XI-XII вв. Другим источником являются рукописи, писанные латинским письмом (существовали и рунические, но до нас не дошли). Древнейшая из них относится к XIII в. (сборник со старым Вестготским законом и некоторыми юридическими и географическими статьями, писанный после 1283 г.). К 1300 г. относится рукопись Упландского закона; затем имеются рукописи 1325, 1327, 1350, 1360, 1367 гг. и т. д. Древнейшие рукописные памятники представляют уже известные уклонения от языка более древних рунических надписей: переход sþ в st, исчезновение начального h перед l, n, r (как в немецком): loter (др.исланд. hlutr), нем. Loos «жребий»; nakki (др.исланд. hnakke), нем. Nacken «шея, затылок»; ringer (др.исланд. hringr), нем. Ring «кольцо»; ударенное ia дает iæ (уже в XII в.): hiærta, более древнее hiarta = нем. Herz «сердце»; носовые гласные теряют свой носовой оттенок; развиваются вторичные звуки b и d в известных сочетаниях согласных: hiælmber (древ. hialmR) = нем. Helm «шлем»; род. множ. aldra (древнее allra) = нем. aller «всех» и т. д. Словарь обогащается рядом заимствованных греческих и латинских слов (христианские термины): krussa, нем. Kreuz «крест», brēf, нем. Brief «письмо»; skōli «школа»; prester = нем. Priester «священник»; almosa = нем. Almosen и т. д. Много важных изменений приносит XIV в. (древние местоимения sā, sū «этот, эта» заменяются новообразованиями þæn, þe; краткое y дает ø: børia из byria; дат. местоимения mær, sær и т. д. заменяются винит. mik, sik и т. д.). Около 1350 г. письменный язык, ставший государственным, подвергается коронному преобразованию, отражающемуся и в орфографии (влияние народных диалектов): ударенное io, iō внутри слов дает iø, iǿ: miølk из miolk = нем. Milch «молоко»; конечные -u и -i переходят в o, e; g, k перед ударенными нёбными гласными палатализуются и переходят в dj, tj; k в неударном слоге дает g; появляются препозитивные члены þæn, hin, en и т. д. Около 1400 г. долгое a превращается в å, но сам знак его появляется позже (в печати — в 1526 г.). Удлинение кратких гласных в известных условиях, дававшее себя знать уже в XIV в., в XV в. идет еще дальше (в открытых слогах). В это же время th превращается в t (tiggia из thiggia «просить милостыню»); исчезает h перед консонансными i и u (jærta вместо hiærta «сердце»; var вместо hwar «каждый»); в родит. падеже везде появляется -s (iordhs вместо iordhar «земли»); у известных глаголов появляется в прошедшем времени dd вместо. dh (trodde вместо trōdhe «верил»). Около 1500 г. у существительных среднего рода на -e, -i появляется множ. число на -r (stykker = нем. Stücke) и 1 л. множ. числа совпадает с 3 л. множ. (kalla вместо kallom «зовем»). В XIV и XV вв., вследствие политических и торговых сношений, появляется много нижненемецких лексических заимствований (hantera = hantieren, førstinna = Fürstin, fromhēt = Frömmigkeit, betala = bezahlen, klēn = klein, grōver = grob, tukt = Zucht, arbēta = arbeiten и т. д.). В конце средних веков, вследствие политических условий, дает себя сильно знать датское влияние (не только в словаре, но и в формах: замена всех конечных гласных датским -е, замена глухих p, t, k после гласных посредством b, d(dh), g(gh); появление окончания -r во 2 л. множ. числа повелительного наклонения прошедшего времени вместо -n. Первый важный памятник нового Ш. языка — первый полный перевод Библии (изд. братьями Петри в 1541 г.), известный под именем «Библии Густава I». В языке ее и других памятников XVI-XVII вв. наблюдается стремление отделаться от данизмов и употреблять природные, частью древние формы и слова. В это же время происходят и некоторые другие изменения фонетического и морфологического свойства, дающие в конце концов Ш. языку приблизительно его современную физиономию. Изменения эти не всегда заметны в памятниках той эпохи, благодаря консерватизму орфографии. Около 1700 г. древнешведская система флексии уже совершенно выходит из употребления, хотя некоторые памятники (вроде «Библии Карла XII», изданной в 1703 г. Сведбергом) и возвращаются сознательно к архаизмам. Это стремление к старине во второй половине XVII в. вводит в словарь много заимствований из древнешведского и древнеисландского. Кроме того, в XVI-XVII вв. входит в язык много латинских (влияние гуманизма) и немецких слов (влияние реформации и 30-летней войны): språk = Sprache, tapper = tapfer, prakt = Pracht, antal = Anzahl, förlust = Verlust, gestalt = Gestalt. В XVII же веке и особенно в XVIII входит много французских слов (affaire, charmant, respect, talent и т. д.). В XIX в. в литературном языке наблюдается сильное сознательное стремление к пуризму, образованию новых слов и введению в употребление древних и областных слов. Вследствие этого словарь Ш. литературного языка XIX в. значительно отличается от словаря XVII и первой половины XVIII в. Вообще можно сказать, что язык известного историка и писателя Далина, типичный для Ш. литературы середины XVIII в., в звуковом и морфологическом отношениях тождествен с новейшим Ш. языком. Серьезное научное изучение Ш. языка началось собственно со второй половины XVII в.; до тех пор Ш. филологии недоставало научного метода, и она занимала подчиненное место, служа преимущественно интересам богословия. «Отцом» Ш. филологии считается И. Буреус (1568—1652), выдающийся рунолог и знаток древнешведского языка и литературы. Из его последователей выдаются Г. Шернъельм (1598—1672) и (более известный как филолог-классик) И. Шефферус (1621—1679). Толчок к изучению родного языка был дан во второй половине XVII в., когда по распоряжению правительства было собрано значительное число исландских рукописей. Материал этот был разработан главным образом О. Верелиусом (1618—1682), составителем исландского словаря, И. Перингшёльдом (1654—1720) и И. Гадорфом (1630—1693). Результаты рунологических исследований двух последних ученых собраны в изданном в 1750 г. «Bautil, alle Svea och Cöta rikens runstenar» («Баутиль, все рунические камни Швеции и Готы»). Выдающимся рунологом был также М. Сельсиус (1621—1679). Составителями первых грамматик Ш. языка были Н. Тьельман (1652—1718) и И. Сведберг (1653—1735). Наиболее замечателен набросок грамматики «En svensk ordeskötsol» С. Колумбуса (1642—1679), в котором проводились такие взгляды, которые могли быть оценены лишь в наше время. И. Ире (1707—1780), самый выдающийся филолог Швеции, начал новую эру Ш. языковедения, положив в основу изучения северных языков изучение готского и других древнегерманских языков. Наиболее известный из его многочисленных трудов — «Glossarium sviogothicum». Из диалектологов особенно выдается С. Гоф (1703—1786), автор превосходного труда о вестготском наречии; из рунологов — О. Сельсиус (1670—1756), Л. Сальстед (1716—1776), более известный как автор грамматики и словаря, и И. Лильегрэн (1789—1837). В середине XIX в. исторический и сравнительный метод Гримма и Боппа оказал влияние и на Ш. языковедение. Как раз перед тем был собран превосходный материал — изданные К. Шлютером (1795—1888) сборники древних законов Швеции и издания Ш. археологического общества, в которых особенно деятельное участие принимал Г. Клемминг. Первым представителем исторического метода явился в Швеции И. Рудквист (1800—1877), автор «Svenska spraakets lagar» («Законы Ш. языка»), первого строго-научного труда по истории Ш. языка. Первым представителем сравнительного метода был М. Рихерт (1837—1886). И. Рийц (1815—1868) составил обширный словарь Ш. наречий. Из современных Ш. филологов выдаются Л. Лэфлер (род. в 1847 г.), известный своими трудами по истории германских и северных языков; А. Норэн (род. в 1854 г.), первые труды которого составили эпоху в исторической диалектологии; А. Кок (род. в 1851 г.), издававший «Архив северной филологии» и особенно обогативший отрасль филологии, трактующую о развитии Ш. языка; Э. Тэгнер-младший (род. в 1843 г.), известный своим трудом «Om genus i svenskan»; Ф. Тамм (род. в 1847 г.), которому Ш. наука обязана ценными трудами по этимологии, а также исследованиями о влиянии на Ш. язык нижнегерманского наречия (в настоящее время Тамм занят составлением Ш. этимологического словаря); И. Седершэльд (род. в 1849 г.), известный изданиями древнеисландских рукописей, автор популярного труда «Om svenskan som skriftspraak» («О Ш. письменном языке»); И. Люткен (род. в 1844 г.) и Ф. Вульф (1842 г.), издавшие весьма ценные исследования по Ш. фонетике; К. Седерваль (род. в 1842 г.), автор образцового труда «Ordbok öfver svenska medeltidsspraaket» («Словарь Ш. языка средних веков»); А. фон Крэмер (род. в 1825 г.); К. Бекман (род. в 1868 г.), вместе с Ф. Вульфом разработавший Ш. метрику; И. Лундель (род. в 1851 г.), основатель журнала «Nyare bidrag til kännedom om de svenska landsmaalen och svenskt folklif» («Новые материалы по изучению Ш. наречий и народной жизни»), много поработавший над изучением народных Ш. наречий. Последняя отрасль Ш. филологии особенно значительно разработана в последние десятилетия. Хорошие результаты дало изучение современных местных Ш. наречий, идущее под руководством особых центральных филологических комиссий. Начало этому труду положил А. Эрдман (род. в 1843 г.).

ЭСПЕРАНТО Эсперанто (Esperanto) — один из многочисленных всемирных языков (см. VII, 393—397), придуманный доктором в действительности Л. Л. (Людовик Лазарь) Заменгофом в Варшаве.

ЭСТОНСКИЙ язык Эстонский язык (Eesti Keel, maa Keel) — принадлежит к финно-угорской группе языков и является наречием финского. Отпадение от финского языка произошло в эпоху разделения на отдельные народности (см. Эсты). Находясь целый ряд веков в соприкосновении сначала со славянами, затем с немцами, Э. язык воспринял целый ряд слов того и другого народа. Многие слова, вышедшие из употребления в современном русском языке, продолжают жить в языке Э., например jaam (станция) — древнерус. ям; lodja — ладья; raamat (книга) — древнерус. грамата (см. Alquist, «Kulturwörter der Finnen»; Mikkola, «Berührungen zwisch. den Westfinnen u.Slaven», Гельсингфорс, 1894; Веске, «Славяно-финские отношения по данным языка», в «Известиях Общ. антропологии и этнографии Казанского университета», 1890). Различие между языками Э. и финским весьма значительно, хотя изучение Э. языка без помощи финского почти невозможно. Одним из существенных различий является отпадение окончаний в именах существительных. Например: фин. lainet — эст. læne (волна); фин. huonet — эст. hoone (дом); фин. lintu — эст. lind (птица); фин. partti — эст. part (утка) и т. п. Свойственное финскому языку употребление местоименных суффиксов утеряно Э. языком, но осталось, как архаизм, в языке поэтическом, что делает его значительно отличным от живого и прозаического языка. То же самое следует сказать и об отпадении окончаний. Э. язык распадается на два главных диалекта: северное — ревельское и южное — дерптское (юрьевское). Кроме того, каждый диалект подразделяется на бесчисленное множество говоров, так что почти каждый приход имеет то или другое различие, главным образом в инвентаре слов. В настоящее время, благодаря школам и прессе, язык все более объединяется (ревельский диалект). Начало научной разработки Э. языка относится к 1637 г., когда появилась первая грамматика: Stahl, «Anführung zu der Estnischen Sprache», пользовавшаяся долгое время авторитетом. Немного позже появились грамматики I. Gutslaff’a, «Observationes grammaticae circa linguam Esthonicam» (Дерпт, 1648), затем не имеющая научного значения «Manuductio ad linguam Oesthonicam» H. Göseken’a (Ревель, 1660). Крупный шаг вперед сделал Э. язык трудами Hornung’a, издавшего в 1693 r."Grammatica Esthonica brevi perspicua tamen methodo ad dialectum Revaliensem", и Helle, переведшего всю Библию на Э. язык. В это время создался особый книжно-церковный язык, тяжеловесный, часто чуждый духу собственно живого языка, но тем не менее сохранившийся, благодаря авторитету Библии, до самого последнего времени. Реформатором явился Вил. Мазинг (умер в 1832 г.), положивший начало изучению живого народного языка. Большое значение имеют труды Fählmann’a и особенно E. Ahrens’a («Gram. d. Ehstn. Sprache Revalschen dial.», 1843 и 1853), который первый окончательно отступил от церковного языка и опирался исключительно на живой язык. Введением новой, отчасти финской орфографии стало возможным графически изображать многие фонетические особенности языка. Аренсу эсты обязаны и первым синтаксисом. После Аренса изучение Э. языка вступает на строго научный путь. Лучший труд — академика Видемана, «Gram. d. Ehstn. Sprache» (1875); см. также Weske, «Untersuchungen zur vergleich. Gram. des Finn. Sprachstammes» (Лейпциг, 1873). Словари: русско-эстонский, Юркатам, 1903 г., эстонско-русский, Герман, 1896 г.; Wiedemann, 1893 г. (эстонско-немецкий), Пломпу и Канн, 1903 г. (немецко-эстонский).

ЭФИОПСКИЙ язык Эфиопский язык — ветвь южно-семитических языков; до сих пор употребляется в Абиссинии в качестве богослужебного и отчасти литературного языка. Название получил от официального имени абиссинского царства; другое имя — геез, т. е. «язык свободных». Происходит, вероятно, от близкого к савейскому южно-арабского диалекта Махры и Сокоторы; в Африку занесен древними поселенцами, причем в Тигрэ — диалект, отличный от проникшего в южные области. Был разговорным и литературным в древнем Аксумском царстве. С перенесением политического центра в Амхару и Шоа в качестве официального языка выступает амхарское наречие, происходящее от диалекта, отличного от Э. языка и подвергшегося сильному влиянию хамитской среды; в самом Тигрэ Э. язык геез перестает быть разговорным, уступая место наречиям тигре и тигринья; во всем государстве он остается литературным и богослужебным языком. С XVII в. амхарский язык получает право гражданства в литературе. В настоящее время древний геез изучается в школах; знанием его обладают только церковники и наиболее образованные из мирян. Звуки, фонетика, корни, формы и весь строй Э. языка имеют строго семитический характер; заимствованные элементы крайне незначительны; это — имена туземных растений, животных (хамитского происхождения) и некоторые церковные термины (греческие и сирийские). Некоторые усматривают влияние греческого синтаксиса и стиля, но Дилльман доказывает, что удивительная гибкость, разнообразие строения предложений, замечательная способность сочетать и подчинять предложения могут быть объяснены и из семитических основ и только свидетельствуют о силе духовных и мыслительных дарований народа. Из семитических языков Э. ближе всего к арабскому (в словообразовании и образовании форм), но обнаруживает и существенные различия: в нем другое словоупотребление, другие частицы, нет того богатства гласных, нет члена, форм меньше и вообще в образовании форм замечается известная экономия. Все это доказывает, что Э. язык очень рано отделился от арабского, когда последний еще не отлился в свою классическую форму; оба языка затем пошли по самостоятельным путям развития. Историю Э. языка проследить нет возможности, так как почти все дошедшие памятники написаны уже в то время, когда он был мертвым (с XIII века); от Аксумского времени (V в. после Р. Х.) до нас дошло несколько надписей; все остальное не сохранило ничего. Замечается общее явление в истории семитических языков — смешение гортанных и отчасти шипящих. Изучение Э. языка в Европе началось с XVI в., после проникновения в Абиссинию португальцев. На научную почву оно было поставлено Людольфом («Grammatica Aethiopica», 1661—1702; «Lexicon Aeth.-Latinum», 1679, Франкфурт-на-Майне); после долгого перерыва его возродил, при новых научных средствах, Дилльман, труды которого: «Grammatik der Aethiop. Sprache» (1857; второе изд., 1899, под ред. профессора Бецольда); «Lexicon linguae Aethiopicae» (Лейпциг, 1865) и «Chrestomatia Aeth.» (1856) служат настольными и в настоящее время. В качестве краткого учебника употребляется «Aethiop. Grammatik» Преториуса, составляющая VII выпуск серия «Porta linguarum orientalium».

ЮЖНО-СЛАВЯНСКИЕ языки и наречия Южно-славянские языки и наречия — общее обозначение для языков южных славян: болгарского, сербского, хорватского и словинского, с их наречиями, поднаречиями и говорами. Эти языки более или менее резкими и характерными признаками отличаются от других славянских языков и наречий, и в то же время нельзя найти резких отличий между отдельными языками и наречиями данной группы.

ЮКАТАНСКИЙ язык Юкатанский язык — язык индейцев из племени майя. Поныне еще очень распространен; принадлежит к группе гезакстепийских языков и распадается на 5 диалектов. Как и другие американские языки, отличаются весьма богато расчлененным глаголом.

ЯПОНИЯ/Язык X. . Я. язык принадлежит к числу языков многосложных, но при современном состоянии сравнительного языкознания не представляется еще возможным точно установить его положение среди языков этой группы. Ближе всего Я. язык стоит к языку населения Ликейских о-вов, который, как показали исследования известного японолога Чэмбэрлена, должен рассматриваться как одно из наречий Я. языка, хотя в настоящее время эти языки, путем самостоятельного развития, настолько разошлись, что японцы в сношениях с жителями названных островов должны прибегать к услугам переводчиков. Из других языков более всего приближается к Я. языку корейский. В связи с вопросом о происхождении японцев высказывались предположения о родстве их языка как с корейским, так и с малайским, но теория эта не может считаться доказанной; аналогичные явления в этих языках наблюдаются не в такой мере, чтобы можно было заключить о сколько-нибудь близком их родстве. Главнейшим свойством Я. языка является его агглютинативность, что, вместе с другими грамматическими особенностями, побудило исследователей отнести его к урало-алтайской группе, наряду с языками тунгузскими, монгольским, турецко-татарскими, корейским и др. Фонетика японского языка отличается сравнительной простотой. Слоги в японской речи состоят из гласного или согласного с последующим гласным; после гласного, из согласных может следовать лишь н, которое иногда (перед небными) переходит в м. Гласные звуки: а, э, и, о и у; кроме того, есть долгие гласные о и у (другие гласные очень редко бывают долгими), происшедшие от слияния двух кратких гласных. И и у часто едва слышатся в произношении, особенно в конце слов. Имеются также двугласные. Из согласных отсутствует л (l). Согласные часто удваиваются в произношении. Если слово, начинающееся глухим согласным, присоединяется к другому сзади для образования сложного слова, то глухой согласный переходит в звонкий (ч, ш в дж, дз; ф и х в б; к в г; с, ц в з, дз, т в д). Такой переход носит название нигори. Для образования слов и грамматических форм служат послелоги или частицы, присоединяемые к концу основы агглютинативным путем, причем корень остается неизменным. В Я. языке можно наблюдать некоторое начало флективности; так например, в глаголе оку (класть), основами спряжения являются оку, оки, окэ, ока, при чем корень ок не имеет самостоятельного значения; равным образом и суффиксы у, и, э и а не придают ему такого значения, а служат лишь для образования основ, от которых образуются глагольные формы. Такое уклонение Я. языка в сторону флективности представляет, однако, исключительное явление, обыкновенно же всякий корень представляет собой самостоятельное слово; такими же самостоятельными словами являлись или же являются доныне и упомянутые послелоги или частицы (все они — имена), при чем они в свою очередь могут также принимать послелоги. Префиксы совершенно отсутствуют. Частей речи собственно две — имена и глагол; все неизменяемые у нас части речи, в том числе и частицы производства (суффиксы, послелоги), заменяются у японцев именами; с течением времени однако, замечается утрата некоторыми именами их прежнего значения и переход их в чисто служебные слова (суффиксы, послелоги и т. д.). Глагольные формы имеют своей целью не столько точно обозначить время действия, сколько его возможность, неизбежность и тому подобные оттенки. Лицо и число особыми формами не выражаются. По основному закону Я. синтаксиса определение всегда предшествует тому, что оно определяет; подлежащее со своими определениями ставится на первом месте, сказуемое, предшествуемое дополнениями и обстоятельственными словами — на втором. Слова, заменяющие наши предлоги, ставятся после слов, которыми они управляют. Подчиненные предложения, в силу того же основного закона, предшествуют подчиняющему. В лексическом составе Я. языка можно отметить большое обилие разного рода почетных названий, которые в значительной степени вытеснили из употребления личные местоимения. Отсутствуют в японском языке олицетворения отвлеченных понятий; так напр., вместо выражения: «отчаяние побудило меня сделать» японец скажет: «потеряв надежду, я сделал». Крайне беден Я. язык союзами; этот недостаток устраняется широким употреблением деепричастных форм. В разных местностях Японии наблюдаются различия в произношении слов, но, в общем, настолько несущественные, что жители всего Японского архипелага свободно понимают друг друга. Наибольший интерес с филологической точки зрения представляют наречия крайнего юга и запада, в которых сохранилось много архаических форм. В самом южном из этих наречий — сацумском — звук p заменяется, особенно в начале слов, звуком дз; в конце гласные большей частью не слышатся. На севере и на крайнем западе придыхание h (х) переходит в ф (Hirado — Firado). Несмотря на отсутствие крупных диалектических особенностей в живой речи, изучение японского языка представляет значительные затруднения ввиду постоянного проникновения в речь образованных классов китайских слов и существования сильно разнящегося от живой речи «письменного» языка, который употребляется ныне в книгах, газетах и даже частной переписке. Создались эти явления под влиянием китайской иероглифической письменности, которую японцы усвоили себе около 400 г. по Р. Хр. Китайские иероглифы были введены в Японию без всяких изменений, при чем, так же, как и в Китае, служили для выражения целых понятий. Так как Я. язык в общем очень богат по своему лексическому составу, то японцы первоначально мало обращали внимания на китайское чтение иероглифов и выражаемые ими понятия передавали словами своего языка. Дело было просто, пока речь шла о простых понятиях и предметах; но оно осложнилось весьма сильно, когда японцы столкнулись с отвлеченными понятиями, наприм. философскими, принесенными буддизмом, конфуцианством и др. Оказалось, что одни и те же китайские иероглифы служат для изображения самых разнообразных понятий, которые в Я. языке выражаются различными словами; таким образом одному и тому же иероглифу часто пришлось давать различные Я. чтения (иногда по несколько), в зависимости от его значения в данном случае; нередко в Я. языке не оказывалось подходящего слова для выражения чуждых ему понятий, связанных с китайскими иероглифами. При таких условиях стали возникать весьма часто недоумения, для устранения которых японцам пришлось постепенно усваивать (для того или иного иероглифа или же только для того или другого из его значений) китайские чтения иероглифов. Обыкновенно эти чтения подвергались некоторому изменению, сообразно с духом японской фонетики; кроме того, они были усвоены японцами из различных китайских диалектов, которые представляют весьма крупные различия, и некоторые иероглифы у японцев получили, соответственно этому, различные чтения. Так, китайский иероглиф жэнь (человек) у японцев имеет чтения дзин и нин. Существует 3 главных чтения иероглифов: го-он, возникшее применительно к говору удела Го (центром этого удела — по-китайски У — служил Нанкин), откуда Япония получила буддизм и первые книги на китайском языке; кан-он — применительно к официальному языку Ханьской династии Китая, и тоhин сообразно произношению Танской династии; чтение тоhин проникло в Японию в XVII в. и еще не получило широкого распространения. При таких условиях в японских словарях для иероглифов обыкновенно приводится по несколько (до 12) китайских чтений и вместе с тем ряд (иногда до 30) японских слов, которыми передаются различные значения иероглифов. Знание всех этих чтений и значений для практических целей не представляется необходимым; даже вполне образованные японцы знакомы обыкновенно с каким-нибудь одним китайским чтением и сравнительно редко с двумя; из японских слов, соответствующих известному иероглифу, им известны только более употребительные, чаще всего только по одному на иероглиф; есть и такие иероглифы, которые имеют только китайское чтение, без перевода на японский язык. Вначале с китайскими чтениями в Японии, как и в Китае, не связывалось определенное, специфическое значение, но с течением времени некоторые из них (особенно когда нельзя было подыскать соответствующего японского слова) стали получать определенное, понятное при произношении для японца значение и, как таковые, переходили постепенно из письменности в живую речь. Число таких китайских чтений иероглифов, которые усваиваются японским языком, постепенно возрастает. Из китайского языка берутся японцами слова для обозначения новых предметов и понятий, с которыми они знакомятся при усвоении европейской цивилизации. Кроме того, при широком распространении иероглифической письменности не только нужда, но и мода заставляет отдавать предпочтение словам китайского происхождения и считать их более научными и современными. Поэтому не должно казаться удивительным сообщение некоторых исследователей, что китайские слова постепенно вытесняют настоящие японские, вследствие чего речь образованных классов все более удаляется от языка простого народа. Такая эволюция в живой речи совершается быстрее, чем в языке книжном или письменном. Излагая свои мысли на бумаге, японец пользуется в значительной степени уже устаревшим, средневековым языком. Необходимость изучения, при пользовании иероглифической письменностью, нескольких тысяч знаков (в книгах общего содержания — около 6 тыс. иероглифов) побудила японцев выработать более простой способ письма. В течение VIII и IX в. в Японии вошли в употребление два алфавита, знаки которых получили свою форму от той же иероглифической письменности. Ввиду незначительности числа слогов японской речи и их простоты японцы приспособили знаки обоих алфавитов к передаче целых слогов своей живой речи. Алфавиты эти носят общее название кана. Знаки одного из них, именуемого катакана, представляют собой сокращенную форму наиболее употребительных иероглифов; во второй алфавит — хирагана — вошли скорописные начертания таких же иероглифов. Катакана, в порядке го-дзу-он, который принят современными японскими писателями, представляется в следующем виде: Знаки алфавита хирагана обыкновенно размещают в порядке и-ро-ха (это название получилось от чтения первых трех знаков этого порядка): Сверху вниз, столбцами справа налево, алфавит этот читается так: I — и, ро, ха, ни, хо, хэ, то; II — ци, ри, ну, ру, во, ва, ка; III — jo, та, рэ, со, цу, нэ, на; IV — ра, му, у, ви, но, о, ку; V — ja, ма, кэ, фу, ко, э, тэ; VI — а, са, ки, jy, мэ, ми, си; VII — вэ, хи, мо, сэ, су. Такой порядок получил большую популярность в Японии потому, что при чтении согласно ему алфавита получается стихотворение буддийского содержания. В современном произношении это стихотворение звучит так: В переводе это значит: «Хотя (цветы) переливаются красками, но они — увы! — опадают. Кто же в нашем мире может существовать вечно? Переходя ныне крайние пределы этого призрачного мира, не буду больше видеть преходящих снов, а равно не буду предаваться опьянению (суетным миром)». В случае нигори (перехода глухих согласных в звонкие) знаки кана принимают у правого верхнего угла две точки. У японцев существуют разные способы пользоваться имеющимися у них родами письменности. Камбун состоит в употреблении одних только иероглифов, сохраняющих, в общем, почти то же значение, как и у китайцев; но при продолжительном самостоятельном пользовании иероглифами японцы придали некоторым из них особые значения, так что иногда у японцев и китайцев одно и то же понятие изображается разными иероглифами. Кроме того, и в построении речи сказываются особенности японского языка. При этих условиях в настоящее время понимание японских текстов для китайцев и китайских для японцев уже представляет значительные затруднения. При чтении иероглифических текстов японцы употребляют японские слова или, в указанных выше случаях, общепринятые китайские чтения. Кана-мадзири-бун — ныне самый распространенный способ письма. При нем самостоятельные части речи (имена, глаголы) и даже часть послелогов выражаются иероглифами, частицы же наращения приписываются слоговым алфавитом кана. Таким образом и здесь главную роль играют иероглифы, кана же имеет лишь вспомогательное значение, служа для показания отношения между словами, изображаемыми иероглифами. В прежнее время алфавиты кана имели широкое самостоятельное значение; при помощи их изложена на чистом японском языке обширная классическая литература (особенно моногатари — исторические рассказы), обнимающая целый ряд веков. В позднейшее время этим родом письменности стали все больше пренебрегать, и ныне он употребляется самостоятельно (без иероглифов) лишь женщинами и малообразованными людьми. В литературе кана употребляется еще для указания чтения иероглифов в текстах, написанных на кана-мадзири-бун. В новейшее время, когда японцы принялись за усвоение европейской цивилизации, была сделана попытка ввести в употребление латинский алфавит, с тем, чтобы заменить им все другие виды сложного японского письма. В 1885 г. образовалось даже особое общество, Ромадзиквай, которое потратило на это дело много денег, энергии и труда, но, просуществовав 8—10 лет, пришло в полный упадок. Причины, по которым японцы отдают предпочтение сложной иероглифической письменности перед звуковой латинской и национальной силлабической, еще недостаточно выеснены. Обыкновенно это явление объясняется силой привычки, а равно высоким развитием новейшего японского языка, создавшегося под прямым влиянием иероглифической письменности. Чэмбэрлен указывает еще на большую наглядность этой письменности, ссылаясь, в виде примера, на предпочтение, которое мы отдаем графическим изображениям и цифрам. — Я. язык раньше других языков Востока сделался предметом изучения в России. После присоединения Камчатки к русским владениям, Петр Великий обратил внимание на Японию и, воспользовавшись тем, что в 1702 г. к русским берегам бурей принесло японца Денбея, приказал обучить его русскому языку, и затем (в 1705 г.) учредить в Петербурге школу японского языка, в которую Денбей был назначен учителем. Надзор за школой был поручен сенату. Ученики были взяты из солдатских детей, и затем всю свою жизнь числились учениками, обязанными изучать Я. язык. Денбея сменили другие японцы, которых от времени до времени прибивало к русским берегам. В 1740 г. русские переводчики Я. языка впервые оказались полезными во время японской экспедиции. В 1754 г. японская школа была переведена в Иркутск. Здесь она пришла в полный упадок. Японцы-учителя были большей частью совершенно неграмотные люди; учеников, ввиду их необеспеченного положения, находили с трудом. При таких условиях школа эта была закрыта в 1816 г. Возобновилось в России преподавание Я. языка в 1870 г. на факультете восточных языков с.-петерб. унив.; с тех пор оно ведется, с некоторыми перерывами, японцами. Недавно здесь учреждена кафедра Я. языка, но она доныне (1904 г.) не замещена. Такая же кафедра существует и в восточном институте во Владивостоке, где преподавание этого языка началось в 1901 г. Пособия. В. Н. Chamberlain, «A Handbook of Colloquial Japanese»; С. Munzinger, «Die Psychologie d. Japanischen Sprache»; Edwards, «Etude phonétique de la langue Japonaise»; Aston, «Grammar of the Japanese Written Language»; R. Lange, «Einführung in die Japanische Schrift»; Иосибуми Куроно, «Введение в изучение Я. языка» (СПб., 1888); его же, «Японско-русские разговоры» (СПб., 1894); Д. Смирнов, «Руководство к изучению Я. языка» (СПб., 1890); E. Спальвин, «Очерк основ языка и письменности японцев» («Известия Вост. Инст.», т. II, в. I). Словари японско-английские и английско-японские — Brinkley, Hepburn, Satow и Ishibashi; Гошкевич, «Японско-русский словарь» (СПб., 1857).

LINGUA franca Lingua franca — употребительный в науке термин для обозначения смешанного языка, возникающего в местностях со смешанным населением. Характерной его чертой является сравнительно узкая сфера применения: он употребляется только при сношениях представителей различных народностей, из которых каждая в кругу своих соотчичей говорит на своем природном языке (Muttersprache). Термин L. fr. обозначал первоначально один из подобных смешанных языков, а именно употребляемый в портах Турции и Малой Азии турецко-итальяно-греческий язык, к которому прибегают правоверные для объяснения с гяурами-франками и обратно. Таковы также смешанный русско-китайский язык, употребляемый на границе нашей с Китаем (в Кяхте, Маймачине и др.), англо-китайский pitchen-english в китайских портовых городах, язык индустани (см.) в Индии, возвысившийся даже до степени литературного языка (обыкновенно L. fr. дальше устного употребления не идет), и т. д.

АМАРА Амара (Amara Sinha) — санскритский грамматик и поэт, процветавший в VI столетии до Р. Х. Он был буддист и потому преследовался браминами. Но его знаменитый своего рода энциклопедический словарь, или букварь, «Amara Koscha», написанный по-санскритски в трех частях (называемый потому и «Tricanda» или Tripartite), обезоружил и его врагов. Он заключает в себе 10 тысяч слов, объясняемых для лучшего запоминания в форме стихов. В конце XVIII ст. этот словарь сделался доступным европейским ученым: первая часть его была издана в 1798 г. в Риме, а издание полного словаря с толкованиями и объяснениями на английском языке предпринято Кольбруком (Соlebrooke) в 1808 г. в Серампоре. Санскритский текст был напечатан в Калькутте в 1831 г. В превосходном французском переводе его издал в Париже, 1839, Луаз-лер-Делоншан (Lois-leur-Deslongschamps).

АПОЛЛОНИЙ, греческие риторы и грамматики Аполлоний — имя многих знаменитых греческих риторов и грамматиков. — А. Дискол (серьезный, строгий исследователь) из Александрии, жил во второй половине II-го века после Р. Х. и действовал долгое время в Риме; позже он возвратился в Александрию, где и оставался до самой смерти. Особенно известен был как грамматик, первый приведший грамматику в систему. Из сохранившихся его сочинений самое значительное «De syntaxi», которое издавали старший Альдус (Венеции, 1495), Сильбург (Франкфурт, 1590), точнее и лучше Беккер (Берлин, 1817); переведено оно и снабжено комментарием Бутманом (Берлин, 1777). Из остальных сочинений А., которые большею частью известны нам лишь по заглавиям, Беккер напечатал также «De pronomine» (Берлин, 1817), «De adverbus» и «De conjunctionibus» (в «Anecdota Graeca», т. 2-й). Эти же произведения заключает в себе первый том полного собрания сочинений А., изданного Шнейдером и Улигом в «Grammatici Graeci» (Лейпциг, 1878). — Сын А. был знаменитый грамматик Элий Геродиан (см. это сл.). А. — софист, родом из Александрии, жил в первом столетии после Р. Х. и составил «Словарь гомеровских слов», который, хотя сокращенный и интерполированный, сохранился; его издавали: де Вилдоазон (Париж, 1773), Толлий (Лейден, 1788) и Беккер (Берлин, 1833). — Один А., о котором мы ничего не знаем, написал «Mirabiles historiae», изданные впервые Ксиландром в 1568 году, а затем Келлером в «Rerum naturalium scriptores Graeci minores» (Лейпциг, 1877). — А., по прозванию Молонский, учитель риторики в Родосе, высоко ценился Цицероном и Цезарем, бывшими его учениками.

АРИСТАРХ, грамматик Аристарх из Самофракии — знаменитый александрийский грамматик, жил в Александрии в 170 г. до Р. Х., при Птоломее VII Филопатре, и воспитывал его сына Филопатра II. Страдая неизлечимой болезнью, А. уморил себя голодной смертью на остр. Кипре, 72 лет. Он был учеником грамматика Аристофана; впоследствии же сам основал филологическую школу и считался великим учителем критики и экзегетики. А. занимался истолкованием и критикой греческих поэтов, в особенности Гомера; некоторые из его критических замечаний и объяснений к Илиаде сохранились и изданы в схолиях Виллуазона (Венеция, 1788 г.), позднее Диндорфом (Оксфорд, 1875). Аристофану и ему мы более других обязаны сведениями о Гомере. Ср. Леер, «De Aristarchi studiis Homencis» (Кёнигсберг, 1833; 2-е изд., 1866 г.).

АРИСТОФАН Византийский Аристофан Византийский — один из лучших грамматиков и критиков времен Птоломеев, род. 260, † около 180 до Р. Х., ученик Зенодота и учитель Аристарха, сделался на 62 году заведующим Александрийской библиотекой. Ему приписывается изобретение ударений и знаков препинания. Главная заслуга А. заключается в его критике и объяснении поэм Гомера. Последние собраны и обработаны критически Науком (Галле, 1848). Большой отрывок, носящий имя А., издан Буассонадом вместе с эпимеризмами Геродиана (Лондон, 1829).

АТЕНЕЙ, ритор Атеней или Афиней (греч. Άθηναϊος) — греческий ритор и грамматик из Навкратиса в Египте, жил в конце II и в начале III в. по Р. Х., сначала в Александрии, а впоследствии в Риме. Им написано «Δειπνοσοφισταί» («Пир мудрых»), сочинение в 15 томах (из коих первый и второй том и начало третьего сохранились лишь в извлечениях); в нем описана в разговорной форме масса предметов, касающихся нравов, общественной и домашней жизни греков, а также наук и искусств, хотя все это изложено с весьма узкой точки зрения. Этот сборник служит важным источником знания древнегреческой жизни, заменяя в этом отношении частью утраченные сочинения других поэтов и писателей. В издании Казаубона появился сначала текст этого сочинения и перевод его (Женева, 1597), затем комментарий к нему (Лион, 1600) и, наконец, издано все вместе (Лион, 1612 и 1664), затем один комментарий без перевода (Лейпциг, 1796—1843), снабженный обширными примечаниями; в издании Швейггейзера (14 т., Страсбург, 1801—1807) помещен латинский перевод и самый текст, исправленный по новым рукописным экземплярам. Хорошие карманные издания выпущены Диндорфом (3 т., Лейпциг, 1827) и Мейнеке (3 т., Лейпциг, 1859; 4-й том заключает «Analecta critica», Лейпциг, 1867).

БАИДАВИ Баидави (Baïdhawï, Насир эд-Дин Абу-Саид Абу-Аллах Ибн Омар-аль) — арабский комментатор и грамматик, названный так потому, что родился в Баидга, недалеко от , умер в в 1286 г. по Р. Х. Отец его, Абуль-Касим Омар, исполнял обязанности блюстителя справедливости (гадгаль-мамалик) при атабеке Абу-Бекр Ибн Сеиде. Б. был также сначала кадием в Ширазе, но лишенный затем этой должности, ушел в Таврис, где его ум и познания снискали ему расположение визиря; но Б. счел лучшим отказаться от почестей и совсем погрузился в науку. Лучшими его произведениями считаются: «Тавали аль-Анвар» — богословский трактат; «Гаят аль-Косва» — разбор шафеитских доктрин секты, к которой он принадлежал; «Лоб аль-Альбаб» — сжатое изложение «Кафиах» Ибн аль-Гаджиба. Самое важное его сочинение: «Анвар аль-Танзиль ва асрар ат Тавиль» — светочи откровения, т. е. Корана, и тайны разъяснения. Кроме того он составил три огромных других комментария: к Кахшар-Замокшори, к Тафсир аль-Кабир — Фокра ад-Дин ар-Рази и к Раджибу. Последний был перепечатываем на Востоке несколько раз. Для изучения этих произведений можно рекомендовать труд д-ра Фелля (Fell, «Jndices ad Baïdhawii Commentarinm in Coranum», Лейпциг, 1878 г.). Б. считается также автором сочинения по всеобщей истории, написанного по-персидски и находящегося в рукописи в некоторых библиотеках Европы. Это произведение, названное Нисгам али-Таварик, делится на 4 части: 1) пророки, святые и цари от Адама до Ноя, 2) древние цари Персии, три династии, 3) первые калифы, Омаяды и Абассиды, 4) современные династии Абассидов: Саффариды, Саманиды, Газневиды, Буиды и др.

ВАРАРУЧИ Вараручи (Vararuci) — индийский грамматик, вероятно, VI в. по Р. Х., один из «девяти драгоценных камней» при дворе индийского царя Викрамадитья в Уджаини (в числе их были поэты Калидаса и Гхатакарпара, лексикограф Амарасинга, астроном Варагамигира и др.). Ему принадлежит первая грамматическая обработка пракрита: «Prâkrita-Prakâça» (изд. Е. В. Cowell Hertford, 1854 г., 2-е изд. Лондон, 1868 г.). В индийской письменности он часто смешивается с другим ученым — Kâtyâyana.

ВЕРИЙ Флакк, Марк Верий Флакк (Марк) — знаменитый римский грамматик, живший в Риме при Августе, который назначил его воспитателем своих обоих внуков. † в глубокой старости, при Тиверии. Главное его сочинение, «De verborum significatu», изложенное в алфавитном порядке в 20 книгах, дошло до нас только в извлечении, сделанном Фемиусом и притом в извлечении из этого извлечения Паулуса. В 1770 году в Пренесте откопали мраморную доску с отрывками из римского календаря В., которые с другими подобными же фрагментами были изданы Фоджини под заглавием «Fasti Praenestini». Перепечатки сделаны Вольфом в его издании Светония (Лейпциг, 1802) и в новейшее время Моммзеном в его «Corpus inscriptionum Latinarum» (том 1, Берлин, 1863).

ВОЖЕЛА, Клод Фавр Вожела (Claude Favre de Vaugelas) — французский грамматик, сын известного президента Фабра, автора «Code fabrién» и основателя Флоримонтанской академии, род. в 1585, † в 1650 г. В 1619 г. получил место придворного (gentilhomme ordinaire) y Гастона Орлеанского. Основательное знание французского языка послужило поводом его избрания в академию при самом ее основании, в 1634 году. Ему же, вместе с Шаплэном, поручено было составление академического словаря, причем голос Вожела имел решающее значение в грамматических препирательствах членов комиссии. Вожела изложил правила разговорной речи в «Remarques sur la langue française» (1647), при чем руководился только придворной и великосветской речью, народный же язык считал низким и недостойным подражания. Его книга пользовалась большим авторитетом в течение всего XVII в. и была издана несколько раз. Но многие писатели восставали еще при жизни В. против его узких, условных правил. Мольер не раз смеялся над ним, и даже приятель его, Вуатюр, осмеивал его грамматическую кропотливость. В. приготовил материалы для 2-го тома «Remarques», после его смерти изданных п. з.: «Nouvelles Remarques de Vaugelas» (1690, т. 12). В. намеревался дать образчик совершенного стиля в своем переводе Квинта-Курция; но, проработав над ним 30 лет, не решился издать его, не считая его достаточно отделанным.

ВОПАДЕВА Вопадева (Vopadeva) — индийский грамматик XIII в., сохранивший свою научную независимость от грамматической системы Панини (см. это имя), чуть не канонизованной индусскими учеными. Он известен, как автор санскритской грамматики под заглавием: «Мугдхабодха» (Mugdhabodha — наставление, просвещение глупца), предназначенной для начинающих и более легкой, чем грамматика Панини. «Мугдхабодха» написана удобопонятно и во времена младенчества индийской филологии, при отсутствии европейских пособий по этой части, служила европейцам, как хорошее руководство при изучении санскрита. Издания: «Mugdhabodha, a grammar by V.» (Серампор, 1807; Калькутта, 1826); нашего академика О. Н. Бётлинга (текст и объяснения, СПб., 1847, изд. Академией наук).

ГАЛАВА Галава (Gâlava) — древний индийский мудрец, ученик Вишвамитры, упоминающийся в «Магабхарате». По другой индийской поэме «Hari-vança», Г. был сын Вашвамитры, который во время большой нужды обвязал его шнурком вокруг талии и повел на продажу. Князь Сатьяврата даровал ему свободу и возвратил отцу. Вследствие того, что он был обвязан шнурком (gala), он был назван Г. Это же имя носил один истолкователь белой Яджурведы и также один древний грамматик, упоминаемый знаменитым индийским грамматиком Панини.

ГАРГЬЯ Гаргья (Gârgya) — учитель и грамматик, занимавшийся особенно этимологией и очень начитанный в Ведах. Ему приписывается составление так называемых Падапатх (см. это слово) к Самаведе. В области этимологии он является главным представителем школы так называемых «аналитиков», принимавших происхождение от глагольных корней только для тех слов, над которыми мог быть произведен надлежащий этимологический анализ. В противоположность ему другая школа «этимологистов» с грамматиком Шакатаяна во главе принимала глагольное происхождение для всех вообще слов. Победа досталась противникам Г. По преданиям, он был учеником царя-мецената Аджаташатру, царствовавшего в Каши (Бенарес) около 350 г. до Р. Х. Г. упоминается как знаменитый грамматик и в Пратишакхьях к белой Яджурведе и Ригведе. О его грамматических работах и их значении см. Benfey, «Geschichte d. Sprach&shy;wissen&shy;schaft» (Мюнхен, 1869), а также Roth, «Yâska’s Nirukta» (Геттинген, 1852).

ГЕЗИХИЙ или Исихий Гезихий или, по другому произношению, Исихий (Ἡσύχιος) — греческое имя, которое носили несколько лиц: — 1) Г., александрийский грамматик, составитель большого греческого словаря, живший в конце IV в. после Р. Х. Составленный на основании трудов прежних лексикографов, словарь Г. заключает в себе много такого литературного и археологического материала, который иначе остался бы неизвестен науке. Лучшее издание словаря — Alberti (1746—66), новейшее — Schmidt (Иена, 1858—61). — 2) Г. летописец, известный под прозвищем Illustrius, живший в VI в., автор двух сочинений: «Ономастикон», заключающего в себе жизнеописание знаменитых мужей, и «Хроники», обнимавшей историю человечества от Бела, основателя Ассирийского царства, до смерти византийского императора Анастасия I (518). От этого последнего сочинения сохранилась лишь часть 6-й книги (изд. Orelli, Лейпциг, 1820). — 3) Г. — египтянин, ученый исправитель греческого перевода семидесяти толковников, а также и новозаветного текста, родоначальник критики библейского текста. Он был епископом в Египте и потерпел мученическую смерть во время гонения при Максимине (в нач. IV в.). — 4) Г., пресвитер иерусалимский († в 433), ученый автор многих экзегетических и гомилетических сочинений.

ГЕФЕСТИОН Гефестион (Hephästion): 1) сын Аминтора из Пеллы, товарищ детства и лучший друг Александра Македонского, которому сопутствовал во всех его походах; ему много раз вверялось начальство над отдельными отрядами; так, напр., в Египетском походе он начальствовал флотом (332), при отступлении из Индии (326) повел часть войска влево по Гидаму и затем через страну арабов к берегу моря. Женился по возвращении в Персию на Дрипетиде, дочери Дария III, и † 324 г. в Экбатане. Был похоронен в Вавилоне с царскими почестями. Александр, много горевавший о его смерти и называвший его своим Патроклом, велел причислить его к полубогам. 2) Греческий грамматик из Александрии, около сред. II в. по Р. Хр. Написал «Ἐγχειρίσιον περί μέτρων καί ποιημάτων» (изд. Вестфалем в его «Scriptores metrici», Лпц., 1866).

ДЕПОТЕР, Жан Депотер (Жан Despautère, собств. Van Pauteren), известный также под именем Jean le Ninivite (1460—1520). В свое время Д. считался царем грамматиков в Голландии и Франции, и его соч. — грамматика, синтаксис, просодия и др., вышедшие в 1537 г. п. з.: «Commentarii grammatici» — долго служили всеобщими руководствами.

ДИДИМ, грамматик Дидим (Δίδυμος, Didymos) — один из знаменитейших греч. грамматиков, из школы Аристарха, род. в 63 г. до Р. Х. в Александрии. За свою обширную литературную деятельность, о которой древние писатели сообщают несомненно преувеличенные известия, получил название (халкентер, т. е. человек с медными внутренностями). Ему приписывают 3500 соч. Деятельность Д. была преимущественно направлена на критику и объяснение старых греч. писателей; очень много писал он о Гомере, также о Пиндаре, Софокле, Аристофане, аттических ораторах. От его соч. сохранились лишь фрагменты, собранные Шмидтом (Лейпциг, 1854). Большая часть дошедших до нас ценных толкований (схолий) греч. авторов заимствована из соч. Д.

ДИОМЕД, грамматик Диомед — лат. грамматик 2 полов. IV ст. после Р. Х. Его кн. «Ars Grammatica» ценна своими историко-литературными примечаниями, заимствованными у Светония. Издана у Кейля: «Grammatici latini» (Лпц., 1857).

ДИОНИСИЙ Фракийский Дионисий Фракийский — греческий грамматик, живший около 100 г. до Р. Х., ученик Аристарха, автор древнейшего учебника грамматики: "Τέχνη γραμματική", послужившего образцом для многих позднейших учебников; издан Улигом (Лпц., 1884).

ДОНАТ, Элий Донат (Элий, Aelius Donatus) — известный римский грамматик и ритор, жил в серед. IV в. по Р. Х. Св. Иероним называет его своим учителем. Из сочинения Д. до нас дошла его «Ars grammatica», многократно комментированная позднейшими учеными, вместе с кратким изложением учения о 8 частях рчи («Ars minor»). Последнее сделалось главным руководством при элементарном обучении, так что слово «донат» означало вообще латинскую элементарную грамматику, а погрешность против ее правил назыв. у немцев донатической ошибкой (Donatschnitzer). Д. был первой книгой, к которой было применено печатание на дереве; такие экземпляры принадлежат к величайшим библиографическим редкостям. Сохранились еще, хотя и не вполне и не в первоначальном виде, превосходные комментарии Д. к Теренцию, напечатанные во многих изданиях соч. Теренция (послед. изд. Клоца, 1838—40). О комментариях его к Виргилию нам известно по многократным ссылкам на них Сервия. От Эдия Д. следует отличать жившего несколько позже (около 400 г.) Тиберия-Клавдия Д., автора «Vita Vergilii», составленной, гл. образом, по Светонию, и комментариев к «Энеиде».

ДОСИФЕЙ, грамматик Досифей (Dositheus Magister) — грамматик конца IV в. по Р. Х. Перевел на греческий язык латинскую грамматику, составленную по тем же источникам, как грамматика Харисия и Диомеда (она издана в «Grammatici latini» Кейля, 1880). Гораздо важнее составляющий прибавление к этому сочинению и до новейшего времени неправильно также приписывавшийся Д. греческо-латинский словарь самых употребительных в разговоре слов и выражений и собрание статей для перевода (hermeneumata), среди которых находятся отрывки из генеалогий Гигина, изречения Адриана и важная для юристов статья: «De juris speciebus et manumissionibus». «Hermeneumata» отдельно издал Беккинг, принявший их за третью часть сочинения Д.: «Dosithei interpretamentorum liber III», 1832. Крумбахер издал их в «Corpus glossariorum latinorum» Геца (с 1888 г.). Юридический отрывок, приписываемый разным авторам, издан Беккингом (1855) и Гушке в «Jurisprudentiae antejustinianae quae supersunt» (4 изд. 1879). Ср. Lachmann, «Versuch über D.» (в «Kleine Schriften», 1877); Dirksen, «Die römisch-rechtlichen Quellen des Magister D.» (1857).

ДУНАШ-БЕН-ЛАБРАТ Дунаш-бен-Лабрат — один из первых еврейских грамматиков, родом из Багдада, живший в X веке в Испании. Известны его полемические сочинения против Саадии и критика в стихах Менахема бен Сарука, изд. Шреттером (1866) и Солом. Штерном (1870). Ср. Evald und Dukes, «Beiträge zur Geschichte der ältesten Auslegung des Alten Testaments» (1844).

ДЮМАРСЭ-ШЕНО, Сезар Дюмарсэ-Шено (Сезар Chesneau-Dumarsais) — франц. грамматик (1676—1756). Вся жизнь его — цепь разных неудач и нищенствования. Дидро и д’Аламбер поручили ему редактировать отдел грамматики в «Энциклопедии», и он выполнил эту работу мастерски. Полное собрание его сочинений вышло в 1797 г.

ЗЕНОДОТ, грамматик Зенодот (Ζηνόδοτος) из Ефеса — грамматик и критик. Сначала наставник Птоломея Филадельфа (III в. до Р. Х.), З. в царствование последнего назначен был председателем высшей ученой коллегии в Александрии (музей) и библиотекарем тамошней большой библиотеки. Важнейшим предметом его занятий были гомеровские поэмы, со стороны текста их и языка. Кроме «Гомеровских глосс», т. е. объяснения вышедших из употребления гомеровских слов, З. принадлежит первое по времени критическое издание «Илиады» и «Одиссеи»; обе поэмы впервые были поделены им на книги, или рапсодии, по 24 в каждой, с обозначением книг «Илиады» прописными буквами алфавита, книг «Одиссеи» — строчными. Зенодотовская редакция поэм была далеко превзойдена изданиями другого александрийского ученого, Аристарха, законодателя литературной и текстуальной критики в античных литературах. Почти всеми имеющимися у нас сведениями о работе З. мы обязаны дошедшим до нас, в так назыв. «венецианских схолиях» к «Илиаде», возражениям Аристарха на его критические приемы и поправки гомеровского текста; но преемник не отмечает того, что им усвоено от предшественника. Во всяком случае, подбором и сличением богатого рукописного материала и грамматическими заметками З. облегчил последующую успешную установку текста поэм. Мало стесняясь рукописной традицией, З., в попытках восстановления гомеровского текста, руководствовался требованиями личного вкуса и понятиями о поэзии, господствовавшими в его время. Вот почему З. заменял даже некоторые грамматические формы, несомненно древние, позднейшими, ему современными (А 68, 338, 393 и др.), как более, по его мнению, подходящими для столь знаменитого писателя. Когда З. вычеркивал один или несколько стихов или отмечал их, как подлежащие удалению из текста, особым знаком (—, обелос), то основанием для него служило предположение о «непристойности» вычеркиваемых или заподозреваемых стихов или о их «ненужности». Так, за «непристойность» (τό άπρεπες) З. удалял из первой песни «Илиады» часть обращения Ахилла к Агамемнону: «О винопийца, со взорами пса и с душою еленя» и проч. (225—234). «Излишними» (τό περισσόν) находил критик 27 стихов той же песни (366—392), в которых Ахилл говорит о событиях, уже матери его, Фемиде, известных. Издание З., как отвечавшее вкусам публики, пользовалось долгое время большим успехом. Ср. Susemihl, «Geschichte d. griech. Litteratur in d.Alexandrinerzeit»; Römer, «Ueber die Homerrecension des Z.». (1885). .

ИНДРАДАТТА Индрадатта: 1) один из царей древн. индийского царства Магадха, относящийся к половине IV в. до Р. Хр. По преданию, он был узурпатором и достиг престола из низкого состояния (был прежде цирюльником). Снискав любовь царицы, он свергнул ее супруга, последнего царя из династии Нанда, и сел сам на престол. Сын его Дханананда (см.) правил в Магадхе до 315 г. до Р. Хр., т. е. во время индийского похода Александра Македонского (см. Индия, история). — 2) Один из древн. инд. грамматиков (полумифический).

КАЛЛИСТРАТ Каллистрат: 1) сын Калликрата, влиятельный афинский оратор, род. в 410 г. до Р. Хр. Речь его «τήν περὶ Ὠρωποῦ δίκην» побудила Демосфена к изучению ораторского искусства. В 378—77 г. К. был полководцем вместе с Хабрием и Тимофеем, в 373 г. — с Ификратом и Хабрием, а в 372 г. способствовал заключению мира со Спартою. В политике К. был патриотом и противником беотийской партии. Ему принадлежит замена дани союзников (φόρος) складчиною (σύνταζις), когда в 378 г. составился второй морской союз афинян. Последним делом его в политике был союз спартанцев, элейцев и ахейцев против фивян в 364 г., вскоре после которого К. по неизвестной причине был изгнан. Он бежал в Македонию, где исправил таможенное устройство и основал с фазосцами Датон, на берегу Фракии. В 355 г. К. из тоски по родине вернулся без позволения в Афины, был схвачен у алтаря 12 богов и казнен. — 2) александрийский грамматик II в. до Р. Хр., из школы Аристофана Византийского, составил комментарии к Гомеру, Пиндару, Аристофану, Еврипиду и Кратину и сборник «Συμμικτά», предполагаемый источник лексикографов Гарпократиона, Гезихия и Фотия. — 3) софист II или III в. по Р. Хр., составил описание 12 статей (Ἐκφρὰσεις), которое дошло до нас и обыкновенно издается при подобном же сочинении Филострата («Εἰκόνες», изд. Kayser’a).

КАНИНИЙ, Ангелус Каниний (Angelus Caninius) — ученый грамматик XV в., родом из г. Ангиари в Тоскане, отчего прозван Anglarensis; написал: «Institutiones linguae Syriacae, Assyricae, atque Thalmudicae, una cum Aethiopicae atque Arabicae collatione etc.» (Париж, 1554); «Angeli Caninii Anglarensis Ελληνισμός» (Париж, 1555).

КАСКАЛЕС, Франциско Каскалес (Франциско de Cascales, 1570—1640) — испанский литератор, ритор и грамматик, противник Гоггоры (IX, 173) и его вычурности. Написал: «Tablas poeticas» (Мурсия, 1617; с биографией К., Мадрид, 1779), «Cartas philologicas» (Муре., 1634), «Ars Horatii in methodum reducta» (Вал., 1659) и др.

КАТОН, Валерий Катон (Valerius Cato) — римский грамматик и поэт, р. около 90 г. до Р. Хр.; был вольноотпущенником, занимался обучением знатных юношей поэзии. Написал несколько риторических сочинений и поэм, из которых упоминаются разными авторами: «Indignatio», «Lydia», «Diana».

КАТЬЯЯНА Катьяяна (санскр. Кâtyâyana) — известный индийский грамматик. Он жил несомненно после другого знаменитого грамматика, Панини, к труду которого написал род комментария (Vârttikas = дополнительные правила и примечания). Его нередко отождествляли с грамматиком Вараручи (см.), хотя этот последний принадлежит к эпохе гораздо более поздней (VI в. по Р. Х.). Время жизни К. определяется у разных ученых различно: наиболее вероятно мнение Бетлинга, относящего его ко II в. до Р. Х. Предположение Бетлинга согласуется также с вероятным временем жизни известного грамматика Патанджали, писавшего скоро после К. и полемизировавшего с ним (см. статью Бетлинга в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenl. Gesellsch.», т. XXXIX). К. приписываются также одна из ведийских сутр и пратишакхья к белой Яджурведе. По-видимому, было несколько К. О грамматике К. существует ряд легенд: еще ребенком он отличался такой памятью и способностями, что мог наизусть повторить целую драму, виденную им в театре, или запомнить сразу целую пратишакхью. Иногда он считается воплощением полубога Пушпаданты и т. д. К. является также автором древнейшей грамматики священного языка пали (см.). Ср. Kielhorn, «Kâtyâyana and Patamjali» (Бомбей 1876); M. Müller, «History of ancient Sanskrit literature» (Л., 1860, 2 изд.).

КИКЛОГРАФЫ Киклографы (Κυκλογράφοι) — так назывались в древней Греции грамматики, для педагогических целей составлявшие сборники мифов. Знаменитейший из них — Дионисий, около 100 г. до Р. Х. составивший «Κύκλος ίστορικός». Киклографом был и Феодор, автор текста Илионской доски (см.). Пересказ мифов дает также составитель грамматической хрестоматии Прокл (см.). К. пользовались гомеровскими поэмами, трагиками и киклическими поэтами (см.).

КЛАВДИЙ Дидим Клавдий Дидим — грамматик, сделал извлечение из комментариев Гераклеона, написал книгу о погрешностях Фукидида против аналогии и об аналогии у римлян. Сохранились лишь небольшие отрывки из его книг.

КЛАЙ Старший Клай или Клаюс Старший (Clajus, Klaj) — немецкий грамматик (1535—1592). В истории развития немецкой грамматики занимает видное место его сочинение «Grammatica germanicae linguae» (Лейпциг, 1578), плод 20-летнего труда. Ср. Perschmann, «J. С. des Aeltern Leben und Schriften» (1874).

КРАТЕС, грамматик Кратес — грамматик из Киликии, последователь стоика Панэция.

ЛЕВИТА, Элия Леви Левита (Элия Леви) — евр. грамматик и гуманист XVI в., родом из Нюрнберга, преподавал еврейскую грамматику в Падуе, в Риме (кардиналу Эгидио де Витербо, издавшему некоторые соч. Л.), в Венеции (епископу Георгию де Сельва). особенною популярностью пользовалась переведенная на латинский язык Себастианом Мюнстером грамматика др. евр. яз. Л.: «Habachur» (Рим, 1518). Др. грамматич. труды Л.: «Sefer Haharkaba, liber compositionis, hebraice», «Tub taam» (об ударениях в древн. евр. яз.); «Masoreth hamasoreth» (1538), важное по настоящее время для критической истории библейского текста. Лексикографические труды Л.: «Sefer Tisbi» и «Meturgemen» (1541). Соч. эти, в извлечении переведенные на лат. яз. учениками Л., Мюнстером и П. Фагиусом, очень ценились учеными XVI и XVII вв.

ЛИКОФРОН, грамматик Ликофрон (Λυκοφρων) — греческий грамматик и трагик, род. около 270 г. до Р. Хр. в Халкиде на Евбее, жил большей частью при дворе Птолемея Филадельфа в Александрии, написал мелодраму в ямбах, известную под названием «Кассандра» (или «Александра»), в которой пророчица предвещает падение Трои и судьбу всех связанных с нею героев. Полное темных намеков и трудное для понимания, по своему напыщенному языку и мифологическому аппарату стихотворение это представляет весьма характерное произведение александрийской школы. Л. принадлежит к так назыв. плеяде (см.). Поэму Л. вместе с греческим комментарием Исаака и Иоанна Цецеса издали Поттер (Оксфорд, 1697; 2 изд., 1702) и Севастиани (Рим, 1803); новые издания текста — Bachmann’a (I, Лпц., 1830), Kinkel’я (Лпц., 1880), Scheer’a (I, Б., 1881); комментарий Цецеса издал вновь Chr.-Gottfr. Müller (Лпц., 1811). Ср. Wilamowitz, «De Lycophronis Alexandra» (Грейфсвальде, 1884).

МИФОГРАФЫ Мифографы (Μυθογραφοι) — название ряда древних грамматиков, занимавшихся объяснением мифов. М. составляли пересказы (υποθέσεις) отдельных поэтических произведений — драм или эпосов и пытались привести их мифические сюжеты во взаимную связь. Отдельные работы такого рода составляли еще Аристофан Византийский (см.), Асклепиад из Трагила и киклографы (см.). Прагматическое изложение мифов прежде всего дал Евгемер (см.), родоначальник евгемеризма; позже, под влиянием стоиков, развилось аллегорическое толкование, основывавшееся на беспочвенной этимологии и во времена Августа приведенное в систему для объяснения Гомера. Древнейшие, наиболее обширные труды М. не дошли до нас. Патриарх Фотий еще имел под руками сравнительно полный экземпляр «Библиотеки», приписываемой Аполлодору (см.). Дошедшие из нее отрывки с кратким очерком истории богов и героев, вероятно, относятся ко временам Адриана или Александра Севера. Также в искалеченном виде дошел до нас более ранний труд Палэфата, «Περί απίστιον», написанный в рационалистическом духе, причем некоторые догадки его очень остроумны: напр. сказание о создании Дедалом статуй, двигавшихся как живые существа, он объясняет тем, что Дедал первый стал отделять у изваяний руки и ноги от туловища (см.). Следующие М., Гераклид (см.) и анонимный автор книги «Περί απίστιον», идут по пути Палэфата, видя, напр., в гомеровской Сцилле прекрасную гетеру, обиравшую чужеземцев, и т. д. Сюда же можно отнести и соч. Корнута (см.) «О приходе богов». Сухие пересказы представляют собою «Метаморфозы» Антонина Либералиса (см.). Немного более ранний по времени Птолемей Хенн представляет особый тип М.: его «Новая история» («Καινή ιστορία») наполнена вымышленными мифами с ссылками на писателей, большею частью не существовавших. В собраниях римских М. прежде всего помещаются «Fabulae» Гигина (см.), собравшего в бессвязный сборник 244 рассказа, большею частью из греческой мифологии; далее «Mythologica» Фульгенция, составленные, вероятно, в VI в. по Р. Хр., «Argumenta Metamorphoseon Ovidii» Лактанция или Луктация Плацида, давшего пересказы из Овидия, и др. Издание «Mythographi graeci» сост. Westermann (Брауйшв., 1843; новая обработка его принадлежит Wagner’y, Лпц., 1894); «Mythographi latini» издали Muncker (Амстердам, 1631) и фан-Ставерен (Лейд., 1742). Дополнением являются издания трех «Mythographi vaticani» Андж. Май (в «Auctorum classicorum etc.», ч. III, Рим, 1831) и Боде (в «Scriptores rerum mythicarum latini», Целле, 1834).

МОСКОПУЛ, Мануил Москопул (Мануил) — византийский математик и грамматик XIV в. По настоянию своего современника, другого византийского математика, Рабды, он составил руководство к образованию квадратных чисел, в котором изложил способы составления магических квадратов (см. Волшебные квадраты). При составлении магического квадрата из ряда натуральных чисел от 1 до n2 сумма каждого столбца будет \frac{n^3 + n}{2}, как это легко усмотреть из суммы членов всего ряда : 1 + 2 + 3 + \dots + n^2 = \frac{(n^2 + 1)n^2}{2}, как расположенных и по горизонтальному, и по вертикальному направлению в n строках. Из трех главных случаев составления магического квадрата из вышеуказанного ряда, именно при n нечетном, при n четно-четном (формы 4m) и при n четно-нечетном (формы 4m + 2), в дошедших до настоящего времени неполных списках сочинения М. содержатся только первые два, третий же должен был находиться в утраченной части его сочинения. Труд М. замечателен еще и по встречающемуся в нем впервые употреблению термина «считание по кругу» (ωςπερ άνακυκλοΰνυες), играющего, благодаря своим современным формам, циклическому расположению, циклической подстановке и пр., такую важную роль в новейшей математике. Рассматриваемое сочинение является в византийской литературе самым выдающимся. Оно было бы таковым же и в литературе всей эпохи, если бы являлось самостоятельным, ниоткуда не заимствованным произведением автора. Изложение учения о магических квадратах в сочинении М. было, конечно, не более, как одним из многочисленных заимствований, делавшихся византийцами у арабов в области математики, хотя по своему положению в науке и значительно возвышающимся над всеми другими. Обстоятельное рассмотрение дошедшей до нас части сочинения М. вместе с обработанным критически воспроизведением его греческого текста находится в книге «Vermischte Untersuchungen zur Geschichte der mathematischen Wissenschaften» von Dr. Siegmund Günther (Лпц., 1876, стр. 193 — 213). Многочисленные другие сочинения М. посвящены исключительно различным предметам из области грамматики и мало выдаются. У М. был племянник одного с ним имени, с которым, поэтому, его нередко смешивают. Он жил позже дяди и был богословом. .

МРОНГОВИУС, Христофор-Целестин Мронговиус (Христофор-Целестин Mrongvoius, 1764—1855) — польский грамматик и лексикограф, был проповедником и учителем в Данциге. Главные его труды: «Polnische Grammatik» (Кенигсберг, 1805), «Polnisches Handbuch» (1803), «Ausführliche Grammatik der polnischen Sprache» (1837), «Polnischer Wegweiser» (1812), «Lekcyje do tlumaczenia z języka niemieckiego na polski» (1816), «Mentor polski» (1821), «Słownik niemieckopolski» (1853), «Dokladny słownik polskoniemecki» (1835) и др. М. принадлежит также ряд сочинений богословского характера. См. Кашубы.

НИГИДИЙ Фигул Нигидий Фигул (Publius Nigidius Figulus) — древнеримский грамматик и ученый. Известен своей дружбой с Цицероном, которого поддерживал при подавлении заговора Катилины; в междоусобной войне стоял на стороне Помпея, был изгнан Цезарем и умер в ссылке в 45 г. до Р. Хр. Сочинения его, дошедшие до нас только в отрывках, касаются грамматики, религии и естествоведения. Самый важный труд Н. по грамматике — «Commentarii grammatici», отводивший много места орфографии. В сочинении Н.: «De diis» (О богах) речь шла как об именах богов, так и об их почитании. Кроме того, Н. писал сочинения о религиозном прорицании (divinatio): «De augario privato», «De extis» и об истолковании сновидений. Из сочинений Н. по естествознанию известны «Sphaera graecanica» и «Sphaera barbarica» — астрономически-астрологического характера, «De venlo», «De animalibus» и «De hominuni naturalibus». Сочинения Н., вследствие крайней темноты изложения, были доступны, по-видимому, только специалистам и никогда не имели распространения среди большой публики. Новейшее издание отрывков Н. принадлежит P. N. Swoboda («P. N. F. operum reliquiae», Вена, 1889). См. Hertz, «De N. F. studiis atque operibus» (Б., 1845), Klein, «Quaestiones Nigidianae» (Бонн, 1861); Roerig, «De P. N. F. capita duo» (Лпц., 1887) и статью Бюхелера в журнале «Rheinisches Museum» (т. 13).

НОНИЙ Марцелл Ноний Марцелл (Nonius Marcellus; с прозвищем Peripateticus Tiburticensis) — латинский грамматик из Тубурсика в Нумидии, живший около начала IV в. по Р. Хр. Сохранилось его обширное, посвященное сыну сочинение, носящее в рукописях название: «De compendiosa doctrina per litteras». Оно состоит из 19 неравной величины отделов, каждый с особым заголовком. Большая часть отделов — из которых четвертый, составляющий почти третью часть всего труда, самый важный, — дает пояснения выражений, взятых из древнейших римских писателей, знакомит с грамматическими формами и т. п. 6 последних отделов состоят просто из сопоставления близких по смыслу оборотов речи. Сочинение не приведено в окончательный вид; трудно понять его план. В общем, составитель придерживается алфавитного порядка, но далеко не в одинаковой мере во всех отделах. Делая мало чести уменью и критическому смыслу самого Н., труд его представляется для нас весьма ценным по громадному количеству приведенных в нем выдержек из древних утерянных писателей. Первое издание Н. принадлежит Помпонию Лету (Рим, около 1460). Новые издания дали Quicherat (П., 1871) и Л. А. Миллер (Лпц., 1888). Ср. Schmidt, «De Nonii auctoribus» (Лпц., 1868).

ОРБИЛИЙ Пупилл Орбилий Пупилл (Orbilius Pupillus) — римский грамматик, родом из Беневента; служил солдатом, затем был учителем грамматики сначала в своем родном городе, затем, с 63 г. до Р. Хр., в Риме, где умер в бедности, дожив почти до 100 лет. Он отличался большой суровостью и часто прибегал к телесным наказаниям; Гораций, бывший учеником его, называет его plagosus. Имя его сделалось поговорочным для обозначения педантического школьного тирана.

ПАМФИЛ, грамматик Памфил — греческий грамматик из Александрии, жил в I в. по Р. Хр.; автор обширного глоссария, которым пользовался для своего словаря Диогениан (см.) и извлечения из которого приведены у Исихия (см.). П. — автор многих других грамматических трудов, которыми часто пользовались схолиасты.

ПАНИНИ, индийский грамматик Панини (санскр. Pâņini) — знаменитый индийский грамматик, живший, вероятно, за 4 века до Р. Хр., автор грамматики, названной по его имени Паниниям (Pâņinîyam). Труд его окружен таким почтением и уважением, что его считают вдохновенным свыше. Древние индусы помещали П. в числе ведийских мудрецов рши (см.): позже утверждали, что большую часть своих произведений он написал по прямому внушению бога Шивы. О его жизни известно очень мало. По преданиям, он был родом из Шалатуры (Çalâtura) в области Гандхара (Gandhâra) к З от Инда&nbsp;К СЗ от Аттока, почему и назывался Шалоттария (Çâlottárîya). Он был потомком Панина (Pânin) и внуком Девалы (Devala). Мать его носила имя Дакши (Dâkshî); поэтому думают, что по ней он принадлежал к знаменитому роду Дакша. В честь ее П. носил патронимическое имя Дакшея (Dâksheya = сын Дакши). Другое его имя — Агика (Ahika). В детстве П. был, будто бы, так туп, что его исключили из школы, но милость Шивы к нему поставила его в науке впереди всех. Катхасаритсагара (см. Сомадева) рассказывает разные подробности о жизни и смерти П., но они совершенно невероятны, да и сам памятник этот относится к слишком поздней эпохе (XII в. по Р. Хр.), чтобы можно было придавать значение его сведениям. Время жизни П. спорно. Гольдштюкер (Goldstücker, «P., his place in Sanscrit Literature», Лондон, 1861) относит его к VI в. до Р. Хр., еще до появления Шакьямуни-Будды. А. Вебер помещает его позднее на два века. Грамматика Панини — по выражению Вильсона, «может быть самое оригинальное произведение индийского ума», — написана в форме сутр (см.) или афоризмов (числом 3996), разделенных на восемь книг (adhyâya), откуда ее иногда встречающееся название Аштадхьяи (Ashţâdhyâyî = восьмикнижная). О предшественниках П., характере его грамматики и комментариях к ней см. XIII, 94. К указанной там литературе следует прибавить: F. Johäntgen, «Particulae quaedam doctrinae de significatu formarum grammat. auctore Paninio» (Б., 1858); Kielhorn, «Kâtyâyana and Patanjali, their relation to each other and to P.» (Бомбей, 1876); Liebich, «Panini. Ein Beitrag zur Kenntniss der indisch. Literatur u. Grammatik» (Лпц., 1891); англ. переводы грамматики П. — Vasu (выход. в Аллахабаде с 1891 г.) и W. Goonetilleke (т. I. ч. I, Бомбей, 1892). Издания комментарий: Kasika, «A commentary on Pánini’s grammat. aphorisms by Pandit Jayáditya, ed. by Bala Sastri» (Бенарес, 1876—1878); «Mahabhashya: the great comm. by Patanjali etc. Ed. by Ballantyne» (т. I, Мирзапур, 1856); «Patanjali. Vyâkarana-Mahâbhâshya etc., ed. by Kielhorn» (Бомбей, 1878—85); «Siddhanta-Kaumudi. Bhattojidikshita’s Commentar etc.» (Калькутта, 1811; нов. издание, Калькутта, 1865); еще издание, с комментарием Tarkavacháspati (2 изд., Кальк., 1871).

ПАТАНДЖАЛИ Патанджали (санскр. Patañjali) — индийский философ и грамматик (большинство европейских ученых, следуя туземному преданию, думает, что это было одно и то же лицо). П. считается основателем философской школы Иога (см.) и автором основного трактата об учении этой школы — «Иога-сутра»; но роль его в этом отношении сводилась к собранию существовавших задолго до него философских учений известного типа, их изложению и философскому обоснованию. Ему же приписывается обширный комментарий к знаменитой индийской грамматике Панини (см.), озаглавленный «Магабхашья» (см.). Полагают, что П. жил во II в. до Р. Хр. и был современником Катьяяны (см.). В индийских памятниках встречаются легендарные подробности его биографии: так, рассказывается, что П. упал с неба, в виде змейки, в ладонь Панини, что, очевидно, основано на народной этимологии имени П. (pat = падать, anjali — ладонь). Литературу см. Йога и Магабхашья, а также в статье Garbe, «Sâmkhya und Yoga», в «Grundriss der Indo-Arishen Philologie», издав. Бюлером (Страсбург, 1896). .

ПЛАЦИД Плацид (Лутаций Placidus) — древнеримский грамматик. Ему принадлежит весьма важное для истории латинского языка толкование старинных слов, встречающихся в древнеримских литературных памятниках (напр., у Плавта и Луцидия). Эти толкования, обыкновенно называемые глоссами, дошли до нас в весьма многих, но поздних рукописях. Лучшие издания глосс П. — Deuerling’a (Лиц, 1875) и Goetz’a (в серии «Corpus glossar. Latin.», т. V, Лпц., 1894). Личность П., по всей вероятности, тождественна с древним толкователем поэмы Стация (см.) «Фиваиды». Последнее полное издание этого комментария сделано в 1600 г. (в издании Стация Tiliobrog’a); образец новой обработки дал Kohlmann в прогр. Эмденской гимназии за 1887 г.. Время жизни П., обыкновенно относится ко 2-й половине V в. до Р. Хр. Некоторые ученые считают. его уроженцем Африки.

ПОМПОНИЙ Порфирион Помпоний Порфирион (Pomponius Porphyrio или Porfyrio) — древнеримский грамматик, живший в начале III в. по Р. Хр. С его именем дошел до нас комментарий к Горацию, типичный образчик школьного толкования этого поэта в III-м в. по Р. Хр. П. заботился в особенности об установлении истинного смысла в спорных местах, определении грамматических конструкций, указании поэтических красот и способа произношения. Для знакомства с античными «реалиями» П. дает сравнительно мало. Толкование написано на основании многочисленных пособий (напр., сочинения Светония), по большей части, впрочем, не обозначаемых автором с точностью. Комментарий Помпония лег в основу других дошедших до нас схолий к Горацию, ложно приписываемых грамматику Акрону. Лучшие критические издания комментария, написанного первоначально, вероятно, на полях экземпляра Горация, а потому не сохранившегося в полноте и неприкосновенности — W. Meyer (Лпц., 1876) и A. Holder (Иннсбр., 1894); ср. также Wessper, «Quaestiones Pomponianae» (Иена, 1892). Помпоний занимался еще толкованием поэта Лукана.

ПРИСЦИАН Присциан (Priscianus) — римский грамматик, родом из Цезареи в Мавретании. В начале VI в. по Р. Хр. обучал латинскому языку в Константинополе. Ему принадлежит наиболее полная из дошедших до нас грамматик латинского языка «Institutiones grammaticae» (лучшее изд. Герца, в «Grammatici latini» Кейля, т. 2 и 3, Лпц., 1855—59). Труд П., сохранивший множество остатков из древнейшего периода латинской литературы, был самым распространенным руководством латинского языка в средние века и послужил основанием для новейших работ по латинской филологии. В упомянутом сборнике Кейля напечатано несколько менее значительных грамматических сочинений Присциана, а в сборнике: «Poetae latin. minores», Bährens’a — его стихотворный перифраз «Periegesis», географического сочинения Дионисия Периегета, и ода императору Анастасию.

ПРОБ, Марк Валерий Проб (Marcus Valerius Probus) — грамматик времен Нерона, из Берита, занимавшийся критикой текстов Теренция, Вергилия, Лукреция, Горация, Персия. Ему приписываются сочинения: «De occulta litterarum significatione», «De Notis» и «De inaequabitate Sermonis». До нас не дошло ни одно из них. Ср. Stepus, «De Probis Grammaticis» (Иена, 1871); Beck, «De Probis» (Гронинген, 1886).

РЕММИЙ Палемон Реммий Палемон (Remmius Palaemon) — древнеримский грамматик, живший в I столетии после Р. Х. Сын рабыни, Р. научился грамоте, сопровождая сына своих господ в школу. Отпущенный на свободу, он основал собственную школу в Риме, куда стекалось столько учеников, что Р. получал от них более 25000 руб. в год (400 тыс. сестерциев). Самомнение Р. доходило до хвастовства; он говорит, что наука только с ним явилась на свет и с ним же сойдет и в могилу. Он вел крайне безнравственную жизнь, так что императоры Тиберий и Клавдий официально остерегали молодежь от посещения его школы. Значение Р. для литературы заключается главным образом в составленном им учебнике грамматики («Ars grammatica»), известном из пересказа и заимствований грамматика Харизия. Р. писал стихотворения разнообразными и трудными метрами. См. Светоний, «De grammaticis», гл. 23, и Marschall, «De Q. R. P-is libris grammaticis» (Лейпциг, 1887).

РИАН критский Риан (’Ρίανός критский) — грамматик и поэт, живший во второй половине третьего века до Р. Х. Из его грамматических сочинений известна работа над «Илиадой» и «Одиссеей», о которой много упоминаний в сколиях к Гомеру. Как александрийский поэт, он был автором ученых эпических поэм Ήράκλεια, Θεσσαλικα, Άχάίκα, Ήλιακα, Μεσσηνιακά. Особенной известностью пользовалась последняя поэма, в которой поэт воспел 2-ю мессенскую войну. Павсаний, в описании Мессении следовавший Риану, говорит, что главный герой этой поэмы, Аристомен, играет такую же роль как Ахилл. Вообще Гомер был для Р. образцом, которому он следовал и в целом, и в подробностях. До нас дошел сохранившийся у Стобея (Flor., IV, 34) отрывок какого-то стихотворения Р. и несколько эпиграмм эротического характера. Ср. Meineke, «Analecta Alexandrina» (171 и сл., Б., 1843); Mayhoff, «De Rhiani Cretensis studiis Homericis» (Дрезден, 1870).

ФАБРИНИ, Джованни Фабрини (Джовани Fabrini, 1516—80) — итальянский грамматик. Был профессором красноречия в Венеции. Написал: «Della interpretazione della lingua volgare e latina» (Рим, 1544), «Teorica della lingua» (Венеция, 1566), комментарии к Теренцию (1548), Горацию (1565), Вергилию (1597) и др.

ХАРИЗИЙ Харизий (полное имя Flavius Sosipater Charisius) — древнеримский грамматик, живший не ранее IV-ro в. по Р. Хр. С именем Х. дошло сочинение «Ars grammatica» в 5 книгах, некоторые главы которых потеряны; перепутан и порядок отдельных частей. Работа Х. выходит за пределы обыкновенной грамматики тем, что помимо учения о звуках, их произношении, изменении имен и глаголов, в ней содержатся указания на достоинства и недостатки речи, метрика и разного рода idiomata, к которым примыкают synonyma Ciceronis, glossemata per litteras, glossemata idem significantia, de differentiis. Такое богатое содержание учебника Х. позволяет его книге занять видное место в грамматической традиции, хотя, по всей вероятности, деятельность автора сводится к простой компиляции, правда, из хороших источников, как, напр., Реммия Палемона (XXVI, 565), Юлия Романа, Коминиана и др. Лучшее издание Х. принадлежит Кейлю (в серии «Grammatici Latini», т. I). Новейшая специальная литература указана в «Энциклопедии» Pauly-Wissowa, VI-й полутом (1899, столб. 2149)

ШАКАЛЬЯ Шакалья (санскрит. Çakâlya) — древний индийский грамматик и толкователь вед, один из предшественников Яски (см.). По преданию, он разделил полученную ими ведийскую санхиту (собрание гимнов) на пять отдельных частей — санхит — и научил им стольких же своих учеников, сделавшихся основателями школ для изучения вед. В древних памятниках он носит также имена Веда-митры и Дева-митры (друга веды и богов). .

ШАКАПУНИ Шакапуни или Шакапурни (санскрит. Çâkapûni, Çâkapûrni) — древний индийский грамматик и филолог, по преданию, приведший в порядок Ригведу, которую он разделил на три части, приложив, в качестве четвертой, глоссарий, называвшийся Нирукта. Ш. жил еще до Яски (см.), упоминающего Ш. в числе своих предшественников. Другое имя его — Ратхантара. См. о нем Вишну-пурана, изд. Вильсона (стр. 277).

ШАКАТАЯНА Шакатаяна (санскрит. Çâkatâyana) — древний индийский грамматик, один из предшественников Яски (см.).

ЭЛИЙ, греческий грамматик Элий — собственно Геродиан (Herodianus) — греческий грамматик, уроженец Александрии, переселившийся в Рим, как полагают, при Марке Аврелии и уже после этого, по-видимому, получивший добавочное имя Э. (Aelius). Он писал много; от его произведение сохранилось множество отрывков, над которыми работали Лерс (в 1848 г.) и Мор. Шмидт (1860). Все уцелевшее от него было собрано и основательно объяснено А. Ленцем, в издании «Herodiani reliquiae» (1867—1820). Э. в 20 книгах своего сочинения «Περὶ καθολικῆς προσῳδίας» разработал учение об ударении, количестве и придыхании.
