МЕСТОБОЯЗНЬ Местобоязнь или боязнь пространства, агорафобия (αγορα — площадь, φοβος — страх) — своеобразное состояние, испытываемое некоторыми субъектами всякий раз, когда им нужно перейти через открытую площадь или широкую улицу. В этот момент на них нападает необычайный страх, соединенный с тоской, ощущением общей слабости, дрожанием и выступлением пота. Вместе с другим человеком или за толпой они могут перейти и через широкую улицу или открытую площадь, и если страх тогда возникает, то в незначительной степени. Эти больные сами отдают себе полный отчет в нелепости этой боязни, делают всевозможные усилия воли, чтобы преодолеть ее, ищут от нее врачебной помощи, стараются не думать о своем недостатке, когда им предстоит перейти через площадь, но все-таки они не могут справиться с этим состоянием, внезапно охватывающим их. Агорафобия впервые была описана в 1871 г. берлинским проф. Вестфалем. Оказалось, что иные субъекты испытывают подобный же страх при противоположном условии, т. е. при нахождении в сомкнутом пространстве (claustrophobia). Эти состояния в преобладающем числе случаев наблюдаются у субъектов, страдающих общим расстройством нервной системы в виде неврастении, истерии, реже ипохондрии, притом предрасположенных вообще к нервным и душевным болезням по наследству, или подверженных вырождению. Во многих случаях, совместно с агорафобией, имеются и другие субъективные явления в виде навязчивых идей, с которыми она вообще представляет близкое родство. Лечение агорафобии всегда требует внимательной оценки общего состояния нервной системы и психической сферы и вообще нелегко, так как она очень упорно держится, раз она появилась у больного.

МОНОМАНИЯ Мономания (Monomanie) — психиатрический термин, введенный в начале нашего столетия Эскиролем. Основная идея учения о М. заключается в том, что помешательство может быть частичным, оставлять значительные области душевной жизни совершенно здоровыми. Соответственно этому учению различали, напр., М. аффективную, инстинктивную, эротическую, пожарную (или пироманию — в смысле болезненного влечения к поджогам), М. убийства, самоубийства и т. п. Подобное выделение «пунктов» помешательства или отдельных болезненных влечений несущественно; на самом деле и в таких случаях поражение душевной жизни вовсе не исчерпывается выделяемым случайным проявлением помешательства, и, кроме того, механизм происхождения последних не всегда одинаков. Вообще, учение о М. давно уже потеряло свое значение, и в настоящее время даже термин М. встречается в научных сочинениях лишь изредка (см. Душевные болезни).

НАВЕДЕННОЕ помешательство Наведенное или индуцированное помешательство — техническое название для случаев, получивших во французской психиатрии обозначение «folie à deux» (помешательство вдвоем). Дело здесь заключается в том, что лицо, находящееся в течение продолжительного времени в общении с душевнобольным, усваивает бредовые идеи последнего и как бы заражается от него помешательством. При этом иногда заболевание второго весьма похоже по своим проявлениям на душевное расстройство первого, иногда же оно протекает иначе, но все-таки по способу развития обнаруживает свое происхождение в смысле передачи от первоначально заболевшего. В большинстве случаев повод к такому «помешательству вдвоем» подают душевные расстройства, характеризуемые преимущественно бредом преследования и религиозным экстазом, иногда и другие формы. Лица, подвергающиеся такому заражению бредом, принадлежат к субъектам, предрасположенным к нервным и душевным болезням, чаще всего на почве наследственности, и из них женщины преобладают над мужчинами. Механизм заражения сводится на бессознательную подражательность и по существу совпадает с теми условиями, которые лежали в основе наблюдавшихся в средние века эпидемий помешательства. Изредка подобные эпидемии наблюдаются и в настоящее время, как, напр., в так наз. «Малеванщине», развившейся в 1891 г. в Киевской губ.; тогда проповеди некоего Малеванного, страдавшего религиозным помешательством, возбудили многочисленные случаи такого же помешательства в нескольких деревнях. Н. помешательство, в смысле помешательства вдвоем, встречается также сравнительно редко. В русской литературе описано всего несколько случаев. См. статью д-ра В. И. Яковенко, «Индуцированное помешательство» («Вестн. психиатрии и невропатологии», 1887). .

НАВЯЗЧИВЫЕ идеи Навязчивые идеи — такие представления или мысли, которые появляются в сознании и настойчиво удерживаются в нем против желания субъекта. Они не только мешают свободному течению мыслей, но влияют также на волевую деятельность. Например, довольно распространенный вид Н. идей заключается в побуждении сосчитывать предметы, находящиеся перед глазами — число окон в доме, число томов в книжном шкафу и т. п., причем считающий сознает, что это ненужно и ему неприятно. Подобный вид Н. идей удачно назван императивными (по-французски — obsession). В других случаях эти идеи имеют отвлеченный характер, заключаясь, например, в постоянном влечении задумываться над причиной явлений: субъект относительно всего, что он слышит, читает или видит, задает себе вопрос — почему? и не может отделаться от этого неотвязчивого вопроса, несмотря на то что сознает его праздность. Для этого вида существует специальный термин «Grübelsucht», приблизительно соответствующий выражению «влечение к мудрствованию». Н. идеи иногда сопряжены с чувством страха. Сюда относится, например, боязнь дотрагиваться до предмета под влиянием мысли, что он нечист; в зависимости от этого страха больной старается по возможности обходиться без дотрагивания к ручке двери, к мебели и т. п., а если это случилось, старается немедленно вымыть себе руки, хотя бы множество раз вдень, и чувствует себя расстроенным. Другой пример — волнение при виде острого предмета, ножа, иголки и т. п., вследствие непреодолимого влечения взять его в руки и вколоть в кого-нибудь и страха причинить этим кому-нибудь вред. Сюда же относится непреодолимый страх при виде большой площади или широкой улицы, лишающий совершенно возможности пройти через нее (местобоязнь). Особый вид Н. идей, сопряженных со страхом, был выделен под названием «ономатомании» (мании имен): субъект боится слышать известные слова, иногда самые безразличные по значению, потому что ему кажется, что тогда с ним случится несчастие; или он чувствует непреодолимое влечение повторять вслух известные слова, иногда неприличные, и т. п. Таким образом Н. идеи обнимают собой весьма обширный ряд психических явлений, причем в одних случаях они ограничиваются исключительно субъективным нарушением мышления, заставляя человека против его желания думать о чем-нибудь, в других же сопровождаются чувственной реакций, преимущественно в виде боязни и волнения, в-третьих, наконец, отражаются на поступках. Иной раз и уголовные преступления совершаются под влиянием Н. идеи, сопряженной с непреодолимым импульсом. Помимо этого различия Н. идей, обусловленного тем, насколько они затрагивают сферу чувствований и воли, значение их бывает неодинаково также смотря по тому, страдает ли одержимый ими субъект душевным расстройством, независимо от них, или нет. Н. идеи встречаются временно у людей, совершенно свободных от душевного расстройства, преимущественно под влиянием утомления. Таков, например, случай, когда боязливый человек, улегшись спать, много раз встает под влиянием мысли, что не запер двери как следует. Но те виды Н. идей, которые сопровождаются боязнью, волнением и непреодолимыми импульсами, уже составляют нарушение психического здоровья, и если они ведут к преступлению, то таковое не может вменяться в вину. Новейшие исследования, в особенности произведенные французскими психиатрами, выяснили, что подобные тяжелые формы Н. идей преимущественно свойственны вырожденным субъектам с неуравновешенной нервной системой и различными физическими признаками антропологической дегенерации. Кроме того, вообще, всевозможные виды Н. идей встречаются наравне с бредовыми идеями и обманами чувств в различных формах помешательства. .

НАСЛЕДСТВЕННОЕ помешательство Наследственное помешательство (также дегенеративное помешательство) — В статье Душевные болезни (см.) было пояснено, какое громадное значение в этиологии душевных болезней имеет наследственность. Если это понятие разуметь в том смысле, что душевнобольной происходит из семьи, в которой несколько кровных родственников со стороны отца или матери или сами родители страдают нервными или душевными болезнями, то огромный процент случаев помешательства должен быть приписан влиянию наследственности; при этом нисколько не умаляется влияние алкоголизма, различных физических болезней, нравственных потрясений и т. п. Опыт учит, что все эти обстоятельства приводят к душевным заболеваниям при условии Н. предрасположения к таковым. Но это предрасположение ничем или почти ничем не обнаруживается, пока оно не осуществится в действительности, и потому мы в таких случаях не говорим о Н. помешательстве, хотя бы даже форма болезни оказалась тожественной или сходной с заболеванием одного из родителей. Однако нередко субъект уже с рождения или с раннего детства обнаруживает некоторые особенности физической и психической организации, в зависимости от неблагоприятной наследственности или вырождения. Эти особенности кладут на него особый отпечаток, которым он отличается от людей уравновешенных, свободных от подобной дегенерации (см. Вырождение). Подобные вырожденные субъекты (так называемые degenerés), помимо физических признаков — аномалий черепа, лица, ушей, зубов и проч. — обнаруживают неравномерное развитие психической сферы, дефекты нравственных чувств, извращение или аномалии полового инстинкта и тому подобные частичные уклонения душевной жизни от нормы. Пока дело ограничивается только этими уклонениями, их еще нельзя причислить к категории душевнобольных, хотя они, несомненно, ненормальны в психическом отношении, и с этим нужно считаться, когда такие субъекты появляются на скамье подсудимых. Между тем, именно в зависимости от своих психических особенностей вырожденные доставляют громадный контингент классу привычных преступников. Кроме того, у них часто, под влиянием ничтожных причин, возникают настоящие душевные заболевания, и эти формы помешательства, отличаясь также некоторыми важными особенностями по своим проявлениям и клиническому течению, выделяются в группу «Н. или дегенеративного помешательства». Общая характеристика этой обширной группы душевных расстройств заключается в атипичности и полиморфизме. Картина болезни не представляет ничего законченного, цельного, как в психозах, возникающих у таких людей, которые до появления душевного расстройства ничем не отличались от нормы. Среди бурных симптомов помешательства сохраняются многие проявления ясного сознания. Бредовые идеи быстро возникают и столь же быстро опять исчезают, и они часто совмещаются с сохранностью мышления в других направлениях. Большую роль в этих дегенеративных психозах играют импульсивные действия и навязчивые представления (см.). Во многих случаях выступает на первый план какая-нибудь отдельная черта, например резонирующий характер, или страсть к сутяжничеству, или притупление нравственных чувств и т. п., и благодаря этому из общей группы Н. помешательства выделяются некоторые обособленные формы болезни, подлежащие специальному рассмотрению (см. соответственные статьи).

НЕВРОЗ Невроз (neurosis) — служит для обозначения таких форм заболеваний нервной системы, при которых болезненные явления не зависят от определенных анатомических изменений нервных центров или периферических нервов. В этих случаях мы говорим также о функциональных заболеваниях того или другого отдела или всей нервной системы, и понятие о Н. тожественно с представлением, что в известных случаях функции нервной ткани могут быть болезненно изменены при анатомической целости ее. Разумеется, что по мере усовершенствования наших методов исследования может со временем оказаться, что иные болезни, причисляемые теперь к Н., принадлежат к анатомическим поражениям нервной системы, и потому не нужно забывать, что понятие о Н. имеет лишь относительное значение. В настоящее время категория Н. обнимает большое число нервных страданий. Из них некоторые представляют общее расстройство всей нервной системы в ее целом, как, например, истерия, неврастения, эпилепсия, и такие Н. называются конституциональными; другие же заключаются в поражении лишь отдельных функций в ограниченных областях, например невралгии или судороги определенных нервов, и такие Н. называются соответственно этому чувствительными или судорожными.

НЕКРОФИЛИЯ Некрофилия — стремление у мужчины к совокуплению с трупом женщины. Чудовищность некрофильного акта дает полное основание подозревать в каждом случае Н. психопатическое состояние обвиняемого и делает необходимой психиатрическую экспертизу.

НЕРВОЗНОСТЬ Нервозность — выражение, не употребляемое в строго научном смысле. Под ним разумеют особенность нервной системы, заключающуюся в чрезмерной возбудимости её, в предрасположении к усиленной реакции на ничтожные впечатления, в склонности подвергаться припадкам боли, сердцебиения, судорог и т. п. от незначительного раздражения или даже без видимой причины. Во многих случаях в основе такой особенности нервной системы лежит наследственность, хотя эта особенность может быть и приобретена, отчасти вследствие перенесенных физических болезней, отчасти под влиянием неправильного образа жизни, переутомления, нравственных потрясений или нецелесообразного воспитания. Субъекты, к которым применяется выражение «нервозный», вследствие указанных свойств, часто принадлежат к категории лиц, страдающих легкими формами истерии или неврастении.

НИМФОМАНИЯ Нимфомания (Nymphomania) — старинный термин, обозначающий неудержимый импульс к чрезмерному половому удовлетворению у женщин; соответственное состояние у мужчин носит название сатириазис (satyriasis). Понятие о половой потребности женщин вообще относительное, и нельзя установить нормы, сверх которой начинается Н. В этой сфере существуют громадные колебания в зависимости от темперамента, национальности, воспитания, среды и других условий. Если женщина, не представляющая уклонений от нормы в психическом отношении, под влиянием повышенной половой потребности предается разврату, то в этом еще нельзя усмотреть Н. О последней можно говорить лишь тогда, когда имеется налицо душевное расстройство, сопровождающееся повышенной половой потребностью. В этих случаях импульс к половому удовлетворению достигает нередко невероятных размеров, и оно осуществляется без всяких стеснений, с крайним цинизмом. Подобное явление чаще всего наблюдается при мании, в периоды маниакального возбуждения при круговом помешательстве и прогрессивном параличе, далее, при истерии и старческом слабоумии. Ввиду такого происхождения Н. нельзя искать ее источник в особенностях половых органов и нельзя надеяться на ее исцеление путем операций над последними.

НРАВСТВЕННОЕ помешательство Нравственное помешательство (moral insanity) — выражение, введенное в психиатрию английским врачом Причардом (1835), настойчиво восставшим против взгляда, разделявшегося тогда врачами и юристами, будто помешательство имеется лишь там, где обнаруживается расстройство умственных способностей. Он доказывал возможность такого помешательства, при котором нет ни бреда, ни обманов чувств, ни помрачения сознания. Случаи, которые он приводил для доказательства своей точки зрения, по современным воззрениям принадлежат к весьма различным формам душевных болезней — к меланхолии, мании, круговому помешательству, пограничным состояниям между здоровьем и болезнью (чудачество, эксцентричность) — и характеризуются преимущественно изменениями настроения и темперамента при сохранности мышления. Еще до Причарда французские психиатры (Пинель, Эскироль) обратили внимание на подобного рода психические заболевания и выделили их под названиями «резонирующего помешательства», или «мании без бреда». В сущности, для той же группы душевных расстройств служил новый термин «Н. помешательство», предложенный Причардом; но этот термин уже с середины нашего столетия стал употребляться в ином, более ограниченном смысле. Теперь под выражением Н. помешательство разумеют состояние, характеризуемое недостаточным развитием или полным отсутствием Н. чувства в зависимости от болезненной психической организации. Идея о зависимости Н. тупости от болезни была высказана еще в начале нашего столетия. Но лишь знаменитый французский психиатр Морель, разработавший учение о наследственности и вырождении по отношению к душевным болезням, вместе с тем установил, как один из типов наследственного помешательства — Н. (folie morale). Уже при самом создании этого учения было обращено внимание на затруднение, представляемое им в судебно-медицинском отношении: спрашивается, чем отличаются от преступников «нравственно помешанные», если болезнь последних характеризуется по существу тем же притуплением или отсутствием Н. чувства, как и у преступников? Это затруднение далеко не разрешено и в настоящее время, но факт, что притупление Н. сферы может зависеть от болезни, твердо установлен и подтверждается в различных формах душевных и мозговых заболеваний. Известно, например, что мозговая болезнь, проявляющаяся в форме так наз. прогрессивного паралича помешанных, нередко начинается с перемены характера; при этом субъект, еще не обнаруживающий заметного ослабления умственных способностей или других признаков мозгового страдания, иногда представляет поразительное Н. падение, резкое изменение характера к худшему, циническое поведение, склонность к эксцессам, даже к уголовным преступлениям (подлоги, кражи, изнасилования и др.). Далее, при старческом слабоумии нередко наравне с ослаблением интеллекта, и даже еще раньше, чем это ослабление становится заметным для всех, наступает Н. падение. Эпилептики и истерические больные, в значительном числе случаев, независимо от других проявлений своей болезни по отношению к нервной системе и психической сфере, отличаются резко выраженными свойствами характера, сводящимися к притуплению и извращению Н. чувств. Точно так же алкоголизм и морфинизм производят изменения характера в смысле Н. тупости. Родство этих состояний с Н. помешательством заключается в том, что здесь Н. падение, потеря Н. чувств так же зависит от болезни. И преступления, совершаемые такими больными, во многих случаях по своему психологическому механизму отличаются от преступлений таких помешанных, которые действуют под влиянием обманов чувств, помрачения сознания, болезненных импульсов и т. д.; в то время как деяния последних носят на себе отпечаток бреда, отсутствия мотивов и целесообразности, первые совершаются под влиянием таких же страстей, как у недушевнобольных, действующих под влиянием мести, корыстолюбия и т. д., когда они не сдерживаются нравственными принципами. Тем не менее такие субъекты не должны считаться ответственными за свои поступки, так как они страдают душевным расстройством, помимо своего нравственного дефекта. Кроме того наблюдению представляются такие случаи, где нравственный дефект составляет единственное заметное проявление психической аномалии, большей частью врожденной. Такие субъекты уже с раннего детства поражают отсутствием привязанности к родителям, неисправимым упрямством и склонностью к грубым и опасным выходкам по отношению к домашним и к прислуге. Уговоры и увещания на них не действуют, наказания еще более озлобляют, но ничуть не исправляют. Подвергшись побоям за какой-нибудь проступок, они угрожают воспитателю, бросаются на него с ножом, грозят поджечь дом или зарезаться. Раскаяние им недоступно. Будучи уличены в какой-нибудь недозволительной выходке, они отстаивают свою невиновность самой бесстыдной ложью. Особенную радость им доставляет возможность испортить удовольствие другому или мучение домашних животных. В школе прилежание и усидчивый труд им не свойственны, и они дерзко нарушают школьные порядки, обманывают учителей и домашних; их приходится переводить из одной школы в другую. При наступлении половой зрелости они удовлетворяют своим инстинктам самым циническим образом, рано попадают в грязную обстановку, не останавливаются перед изнасилованием. Обкрадывают своих родителей. Родные долго мучаются с ними, наконец, бросают их на произвол судьбы, или же они сами уходят из дома, не вынося регулярной жизни, становятся бродягами или привычными преступниками; субъекты женского пола легко увлекаются на путь проституции. Если благоприятные обстоятельства позволяют таким лицам получить кое-какое воспитание и образование, то им иногда удается занять положение в обществе, но их деятельность проникнута антисоциальными инстинктами, в их семейной и общественной жизни замечается беспорядочность и черствый эгоизм. Интеллектуальная сфера субъектов, одержимых Н. помешательством, также не свободна от поражений. Нередко нравственный дефект сочетан с врожденным тупоумием, но и в тех случаях, когда, по-видимому, не имеется недоразвития умственных способностей, последние представляются не вполне нормальными. У этих Н.-помешанных, несмотря даже на значительную дозу хитрости, замечается ограниченность умственного кругозора, неспособность усваивать отвлеченные понятия, известная непоследовательность мышления. Далее, у них наблюдается затруднение в воспроизведении представлений, и потому лживость этих субъектов в рассказах об их прошлом, об их приключениях, в значительной степени не зависит от их воли. В преобладающем числе случаев субъекты, одержимые Н. помешательством, обнаруживают известные физические признаки антропологического вырождения в виде асимметрии черепа и лица, неправильного образования зубов, ушей и т. п. Они чаще всего принадлежат к семьям, подверженным вырождению (см. Вырождение) или обнаруживающим наследственное предрасположение к душевным и нервным расстройствам. Однако, бывают также случаи Н. помешательства в таких семьях, в которых нет никаких указаний на неблагоприятную наследственность, подобно тому, как в таких семьях иногда рождаются идиоты. Надо думать, что некоторые недоступные пока нашей оценке условия зачатия имеют здесь значение. Нетрезвость одного из родителей при этом акте может составлять причинный момент для психопатической конституции или идиотизма потомства; весьма вероятно, что и Н. помешательство иногда зависит от такой же причины. Классу привычных или врожденных преступников в больших размерах свойственны такие же условия наследственности и такие же физические признаки вырождения. Это признается не только отдельной школой криминальной антропологии, во главе которой стоит Ломброзо и по учению которой существует даже особый «антропологический тип» врожденного преступника, но и противниками этого учения. Важно то обстоятельство, что привычные преступники обнаруживают потерю или притупление Н. чувств; иначе их преступная деятельность была бы немыслима. По наблюдениям тюремного врача Бэра, противника учения о преступном типе, раскаяние и угрызения совести у преступников составляют редкость, и молодые убийцы часто представляются настоящими чудовищами в смысле бессердечности и отсутствия сострадания и совести. Ввиду таких фактов нельзя отрицать известной доли справедливости за такой точкой зрения, которая совершенно отвергает Н. помешательство, как душевную болезнь и которая не признает невменяемости субъектов, одержимых исключительно Н. дефектом при сохранности умственных способностей. Даже психиатры, как Маудсли, причисляющие Н. помешательство к душевным болезням, принимают, что эта категория душевнобольных не должна быть изъята от всякой ответственности во всех случаях, и что наказание здесь нередко уместно и полезно. Крафт-Эбинг признает вопрос об уголовной ответственности при Н. помешательстве открытым и допускает смешанные формы простой преступности (вследствие воспитательных влияний) и Н. помешательства (вследствие болезненной организации мозга), когда решение вопроса о вменяемости за преступление может быть весьма затруднительно. Из сказанного явствует, что Н. помешательство занимает совершенно своеобразное положение среди душевных болезней. Ввиду того, что патологический дефект Н. чувства сам по себе, без других признаков психического заболевания или недоразвития, не может составлять болезнь, возникло даже предложение совершенно отказаться от термина «Н. помешательство». Но устранение термина не облегчило бы выход из затруднительного положения, создаваемого вопросом о той черте, которая отделяет обычную преступность от болезненной потери Н. чувств. Во всяком случае, никогда нельзя удовлетворяться немотивированным диагнозом Н. помешательства для того, чтобы данный субъект был зачислен в душевнобольные и признан невменяемым. Подобное мнение может быть убедительным лишь тогда, когда анализ личности указывает на ненормальную психическую организацию. Литература. Кроме руководств по душевным болезням (Morel, Krafft-Ebing, Schüle, Корсаков и др.), ср. Garofalo, «La criminologie» (П., 1888); Maudsley, «Ответственность при душевных болезнях» (русский перевод 1875); Baer, «Der Verbrecher in anthropologischer Beziehung» (Лпц., 1893); П. Розенбах, «Учение о Н. помешательстве» (СПб., 1893). .

ОБМАНЫ чувств Обманы чувств (галлюцинации, иллюзии). — В основе всех наших представлений о внешнем мире лежат восприятия, получаемые нами благодаря раздражению органов чувств — зрения, слуха, осязания, обоняния и вкуса. Каждый из них обладает способностью воспринимать падающие на него раздражения исключительно в форме свойственного ему качества ощущения, согласно закону так называемой специфической энергии. Эти специфические ощущения могут возникать и тогда, когда раздражение данного органа чувств не соответствует его натуре; так, например, свет воспринимается также при давлении на глазное яблоко, при электрическом возбуждении сетчатки, в момент перерезания зрительного нерва; при катаральном поражении слухового органа слышится шум в ушах; при механическом раздражении чувствительного нервного ствола возникает ощущение в отдаленном кожном участке, в котором разветвляются его окончания, и так далее. Таким образом, в самих условиях физиологического отправления органов чувств заключаются моменты, благодаря которым могут возникать ощущения без соответственного внешнего раздражения. Кроме того, также в условиях нормальной функции органов чувств заключаются источники ошибок в оценке внешних впечатлений, примером чего могут служить некоторые явления преломления света, двоения в глазах, слияние двух осязательных ощущений в одно при очень близком расстоянии и т. п. Наконец, при различных заболеваниях нервной системы, как неврастения, истерия, спинная сухотка и др., возникают разнообразные мнимые ощущения, извращения чувствительности и т. п. Все эти категории неправильного восприятия не причисляются к О. чувств в узком смысле этого слова. В этих случаях извращенные и мнимые ощущения сознаются как таковые и притом они или совершенно элементарны, или происходят в такой форме, что нисколько не нарушают одновременного правильного восприятия действительных раздражений. Технический же термин «О. чувств» применяется лишь к таким ошибочным или мнимым восприятиям, при которых субъект получает ощущение внешнего раздражения органа чувств и относит таковое к внешнему миру. Если при этом все-таки имеется какой-нибудь предмет, создающий восприятие, но последнее извращено, то О. чувств называются «иллюзиями»; если же вовсе нет внешнего объекта, служащего источником восприятия, то мы говорим о «галлюцинациях». Это деление О. чувств введено в начале нашего столетия французским психиатром Эскиролем, но различие между ними было известно уже раньше, и оно не существенно, так как иллюзии, несомненно, заключают в себе также галлюцинаторный элемент. Поэтому, в дальнейшем мы будем говорить лишь о галлюцинациях. Происхождение слова «галлюцинация» (hallucination) с точностью неизвестно; его производят то от глагола άλύω (быть вне себя, волноваться, беспокоиться), то от звукоподражательного слова όλολύζειν (ululari — кричать как сова). Прежде всего, рассмотрим характер и содержание О. чувств в тех случаях, в которых они чаще всего наблюдаются, а именно у душевнобольных. Зрительные галлюцинации бывают, то в виде элементарных световых явлений, причем субъект видит искры, молнии, цвета радуги, огненные столбы и т. п., то в виде более сложных зрительных образов: ему представляются определенные лица, животные, фигуры, сложные сцены, подвижными или неподвижными, вполне отчетливыми или неясными, как тени. Другие больные видят чудовищ, фантастические фигуры, которые то приближаются к ним, то удаляются. Размеры этих фигур могут изменяться. Перед глазами больных иногда разыгрываются целые зрелища — проходят процессии, совершается казнь. Под влиянием зрительных иллюзий лица окружающих меняют свое выражение: они изображают презрение или нежность, принимают черты других лиц, старых знакомых, мертвецов; узоры обоев и мебели превращаются в насекомых, из них вылезают причудливые фигуры. Галлюцинации слуха заключаются преимущественно в голосах, то отчетливых, громких, узнаваемых как голос определенного лица, то неясных, беззвучных. Голоса эти раздаются из определенного места, с потолка или из соседней комнаты, или снизу, из мебели, из-под пола, или они слышатся у самого уха, или, наконец, из собственного тела, в голове, в животе. Они зовут больного по имени, ругают его, задают ему вопросы, дают советы, приказания, отвечают на его вопросы и мысли. Иногда он слышит разговоры разных лиц, прислушивается к ним, беседует с ними. Содержание слышанного часто имеет религиозный характер, и голос приписывается Богу. Кроме речей слышится пение, крик детей, вопли, шум, пушечная пальба, звон колоколов. Исходной точкой всех этих галлюцинаторных речей и звуков могут быть действительные звуковые впечатления. Под влиянием таких звуковых иллюзий: лай собак, пение птиц, шелест листьев, шум движущихся колес — все это ругает больного, повторяет его мысли, отвечает на них и т. п. В области обоняния и вкуса, по особым условиям функционирования этих органов чувств, трудно отделить иллюзии от настоящих галлюцинаций. По содержанию, здесь О. чувств по большей части неприятного характера, больные жалуются на удушливые газы, трупный запах, вкус испражнений, мертвечины, металлов, кислот и т. п. Редко наблюдаются вкусы и запахи приятного характера. При О. чувств со стороны осязания больным кажется, что они ощущают в определенных участках поверхности тела различные внешние раздражения, и они приписывают свои мнимые ощущения тем источникам, от которых такие раздражения обычно исходят. Больным кажется, что их электризуют, магнетизируют невидимым образом, что их бьют, колют, жгут, пускают на них капли раскаленной жидкости или сыплют ядовитый порошок, по их коже ползают пауки, змеи и т. п. Очень часто О. чувств в области кожи сочетаются с иллюзиями со стороны внутренних органов. Тогда возникают самые нелепые, бесконечно разнообразные бредовые идеи. Больные жалуются, что им невидимым образом пробивают череп и высасывают мозг, что им разжижают кровь, раздавливают мышечные пучки, что внутренности их превращены в стекло или камень, или совсем вынуты, или что у них вовсе нет ни желудка, ни языка, что в животе поселились люди или животные и т. д. Особенную группу, крайне распространенную преимущественно среди женщин составляют галлюцинации в половой сфере: они испытывают прикосновение к половым частям, введение туда посторонних тел, ощущают движения плода в животе, приближение родов. И у мужчин встречаются ощущения в половой сфере. Кроме того, в сложных мнимо-ощущениях, подающих повод к подобным бредовым идеям, принимают участие галлюцинации со стороны мышечного чувства; сюда относятся случаи, когда больным кажется, что их тело сделалось легким, что оно поднимается в воздух, свободно висит в пространстве и т. п. Из рассмотренного характера обманов чувства, свойственных душевнобольным, явствует, что мнимое восприятие, создаваемое галлюцинацией, становится достоянием сознания в виде нелепой идеи, в виде материала для бреда, причем во многих случаях, преимущественно в области общего чувства и осязания, галлюцинации совершенно неотделимы от бредовой формы, в которой они высказываются. По отношению к галлюцинациям зрения и слуха большей частью возможно отделять мнимое чувственное восприятие от его бредового толкования. Например, если больной заявляет, что ему слышатся ругательные слова, которые передаются ему по телефону, то вполне ясно, что эта идея есть выдумка, обусловленная желанием объяснить происхождение галлюцинаций. Точно также в жалобе, что путем гипнотизма больному показываются неприличные части тела, мы можем отличить бред от обмана зрения. Однако нередко подобные заявления больных или такое поведение их, которое с первого взгляда заставляет принять у них обманы чувств, на самом деле вовсе не зависят от действительных галлюцинаций. Так, например, паралитики иногда рассказывают, что у них были в гостях различные высокопоставленные лица, цари и князья, и что они о том-то говорили или то-то им обещали; или что он завтракал у Бога и ему подавали такие-то блюда, и рядом с ним сидели такие-то лица. Другой раз можно наблюдать у маниаков или слабоумных, как они продолжительное время ведут с кем-то беседы, кому-то отвечают, с кем-то переругиваются. Или, также преимущественно слабоумные или маниаки собирают разный сор, грязные бумажки, старые пуговицы, прячут эти вещи и выдают их за большие драгоценности. Во всех этих случаях путем тщательных расспросов можно убедиться, что здесь больные вовсе не имели действительного ощущения — восприятия, которое составляет сущность галлюцинации, а речь идет или об О. воспоминания, или о смешивании сновидений с действительностью, или, наконец, о простом фантазировании. Кроме того, весьма часто при различных психозах, преимущественно при первичном помешательстве, наблюдается своеобразное субъективное явление, напоминающее О. слуха, но несомненно имеющее другой характер. А именно, многие больные говорят о каком-то внутреннем голосе, о том, что они слышать свои собственные мысли, они жалуются, что в них кто-то говорит, что кто-то другой делает им мысли. Некоторые отчетливо различают голоса, которые им слышатся извне, и такие, которые они слышат лишь «мысленно», причем последние иногда вовсе не удается локализировать. Другие жалуются, что их мысли постоянно повторяются внутренним голосом, вроде эхо. Способы выражения этого своеобразного субъективного явления крайне различны, и может быть, что оно представляет многочисленные оттенки и видоизменения. Но по существу всегда речь идет о навязчивых ощущениях, сопровождающих мышление больных, причем для них самих эти ощущения представляются чем-то отличным от слуховых восприятий. Для этой категории субъективных явлений, не совпадающих вполне с действительными О. чувств, в психиатрии установилось название психических галлюцинаций, а также псевдогаллюцинаций. Относительно частоты О. чувств у душевнобольных нельзя представить точных цифровых данных. Разноречие наблюдателей в значительной мере зависит от того, с какими формами душевных болезней они имели дело, так как различные психозы содержатся весьма неодинаково в смысле осложнения О. чувств. Вообще в острых формах помешательства галлюцинации встречаются гораздо чаще и играют значительно большую роль, чем в хронических. Также весьма неодинаково бывает значение О. чувств для течения и проявления душевной болезни: в одних случаях можно проследить непосредственное развитие бреда из О. чувств, в других же бред формируется более или менее независимо от них; в одних случаях больной сохраняет ясность сознания и сам жалуется на О. чувств, в других больные принимают галлюцинации за реальную действительность и под влиянием О. слуха, например слышимых ими приказаний, готовы совершать и совершают самые опасные поступки. В известной категории душевных расстройств, обозначаемой названием острого галлюцинаторного помешательства, О. чувств играют роль самого выдающегося симптома, появляются в громадном количестве, иногда одновременно во всех органах чувств, и обуславливают глубокую спутанность сознания. При прогрессивном параличе помешанных, наоборот, галлюцинации нередко вовсе отсутствуют за все многолетнее течение болезни. Большой интерес представляют наблюдения, в которых душевнобольные подвергались О. чувств лишь с одной стороны — на одном глазу или в одном ухе, или, в которых галлюцинации в двух симметричных органах различны. Например, больной слышит правым ухом различную брань, а левым похвалы, поощрения, или одним ухом слышит голоса, внушающие ему покончить с собой, а другим наоборот — предостерегающие его от самоубийства. При всей редкости таких наблюдений они заслуживают большого внимания, о чем будет сказано ниже. Кроме душевных болезней состояния отравления организма известными ядами сопровождаются О. чувств, как более или менее постоянным симптомом. К этим ядам принадлежат преимущественно алкоголь, атропин и др. препараты белладонны, далее опий, гашиш (ондийская конопля), кокаин, сантонин. Все эти средства, в особенности первые два, в своем влиянии на нервную систему вовсе не ограничиваются О. чувств, а производят, кроме того, изменения сознания, бред, вообще настоящее душевное расстройство. Но при известной степени отравления получается такая картина, которая во многих отношениях не совпадает с помешательством в точном смысле слова и, которая характеризуется преимущественно обильными галлюцинациями; притом влияние того или другого яда сказывается некоторыми особенностями, иной раз настолько характерными, что по ним одним можно иногда определить натуру яда. Так, например, сантонин уже в малых дозах производит желтую окраску всех зрительных восприятий (так называемая ксантопсия); а при более сильном отравлении, кроме того, обнаруживаются галлюцинации вкуса и обоняния. Для алкогольного отравления типичны многочисленные мелкие животные — мыши, тараканы, змеи, и такие обманы чувств с поразительным постоянством наблюдаются при так. называемой белой горячке; кроме того при хроническом алкоголизме весьма обычное явление составляют слуховые галлюцинации в виде бранных слов и угроз. Опьянение опием и гашишем наряду со своеобразным изменением самочувствия сопровождается галлюцинациями зрения и мышечного чувства. Отравление атропином также характеризуется множественными зрительными галлюцинациями, отравление кокаином — своеобразными мнимо-ощущениями под кожей. Близкое родство с только что рассмотренными обманами чувства, зависящими от отравления, представляют галлюцинации, свойственные лихорадочным, инфекционным заболеваниям. В начальные периоды тифа, оспы, кори и других лихорадочных процессов, при вечерних повышениях температуры часто наблюдается своеобразное состояние сознания: оно представляет быстрые колебания между ясностью и помрачением с бессвязным, отрывочным бредом, и в основе этого бреда лежат массовые галлюцинации, преимущественно зрения и слуха. Происхождение этих лихорадочных обманов чувств, кроме повышения температуры крови, может быть обусловлено также самоотравлением, вследствие поступления в кровь ядовитых продуктов бактерий, производящих лихорадочное заболевание. Особую категорию О. чувств представляют галлюцинации, вызываемые искусственно путем внушения в гипнотическом состоянии (гипнотические галлюцинации). Загипнотизированный, по желанию гипнотизера восхищается благоуханием несуществующей розы, вкусом воды, которую он принимает за сладкое вино и т. п. Однако подобного рода внушения удаются только в сомнамбулической стадии гипноза, о которой субъект по пробуждении не сохраняет никакого воспоминания. Кроме того, можно путем внушения создавать постгипнотические галлюцинации и не только положительные, т. е. заставлять гипнотизированного по пробуждении видеть что-нибудь, чего на деле не существует, а также отрицательные, причем известные предметы, находящиеся перед глазами субъекта, не существуют для него (см. Гипнотизм). Здесь же следует упомянуть об обманах чувств, наблюдаемых иногда у совершенно здоровых лиц перед засыпанием (так называемые гипнагогические). Подобные галлюцинации испытываются при переутомлении в переходном состоянии от бодрствования ко сну. В этих случаях речь идет преимущественно о зрительных галлюцинациях, реже о слуховых. Наконец, обманы чувств встречаются также у совершенно здоровых людей в бодрственном состоянии, вне всяких условий, нарушающих психическое здоровье или ясность сознания. На это прежде всего есть вполне достоверные указания в биографии некоторых исторических личностей, как то Сократ, Магомет, Бенвенуто Челлини, Орлеанская Дева, Лютер, Паскаль, Гёте и др. Среди них нужно различать две категории — таких, которые верили в свои галлюцинации, принимая их за действительность и объясняя их согласно воззрениям эпохи, и таких, которые, подвергаясь обманам чувств, отчетливо сознавали их как таковые. Но было бы ошибочно считать обманы чувств при психическом здоровье за особенность, свойственную великим, гениальным людям, и усматривать в этой черте доказательство, говорящее в пользу родства между гением и помешательством. В числе различных деталей из жизни знаменитостей до нас доходят сведения и о случайных галлюцинациях, которым был подвержен тот или другой из них; несомненно, что целый ряд других гениальных и замечательных личностей были свободны от этого явления. С другой стороны, ему бывают подвержены и такие лица, которые вовсе не принадлежат к выдающимся. Примеров этой категории прежде было немного. Из них большой популярностью пользуется случай берлинского книготорговца Николаи, испытывавшего продолжительное время галлюцинации зрения и слуха при полном психическом здоровье и ясном сознании натуры этих явлений. Он видел большое число лиц, мужчин и женщин, которые двигались и разговаривали друг с другом, и эти явления длились несколько месяцев при ясном сознании и отсутствии психического расстройства. В настоящее время для разъяснения вопроса об обманах чувств у здоровых лиц имеется материал, собранный путем коллективных исследований, предпринятых разными психологическими обществами, обратившимся печатно с запросом, случалось ли кому в здоровом и бодрственном состоянии иметь ощущение, будто видит кого-либо или слышит звуки, которых на самом деле не было. Подобные исследования, произведенные впервые в 80-х гг. английским обществом для психических изысканий, а впоследствии другими обществами и лицами во Франции, в Америке и в Германии, показали, что на несколько десятков тысяч людей, отозвавшихся на такой запрос, в среднем около 12% дали утвердительный ответ. Хотя данные, получаемые таким путем, не могут быть признаны вполне достоверными, но все-таки на основании их факт существования галлюцинаций зрения, слуха и осязания у здоровых лиц не может считаться исключительной редкостью. Нужно заметить, что в известном ряду случаев галлюцинации у здоровых лиц совпадали с каким-нибудь важным событием (смертью, опасностью для жизни) для того субъекта, который является предметом галлюцинации. Эти О. чувств по аналогии с вещими сновидениями, предчувствиями, ясновидением и т. п. мистическими явлениями, в последнее время были выделены в особую группу под названием телепатических и объяснялись сверхчувственным воздействием одной души на другую на расстоянии. Переходя к вопросу о происхождении и механизме галлюцинаций, надо иметь в виду, что все-таки главным образом душевные болезни доставляют материал для его решения. Посмертные изменения мозга при помешательстве таковы, что по ним нет возможности выяснить, от каких причин зависел тот или другой симптом данного психического заболевания; притом эти изменения столь разнообразны и распространяются на столь различные отделы мозга, что на основании их не удается связать О. чувств с определенным участком головного мозга. Само собой разумеется, что в этих случаях исследование главным образом направлялось на те области головного мозга, которые представляют из себя центральные станции для нервных волокон, разветвляющихся в органах чувств, и оказывается, что болезненные изменения ткани в этих частях мозга далеко не всегда совпадают с галлюцинациями. То же самое относится и к периферическим отделам органов чувств и к нервным проводникам, соединяющим их с центральной нервной системой. Хотя в отдельных случаях наблюдалось, что изменение функций органа чувств, преимущественно зрения, отражается на характере галлюцинаций, следовательно, последние в известной степени зависят от периферического отдела той системы, которая служит для восприятия внешних впечатлений, но эту зависимость никак нельзя обобщать, и, как правило, в галлюцинациях нельзя уловить никакой связи с состоянием соответственного периферического органа. Нередко зрительные галлюцинации наблюдались у слепых, слуховые — у глухих. Вышеупомянутые случаи, в которых содержание О. чувств с двух сторон не одинаково, также указывают на центральное происхождение галлюцинаций. Поэтому суждения о механизме происхождения О. чувств могут иметь лишь гипотетический характер. Теории галлюцинаций, предлагавшиеся различными авторами, менялись в зависимости от психологических воззрений и существующих в данное время учений о связи между органами чувств и мозгом. Старые французские психиатры принимали, что процесс, происходящий при галлюцинации, более или менее тожествен с тем, на котором основывается живое воображение, воспроизведение и ассоциация представлений. Эта так называемая «психическая» теория предполагала, что галлюцинаторный образ по существу ничем не отличается от субъективного образа фантазии или воспоминания. Впоследствии это воззрение было оставлено и заменено так называемой психо-сенсориальной теорией, которая основана на положении, что одного возбуждения воображения недостаточно для живого объективирования галлюцинаторных образов, и что для этого возбуждение должно распространяться также на субстанцию соответственного органа чувств. Эта точка зрения, помещающая источник галлюцинаторного процесса в центральном окончании органа чувств с условием одновременного возбуждения периферического отдела его, в настоящее время может считаться общепринятой. Другой вопрос, в каких именно частях мозга надо искать первоначальное возбуждение при О. чувств? Для уяснения его надо иметь в виду, что нервные проводники, идущие от органов чувств в мозг, имеют в последнем несколько центральных станций. Из них окончательная лежит в мозговой коре, но раньше, чем дойти до неё, проводники органов чувств вступают в связь с центрами, расположенными в так называемых подкорковых мозговых узлах. Несомненно, что сознательная психическая жизнь, обнимающая также восприятия органов чувств из внешнего мира, главным образом связана с деятельностью мозговой коры, и что в чувствительных центрах последней локализированы образы, создаваемые нормальным чувственным восприятием. Весьма, заманчиво представить себе, что при известных условиях происходит болезненное раздражение этих центров, и что этим путем возникают галлюцинации. Подобный взгляд на происхождение галлюцинаций известен под названием кортикальной (корковой) теории, и есть целый ряд анатомических и физиологических фактов, которые говорят в пользу этой теории. Однако она допускает распространение возбуждения от корковых центров к периферии, т. е. в направлении противоположном тому, в котором происходит нормальная функция. Поэтому до сих пор наравне с кортикальной теорией держится другая, помещающая источник возбуждения при галлюцинациях в подкорковые центры, принимая, что оно отсюда распространяется на мозговую кору. Более подробная оценка этих теорий возможна лишь с помощью специальных данных анатомии и физиологии мозга. В заключение необходимо заметить, что за исключением тех редких случаев, когда вполне здоровый человек временно испытывает О. чувств, галлюцинации вообще принадлежат к психопатическим явлениям, притом они весьма редко составляют единственное проявление психопатического состояния, а в преобладающем большинстве случаев наравне с ними имеются и другие симптомы душевной болезни или неправильной мозговой деятельности. Поэтому галлюцинации сами по себе не составляют отдельной болезни, которая могла бы требовать специального лечения, независимо от основного психического или мозгового страдания. Литература. См. руководства по психиатрии; кроме того, Brierre de Boismont. «Des hallucinations» (П., 1845); Baillarger, «Recherches sur les maladies mentales» (П., 1890); В. Х. Кандинский, «О псевдогаллюцинациях» (1888); Е. Parish, «Ueber die Trugwahrnehmung mit besonderer Berücksichtigung der internationalen Enquête über Wachhallucinationen bei Gesunden» (Лейпциг, 1894); Lazarus, «Zur Lehre von den Sinnestäuschungen» (Б., 1867). .

ОБОЗРЕНИЕ Психиатрии, Неврологии и экспериментальной Психологии Обозрение Психиатрии, Неврологии и экспериментальной Психологии — ежемесячный журнал, издается в СПб. с 1896 г. Издатель — фирма Риккер, редактор-профессор В. М. Бехтерев. Значительное место отводится обозрению иностранной медицинской литературы.

ПАРАНОЙЯ Паранойя (Παρανοια). — По этимологическому значению это слово соответствует понятию об извращении ума, и оно употреблялось давно для обозначения известных форм душевного расстройства. С начала 80-х годов установилось его употребление для весьма характерной формы помешательства, выделенной первоначально немецкими психиатрами под названием первичного сумасшествия (primäre Verrücktheit) и принятой в настоящее время всеми школами. Отличительная особенность этой формы психоза заключается в том, что нелепые бредовые идеи появляются и укрепляются в сознании при сохранении умственных способностей и более или менее правильном мышлении, притом без резких изменений настроения. Раз появившись, нелепые идеи прочно удерживаются, и их не удается устранить никакими убеждениями. Вместе с тем они размножаются отчасти путем логической разработки, отчасти благодаря постепенному возникновению новых нелепых идей, которые зарождаются так же, как первоначальные. В значительной мере такие обманы чувств, преимущественно галлюцинации слуха, доставляют материал для бреда. Что касается содержания последнего, то преобладают идеи преследования, по крайней мере в начальных стадиях болезни; впоследствии вместе с ними большую роль играют идеи величия. Течение болезни хроническое, и в нем можно различать три стадии. Первая, подготовительная стадия, обнимает тот период времени, в течение которого бред еще не обнаружился в речах и поступках больного и о его существовании узнают лишь впоследствии, когда болезнь сделалась очевидной. Тогда оказывается, что еще задолго до того, за несколько месяцев и даже больше, у больного произошла перемена характера. Продолжая свой обычный образ жизни и исполняя по-прежнему свои служебные и общественные обязанности, он делается подозрительным и недоверчивым. По его мнению, люди стали относиться к нему иначе, чем прежде, вообще что-то против него творится, его чести или его жизни грозит какая-то опасность. По мере того, как эти опасения развиваются в больном, он начинает принимать меры самообороны и обнаруживать прямо враждебное отношение к своим мнимым преследователям — социалистам, полиции, магнетизерам или определенным личностям. Вместе с тем он переходит во вторую, главную стадию болезни, которая может быть названа бредовой, потому что характеризуется именно детальной разработкой бредовых идей. Эта стадия длится многие годы. Путем возникновения нелепых идей и обманов чувств создается сложная система, преимущественно в смысле бреда преследования. Больные окружены шпионами, их мысли узнаются путем телефонов и магнетизма; они слышат угрозы, бранные слова; им показывают путем волшебного фонаря неприятных лиц, неприличные сцены; им внушают чужие мысли, их заставляют думать, говорить и делать различные вещи против их желания и т. п. Все это делается с целью их компрометировать, извести, погубить, довести до самоубийства, поставить в безвыходное положение, и проч. Под влиянием такого бреда больные становятся угнетенными и раздражительными, теряют интерес ко всему другому. Считая себя жертвами интриг, они становятся крайне осторожными в беседах, чтобы как-нибудь не повредить себе; видя, что их считают помешанными и хотят лишить свободы, они скрывают свой бред и уклоняются от откровенных бесед на эту тему. Но нередко под влиянием озлобления они теряют сдержанность, бранятся, пишут оскорбительные письма разным лицам, производят публичные скандалы; запасаются оружием и исподтишка совершают покушения на жизнь главных виновников будто бы направленного против них заговора. Наряду с идеями преследования существуют обыкновенно также другие нелепые идеи чрезвычайно разнообразного содержания, а кроме того навязчивые мысли, галлюцинации, различные непреодолимые импульсы, необъяснимые странности поведения. Впоследствии нередко в систему бреда вплетаются также идеи величия, переоценка собственной личности. Больные замечают, что окружающие при их появлении почтительно встают; им кажется, что проезжавший поблизости член царской фамилии при виде их остановил экипаж и многозначительно улыбнулся; в газетах и разговорах окружающих лиц были намеки на предстоящее им большое наследство или крупный государственный пост и т. п.; сюда же относятся идеи об изобретениях, которые должны осчастливить больного и весь мир; далее фантазии сказочного характера, что больной был подменен в детстве, что он знатного происхождения, что эта тайна теперь будет разоблачена, что его права на престол и миллионы скоро осуществятся и т. п. При преобладании таких идей мы говорим о трансформации (преобразовании) бреда, и тогда бывшая жертва всевозможных преследований и мучений превращается в принца крови, кавалера несуществующих орденов, императора неведомых стран, правителя мира, мессию и проч. Нелепость бреда в этом направлении доходит до таких же невероятных размеров, как прежде при бреде преследования, и уверенность больных в своей правоте так же непоколебима. Замечательно, что вне круга нелепых идей, больные способны здраво судить о многих предметах практической жизни, науки и искусства. Иногда сфера бреда бывает очень ограничена, частичная, и тогда может казаться, что субъект имеет только несколько пунктов (idées fixes), на которых он помешан, а во всех других отношениях он здоров. С течением времени мышление извращается также вне этих «пунктов». На высоте бредовой стадии кроме того наблюдаются в виде эпизодов припадки помрачения сознания со спутанностью идей, беспричинное угнетение или, наоборот, возбуждение, вообще перемены настроения, не стоящие в прямой связи с бредовыми идеями. В отдельных случаях действительно бредовая стадия тянется многие годы, с поразительной ясностью сознания и сохранением памяти и умственных способностей. Случается также, что временно нелепые идеи перестают занимать больного, но такие «светлые промежутки» длятся недолго и всегда нарушаются возвратом бредовых идей. Если физическое состояние больных благоприятно, так что жизнь их не прерывается случайным осложнением, то с годами они переходят в третью стадию, которую можно назвать стадией психической слабости. Этот переход происходит весьма медленно, незаметно, и характеризуется общим понижением прежнего интеллектуального уровня. Вместе с тем больные уже не продуцируют новых идей бреда, меньше или вовсе не реагируют на обманы чувств, которые и сами по себе становятся реже; они впадают в равнодушие, апатию, теряют интерес к своим бредовым идеям, не защищают их с такой горячностью. Способность к связному мышлению и правильному восприятию внешних впечатлений слабеет, но почти никогда не теряется вполне. Если больные в этой стадии находятся в заведении для умалишенных, то обыкновенно составляют кадр наиболее послушных пациентов, и их легко бывает приспособить к производительному труду в огороде или мастерской. Только что представленное описание П. относится к типической, классической форме ее, которая впервые послужила к выделению этой формы помешательства и которая повсюду встречается довольно часто. Кроме нее существуют еще видоизменения П., которые вследствие своеобразности своих проявлений выделяются в особые подвиды ее. Главные из них: 1) галлюцинаторная П. Она характеризуется в отличие от типической формы преобладанием обманов чувств, которые видимым образом создают материал для нелепых идей, хотя последние кроме того возникают также самостоятельно. Но здесь не наблюдается такой систематизации бреда и течение болезни не допускает деления на стадии. Преобладает также бред преследования. Больные слышат бранные слова, их обвиняют во всевозможных преступлениях против нравственности, религии, государственных законов; им угрожают судом, каторгой, изощренными пытками. Они ощущают пронизывающие их электрические токи, капание горячего масла на спину, им портят воздух, прибавляют яд к пище, переворачивают внутренности, у них ноги сделались стеклянными и т. д., с бесконечными вариациями. Этот бред и поддерживающие его галлюцинации иногда держатся в течение многих лет с небольшими видоизменениями и временными остановками, без резкого ослабления умственных способностей. 2) Любовное помешательство или эротомания. Здесь центральный пункт бреда заключается в том, что больной, чаще больная, считает себя предметом любви определенного лица, иногда даже совершенно незнакомого. Она усматривает доказательства этому во всевозможных фактах, не имеющих ни малейшего отношения к делу, поощряет воображаемого поклонника и т. п. Никакие уверения, что предположения больной неосновательны, не могут поколебать нелепую идею и остановить нелепое поведение. Подобный частичный бред может длиться многие годы, причем «предмет» иногда меняется. Умственные способности в других отношениях долго не обнаруживают болезненных изменений. У мужчин эротомания реже бывает столь изолированной и обыкновенно сочетана с идеями преследования и величия другого содержания. 3) Религиозное помешательство. Эта форма П. отличается преимущественно религиозным содержанием нелепых идей и обманов чувств. У больных, главным образом на почве чрезмерной религиозности, появляются галлюцинации слуха и зрения, сообщающие их с загробным миром, с определенными святыми или с Богом, и вместе с тем возникают нелепые идеи о религиозной миссии. Они воображают себя призванными для исправления человечества, для направления его на путь истины; под влиянием таких идей, а также слышимых ими голосов, приписываемых ими Высшей силе, они бросают свои занятия и отправляются проповедывать новую религию. В средние века, при фанатизме и невежестве народных масс, такие помешанные субъекты иногда принимались за проповедников нового религиозного учения и находили приверженцев. Несомненно, что именно таким образом возникли некоторые религиозные секты. История Орлеанской Девы, страдавшей бесспорно религиозным помешательством, показывает, что этот частичный бред может играть роль в качестве важного политического фактора. Не очень давно, — в 1891 г., в Васильковском у. Киевской губ., возникло религиозно-политическое движение среди крестьян под влиянием религиозного бреда некоего мещанина Малеванного, почему и движение это получило название «Малеванщины»; здесь следствие и врачебное исследование доказали с очевидностью наличность религиозной П. как у главы этого движения, так и у многих участников его. Больные этой категории чрезвычайно опасны, так как под влиянием мнимых приказаний свыше они готовы изуродовать себя, считая мученичество необходимым звеном для своей миссии, а также зарезать кого угодно, начиная с собственной семьи. Временно галлюцинации могут притихнуть, и тогда бред бледнеет, перестает занимать больных, но при случае он опять оживает. 4) Сутяжное помешательство. При этой форме галлюцинации совершенно не играют роли, и бред возникает первично, являясь притом, в начале по крайней мере, весьма ограниченным. В сущности мы здесь также имеем дело с бредом преследования, но в своеобразном виде. Повод к нему обыкновенно подает какой-нибудь процесс, столкновение с законом, приговор суда, который кажется несправедливым или в самом деле нарушает интерес больного. Он обращается к высшим инстанциям, к прессе, к сочувствию общества, старается воздействовать на административные сферы, добивается личных объяснений с высшими представителями власти. Не допуская ни на минуту, что он может быть неправ, больной способен довести себя до разорения, хотя бы дело, из-за которого он сутяжничает, не представляло ценности. Вместе с тем в больном упрочивается убеждение в подкупности и несправедливости судей, он считает себя жертвой неблагоприятных условий, поборником истины, он призван пострадать за нее; таким образом к идеям преследования примешивается переоценка собственной личности и бред величия. По временам у больного появляется сильное возбуждение, под влиянием которого он грубо оскорбляет своих мнимых врагов, покушается на убийство с целью обратить на свое дело внимание всего мира. В более спокойном состоянии такие больные сочиняют бесчисленные жалобы и докладные записки, в которых проявляется склонность к софистическим и диалектическим изворотам. Поэтому их долго не считают больными, пока какая-нибудь дикая или преступная выходка не вызовет сомнений относительно исходной точки их сутяжнической деятельности. С годами наступает психическая слабость с потерей энергии и упадком интеллекта, хотя возможны и остановки болезни, так что больной, сохраняя свои умственные силы, перестает сутяжничать, или вместо этого бреда является какой-нибудь другой. 5) Врожденная П. отличается не только тем, что душевное расстройство здесь обнаруживается уже очень рано, преимущественно около периода половой зрелости, но она обладает кроме того еще некоторыми существенными особенностями. Здесь обманы чувств совершенно отступают на задний план и бред слагается почти целиком из первично возникающих бредовых идей. Последние также слагаются в систему, более или менее частичны, оставляют соображение свободным для остальных сторон мышления, но здесь обыкновенно существует врожденная психическая слабость. Уже с детства такие субъекты обнаруживают извращенную логику, странное поведение, некоторое притупление умственных способностей, и уже на такой болезненной почве формируется параноический бред преследования и величия. Нужно заметить, что помимо очерченных здесь форм П., которые все представляются хроническими, крайне длительными, некоторые представители психиатрии принимают еще форму острой паранойи, характеризуемой острым, бурным развитием частичного, систематизированного бреда. Другие же относят такое проявление помешательства к той обширной группе, которая была обособлена в новейшее время под названием «аменции» (amentia) или «спутанности». Ограничение П. длительными формами болезни, развивающимися исподволь, без помрачения сознания, заслуживает предпочтения между прочим в виду того, что острые случаи обыкновенно сразу обращают на себя внимание и больные быстро попадают в заведения для умалишенных. Между тем параноики описанных выше видов долго находятся на свободе и вращаются в обществе со сложившимся уже бредом. Иногда даже близкие к ним люди долго не признают их за помешанных. Действительно, встречаются иногда такие случаи, когда бред крайне ограничен и позволяет этим больным пользоваться свободой и вести свои дела, как совершенно здоровым в психическом отношении людям. Но такое течение болезни принадлежит к исключениям. Правило составляет вышеочерченный ход болезни, вследствие которого субъекты, одержимые П., должны быть изъяты из свободного обращения в обществе, так как они могут оказаться опасными, и кроме того потому, что они не могут обходиться без постороннего ухода; при содержании в хорошо устроенном заведении болезнь таких больных протекает спокойнее благодаря устранению раздражений, проистекающих из житейской сутолоки. Собственно лечение этой формы помешательства до настоящего времени не может похвалиться благоприятными результатами. Мы уже говорили о том, что эти нелепые идеи при самом своем возникновении являются для больных непреложной истиной, не требующей никаких доказательств и не подлежащей опровержению. Этим свойством по существу различаются параноические бредовые идеи от нелепых идей, свойственных иногда здоровым людям как результат заблуждения. По отзыву авторитетных психиатров, имевших возможность наблюдать тысячами душевнобольных в течение продолжительного времени, настоящая П. — неизлечимая душевная болезнь. Она принадлежит к весьма распространенным формам помешательства и встречается вообще часто (числовых данных о степени ее распространенности нет); чаще всего она обнаруживается на 3-м десятилетии жизни; врожденная форма — раньше, на 18—21 году. В виде редкого исключения хроническая П. наблюдается даже у детей 9—15 лет. Относительно причин П. нет надобности прибавлять что-нибудь к тому, что было сказано о причинах помешательства вообще (см. Душевные болезни). .

ПЕРИОДИЧЕСКОЕ помешательство Периодическое помешательство — Если субъект повторно подвергается приступам душевного расстройства большей или меньшей продолжительности, так из этого еще не следует, что он одержим П. помешательством. Последнее отличается некоторыми клиническими особенностями помимо периодичности появления. А именно отдельные приступы его представляют известное сходство друг с другом, иногда настолько близкое, что каждый раз повторяется почти та же картина болезни. В большинстве случаев форма психического расстройства, повторяющаяся периодически, есть мания или, вернее, легкий вид мании, обозначаемый названием маниакальной экзальтации (см. Мания). Кроме этой формы П. мании наблюдается П. меланхолия (см. Меланхолия), но гораздо реже. Чаще последней встречается поочередная смена мании и меланхолии; такое сочетание называется циркулярным, или «круговым», помешательством (см.). Наконец, в отдельных случаях П. течение принимает такие формы психозов, которые характеризуются преимущественно помрачением сознания, бредом и обманами чувств и обозначаются названием аменции, или спутанности (см. Спутанность). В промежутке между двумя вспышками помешательства субъект может быть совершенно свободен от болезненных проявлений, но нередко он и тогда представляет некоторые уклонения от нормы. Это находится в связи с тем обстоятельством, что П. помешательство преимущественно поражает субъектов, отягощенных психопатической наследственностью или подверженных вырождению. Присущая таким людям наклонность к П. заболеванию душевным расстройством гнездится глубоко в организации их нервной системы и не поддается обыкновенно никаким лечебным мерам. Вследствие этого предсказание при П. помешательстве вообще неблагоприятно в том смысле, что, раз проявившись, оно всегда грозит повторением приступов, иногда в течение всей жизни или по крайней мере многих десятилетий. .

ПСИХИАТР Психиатр — врач, занимающийся изучением или лечением душевных болезней.

ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ заведения Психиатрические заведения. — Только с начала нынешнего столетия установилось воззрение на помешанных, как на больных, которых должно и можно лечить, и только со времени распространения этого воззрения среди врачей и общества, для душевнобольных стали строить заведения с характером лечебниц. В средние же века как у нас, так и в Западной Европе могла быть речь лишь о призрении помешанных, и это проявление благотворительности находилось преимущественно в руках духовенства. В католических странах еще до сих пор существуют местами отдельные заведения для мужчин и женщин, по типу монастырей. Пока заведения имели лишь целью лишить помешанных свободы и изъять их из общества, причем опасность этих несчастных для окружающих преувеличивалась в невероятной степени, до тех пор места заключения их мало отличались от тюрем; важнейшими атрибутами заведения считались высокие стены, железные решетки, крепкие затворы и цепи, которыми несчастные больные приковывались к стене. Хотя уже в конце прошлого столетия в Англии был основан приют для помешанных, в котором осуществлялись принципы гуманности, но история новой эры в этом деле начинается во Франции со времен знаменитого психиатра Пинеля. Он в 1792 г. добился от тогдашнего революционного правительства разрешения снять цепи с душевнобольных в парижском заведении Бисетр. Когда этот первый опыт увенчался успехом, то вскоре и некоторые другие заведения последовали его примеру. Вместе с тем, благодаря трудам Пинеля и его ученика Эскироля, учение о душевных болезнях в начале нашего столетия впервые стало на рациональную научную почву, и возникла потребность в «лечебницах» для душевнобольных. Дальнейший крупный шаг в улучшении заведений был сделан в конце тридцатых годов, благодаря настойчивой пропаганде так называемой системы «no restraint», исходившей из Шотландии. Названная система заключается в пользовании помешанных без помощи смирительных рубашек и других механических средств, стесняющих свободу движений, которые раньше считались неотъемлемым пособием для содержания помешанных. Система эта весьма медленно завоевывала себе признание, и до сих пор еще кое-где она не вполне осуществлена; но одно провозглашение этого принципа имело громадное значение для заведений, так как в нем заключается требование уважать в помешанном личность больного человека и охранять его от излишнего насилия. Когда по мере увеличения числа заведений и образования психиатрических школ проявления помешательства были точнее изучены, оказалось, что множество душевнобольных может быть приспособлено к полезному труду, и что этот труд, в свою очередь, благоприятно отражается на их психическом и физическом состоянии. Соответственно этому, с середины нашего столетия заведения стали снабжаться мастерскими и огородами, в которых больные проводят значительную часть дня, и благодаря такому способу содержания их в некоторой степени их труд возмещает расходы на их лечение. Независимо от указанных принципов, при устройстве современных психиатрических заведений играет существенную роль еще следующее обстоятельство. Процент выздоравливающих при душевных расстройствах до сих пор очень невелик, и так как вместе с тем смертность среди душевнобольных сравнительно ничтожна, то всякое вновь открытое заведение быстро переполняется больными, перешедшими в хроническое, неизлечимое состояние, и лишается возможности принимать новых заболевших, нуждающихся в помещении. Поэтому для удовлетворения нужд населения данной местности возникает потребность в постепенном и — как показывает опыт — довольно быстром увеличении числа заведений или расширении уже имеющихся. Между тем, устройство и содержание заведений для душевнобольных сравнительно дорого обходится, ввиду того, что они требуют сложных приспособлений для буйных, большого количества служащего персонала и т. п. Таким образом, забота о душевнобольных ложится тяжелым бременем на бюджет общества или государства. Для возможного уменьшения расходов на это дело оказалось целесообразным различать две задачи при устройстве заведений: с одной стороны, воздвигаются дорогостоящие заведения, предназначенные для лечения заболевших, а, с другой, гораздо проще приспособленные, куда переводятся неизлечимые хроники, нуждающиеся скорее в призрении, чем в лечении. Заведения этого рода, служащие для эвакуации психиатрических лечебниц, преимущественно устраиваются в виде земледельческих колоний в загородных местностях. Указанные принципы устройства психиатрических заведений имеют общее значение для всех стран, но в конкретных условиях устройства, размеров, распределения, содержания и других сторон этого дела в различных государствах наблюдается большое разнообразие. В Англии, например, имеются огромные заведения для неимущих, вмещающие до 1500 и 2000 больных, а для богатых существуют многочисленные частные лечебницы. Во Франции призрение душевнобольных сосредоточено преимущественно в руках организованного на прочных началах ведомства общественной благотворительности. В Германии большинство заведений устраивается органами городского и земского (провинциального) самоуправления. В странах, где католическое духовенство еще сохранило власть и средства, как Бельгия и Италия, многие заведения учреждены и управляются монашескими орденами. Что касается России, то призрение душевнобольных в особых, приспособленных для них заведениях, начинается с 1762 г., когда впервые появился указ «безумных не в монастыри отсылать, а построить на то долгаузы» (от немецкого слова Tollhaus — сумасшедший дом). Первое такое заведение открыто в Новгороде в 1776 г. Когда в 1775 г. был учрежден Приказ общественного призрения, на него была также возложена обязанность заботиться о помещении душевнобольных в заведения. Однако, заведения названного Приказа были крайне малочисленны, переполнены и совершенно не приспособлены к удовлетворению указанным выше принципам. Лишь с середины 60-х годов, когда попечение о душевнобольных было передано земству, дело это было поставлено местами на гуманную и научную почву. Впрочем, при обширности нашей территории и разбросанности населения устройство заведений, удовлетворяющих его нуждам, сопряжено с громадными затруднениями. Есть основания принять, что число душевнобольных в России приблизительно такое же, как в Западной Европе, а именно 1,7 на 1000 жителей, и по такому расчету, при численности населения в 130 миллионов, количество умалишенных должно превышать 200000. Так как опыт учит, что из наличного числа душевнобольных приблизительно лишь одна треть должна находиться в заведениях — остальные могут быть призреваемы вне таковых, — то по такому расчету следовало бы иметь заведения для ужасающего количества 70000 больных. Впрочем, число кроватей для них могло бы быть значительно меньше, соответственно проценту быстро излечиваемых случаев и смертности. Все-таки, вероятно, требовалось бы около 50000 мест. Но теперь громадное число больных, подлежащих немедленному помещению в заведение, остается вне больничного призрения. Число душевнобольных, вмещаемых в настоящее время как земскими заведениями, так и больницами приказа общественного призрения в неземских губерниях, держится ниже 10000. К этому числу надо присоединить еще несколько тысяч мест, имеющихся для душевнобольных в заведениях других ведомств. А именно, министерство внутренних дел, еще до земской реформы, выработало план устройства окружных лечебниц в разных пунктах империи. Результатом этого плана явилась первоначально казанская окружная лечебница, открытая в 1869 г. Но затем устройство заведений было предоставлено одним земствам, и когда некоторые земства, но неимению средств, стали отказываться от приема новых больных ввиду переполнения заведений, то в 1875 г. им было разъяснено указом правительствующего сената, что они не имеют права уклоняться от этой обязанности. Вместе с тем, министерство внутренних дел (в 1879 г.) пошло навстречу затруднительному положению земств, предлагая им пособие при переустройстве старых заведений или учреждении новых, в размере половины стоимости. В недавнее время, однако, министерство внутренних дел опять вернулось к плану окружных лечебниц и открыло одну на 800 больных в Виннице (Подольской губернии), другая такая же строится в Вильно, и предположено открыть еще несколько таковых в ближайшие годы. Независимо от того, военное министерство давно уже устраивало отделения для душевнобольных при военных госпиталях в Петербурге, Москве, Варшаве, Киеве и нескольких других городах. Число этих мест, предоставляемых офицерам и нижним чинам, в общей сложности меньше 1000. Далее, ведомство учреждений императрицы Марии еще в 40-х годах открыло около Петербурга больницу (Всех Скорбящих) на несколько сот душевнобольных. Наконец, в больших городах, как Петербург, Москва, Одесса, Рига и др., существуют обширные заведения, принадлежащие городскому самоуправлению, для призрения городских душевнобольных, и, кроме того, частные заведения — для богатых классов населения. Остается еще сказать несколько слов о значении и внутреннем устройстве психиатрических заведений. В этом отношении на первом плане стоит изъятие душевнобольного из общества, чем достигается троякая цель: общество избавляется от опасности, которая ему нередко угрожает от умалишенных; больной ставится в такие условия, при которых он, благодаря постоянному надзору и лишению свободы, не может причинить себе вред; наконец, пребывание в заведении, где режим приспособлен к нуждам отдельных больных, где они как бы отрезаны от внешнего мира и находят покой от житейских невзгод, благоприятствует уравновешению психических сил, расстроенных болезненным процессом. Сюда присоединяется еще возможность организовать в заведении систематический продуктивный труд для тех несчастных, которые по форме своей болезни остаются на всю жизнь с расстроенными или ослабленными умственными способностями. Таким образом, заведения являются для больных неоценимым благодеянием, а для общества расходы на их устройство и содержание окупаются в избытке тем, что благодаря своевременному помещению душевнобольных предупреждаются многочисленные несчастия и преступления, и что под влиянием благотворного воздействия больничной обстановки большое число поступивших поправляются и становятся вновь полезными гражданами. Внутреннее устройство заведений должно иметь в виду, прежде всего, устранение таких моментов, которые могут способствовать осуществлению самоубийств, поджогов и тому подобных несчастий, с чем и нужно считаться при выборе системы отопления, освещения, ванн и проч. Затем, помещения должны быть рассчитаны таким образом, чтобы отдельные группы больных — спокойных, буйных, неопрятных — могли быть более или менее изолированы друг от друга. Далее, требуются помещения и приспособления для занятий, развлечений и прогулок. Наконец, в заведении должен иметься в достаточном количестве служащий персонал для постоянного надзора и ухода за больными, причем деятельность этого персонала, как и вообще жизнь заведения, должна находиться под постоянным контролем врачебного персонала, пользующегося в стенах его неограниченной властью. Само собой разумеется, что эта власть должна основываться на глубоком знании душевных болезней и руководиться во всех случаях принципами гуманности, заставляющей любить и уважать личность больного человека даже при самых ужасных проявлениях помешательства. .

ПСИХОЗ Психоз (psychosis) — синоним выражений «душевная болезнь», «душевное расстройство», «сумасшествие» и т. п.

САМОИСТЯЗАНИЕ Самоистязание. — Стремление причинить себе вред и страдание по существу своему несвойственно здоровому человеку при нормальных условиях и встречается только или в болезненном состоянии у нервно- и душевнобольных, или же под влиянием религиозного фанатизма. С. у душевнобольных проявляется в разнообразной форме — одни больные отказываются от пищи, другие причиняют себе раны, ожоги, увечья и т. п.; в некоторых случаях С. смежно с стремлениом к самоубийству. Мотивами к С. у душевнобольных служат чаще всего ложные идеи, бред самообвинения у меланхоликов; эти идеи, которые больной принимает нередко за «голоса», требуют самонаказания за грехи. Обыкновенно это бывает связано с потерей кожной и вообще телесной чувствительности; больные, причиняя себе глубокие раны, иногда при этом испытывают весьма слабую боль. И нелепые идеи слабоумного и помешанного также могут быть поводом к такому С. Особенно интересны случаи С. у истеричек, которые нередко морят себя голодом, проглатывают массу булавок, выпивают вредные жидкости и т. п. Кроме свойственной истеричкам малой чувствительности кожи и слизистых оболочек, здесь специальную роль играет стремление обратить на себя внимание, позировать, вызвать сочувствие и т. п. С. на почве религиозной — явление довольно распространенное; оно встречалось во все времена и особенно свойственно сектанству, т. е. преследуемым религиозным учениям, хотя наблюдалось и в господствующих или признанных религиях. Так, в средние века, в эпоху сильного религиозного движения, совпавшего с крестовыми походами, толпа приходила иногда под влиянием процессий, религиозных картин, проповедей в такое возбужденное состояние, что многие делали себе повреждение, некоторые бросались в воду для очищения от грехов. У мусульманских дервишей до сих пор можно наблюдать проявление С. в момент религиозного экстаза. С этой же точки зрения можно смотреть на обеты крайнего голодания, бичевания, на подвергание себя непогоде при полуобнаженном теле, на отказ от постели и т. д. как на проявления С. Среди лиц, упорно подвергающих себя активному С. и проповедующих это другим, иногда попадались настоящие душевнобольные, маньяки, которых жизнь и идеи в сущности ничего общего не имеют с религиозными учениями, а представляют собою известную форму бреда. В средние века особенно распространен был бред одержимости дьяволом; страдавшие этим бредом подвергали себя нередко самым жестоким истязаниям для изгнания нечистой силы. Гораздо интереснее по своей близости к нам явления С., игравшие большую роль в истории нашего раскола (см. выше Самоистребление). С. на почве фанатизма также встречается на Руси (вериги, самопоранение и т. п.). Членовредительство для уклонения от воинской повинности навряд ли можно отнести к С. Об С. в форме оскопления см. Скопчество. Ср. Максимов, «Сибирь и каторга»; Ch. Richet, «L’homme et l’intelligence» (1884); Legrand de Saull, «L’état mental des Hysteriques» .

СИТОФОБИЯ Ситофобия (σιτος — пища, φοβος — страх) — отказ от приема пищи, наблюдаемый нередко у душевнобольных. Больным кажется, что им подают человеческое мясо или вообще несъедобное, что их хотят отравить, или что им голос свыше велел не дотрагиваться до пищи, или что у них нет горла, желудка и т. под. Иногда в основе упорнейшего отказа от пищи лежит желание умереть с голода, в особенности у меланхоликов. Во многих случаях помешательства С. составляют весьма важный и опасный симптом, насколько упадок общего питания угрожает жизни. В таких случаях обыкновенно прибегают к насильственному кормлению, с помощью желудочного зонда.

СЛАБОУМИЕ Слабоумие. — В соответствии с разговорным значением слова «С.» оно в психиатрии служит техническим выражением для обозначения таких состояний душевного расстройства, при которых главный, выдающийся симптом заключается в ослаблении умственных способностей. Эта сторона душевной деятельности выражается преимущественно в уменье правильно воспринимать внешние впечатления, перерабатывать их в представления и понятия, запоминать и своевременно воспроизводить их, связывать их в известном порядке согласно законам ассоциации идей и логики. Перечисленные психические отправления, определяющие собою интеллект в тесном смысле, могут нарушаться при душевных болезнях косвенным путем вследствие весьма разнообразных условий, напр. вследствие потери или помрачения сознания, или в зависимости от обманов чувств, или при вторжении бредовых идей в сознание; кроме того, умственные способности окажутся нарушенными, если последовательная смена представлений будет расстроена, напр. замедлена, как это бывает при меланхолии, или чрезмерно ускорена, как при мании. Однако мы говорим о С. лишь тогда, когда имеем дело с непосредственным нарушением интеллектуальных отправлений, приводящим к недостаточности их. Слабоумным называют того, кто при ясном сознании, при отсутствии обманов чувств и бредовых идей, при более или менее ровном настроении обнаруживает потерю или явное ограничение способности воспринимать внешние впечатления, перерабатывать их в мыслительный материал и пользоваться этим материалом для целесообразной деятельности. Конечно, С. может сопровождаться бредом, галлюцинациями, буйством и проч., но последние сами по себе не обусловливают того своеобразного состояния умственных способностей, которое зависит от непосредственного поражения их. Во многих случаях указанные симптомы помешательства при С. отсутствуют, и тогда одержимые им субъекты отличаются от нормы лишь постольку, поскольку их способность понимания ограничена. Иногда это ограничение обнаруживается лишь при близком знакомстве, при продолжительном наблюдении или при таких обстоятельствах, которые требуют от субъекта особого напряжения ума; при поверхностных столкновениях с людьми и при обычных условиях текущей жизни известная степень С. может оставаться совершенно незаметной. Отсюда ведут постепенные переходы к таким степеням С., при которых субъект не может обходиться без постороннего руководства, и, наконец, к таким, где он не понимает самых элементарных вещей и производит впечатление бессознательного существа. Конкретные проявления С. независимо от степени его чрезвычайно различны, смотря по тому, составляет ли оно прирожденную болезнь или приобретается субъектом, который был первоначально здоров и успел достигнуть нормального развития. В первом случае, когда ребенок рождается на свет с какой-нибудь неправильностью мозга или когда таковая возникает в очень раннем возрасте, то развитие умственных способностей задерживается. Если задержка полная, то получается картина идиотизма (см.), если же она неполная, то мы имеем дело с детьми, которые мало способны воспринимать воспитательные влияния и плохо поддаются школьному обучению. В зависимости от свойств и размеров мозгового недостатка получается большая или меньшая степень отсталости от нормального развития, причем иногда не только мыслительные способности, но также речь сохраняют навсегда детский характер. Для прирожденного С., составляющего, таким образом, ряд переходных ступеней между идиотизмом и нормальными умственными способностями, обыкновенно употребляется техническое выражение «тупоумие» (imbecillitas). Другая обширная категория обнимает те случаи, где субъект от роду был здоров и затем впал в С. по болезни. Здесь иногда, сравнительно редко, С. возникает непосредственно, в виде остро развивающегося душевного расстройства. Эта форма помешательства носит название первичного излечимого С. (dementia primaria curabilis) ввиду того, что здесь мы имеем дело с душевным расстройством, поражающим здорового человека и обыкновенно проходящим спустя несколько месяцев, после чего умственные способности возвращаются. В громадном же большинстве случаев приобретенное С. является вторичным, последовательным (dementia secundaria, consecativa), a именно оно составляет последствие, исход какой-нибудь другой формы помешательства. Общее правило, допускающее сравнительно мало исключений, заключается в том, что если душевное расстройство не излечивается, то оно по истечении некоторого времени, нескольких месяцев или лет, приводит к упадку умственных способностей, к С. Последнее, таким образом, составляет исходную стадию неблагоприятно протекшего помешательства и остается уже на всю жизнь. Громадное большинство хронически помешанных одержимо в большей или меньшей степени таким «вторичным С.». При этом С. могут надолго и даже навсегда сопутствовать другие симптомы той формы помешательства, которая имелась первоначально, но ввиду выступающего на первый план упадка умственных способностей эти симптомы — бред, галлюцинации, болезненное настроение и проч. — теряют свое значение. Обыкновенно вторичнослабоумных делят на две категории — апатичных и беспокойных, хотя они представляют большое разнообразие, определяемое тем, насколько они сохраняют или теряют свой прежний умственный и нравственный облик, насколько их способность к логическим операциям только понижается или совсем извращается, насколько у них сохраняются сознание, память, прежние привычки и т. п. Одни вторичнослабоумные отличаются от того состояния, в котором они были до развития душевной болезни, лишь равнодушием, потерей энергии, ослаблением интереса к своим делам и своим близким, понижением сообразительности, но при этом внешнее поведение их не представляет заметных уклонений от нормы, и они могут быть еще полезными работниками при надлежащем руководстве. Другие же становятся совершенно инвалидными, неопрятными, теряют память обо всем, не узнают никого, не сознают даже своей личности и требуют постороннего ухода, как малолетние дети. Переходы между такими крайностями видоизменяются еще примесью других симптомов перенесенной формы помешательства. Анатомическая причина вторичного С. заключается в атрофических, разрушительных изменениях микроскопических элементов мозговой коры, при чем разрушенные элементы не возмещаются новыми и ослабление умственных способностей, наступившее как исход неизлеченного помешательства, остается навсегда. Есть еще несколько разновидностей С., отличающихся некоторыми особенностями. А именно, при разлитых заболеваниях головного мозга, т. е. таких, которые распространяются на более значительную область мозговой ткани, преимущественно при поражении мозговой коры, совместно с нарушением определенных мозговых отправлений (параличами, судорогами, расстройством речи и пр.) часто наблюдается упадок интеллекта с ослаблением памяти, сообразительности, умственной энергии и вообще со всеми атрибутами С. (см. Мозг). Но в этих случаях С. не сопровождается теми проявлениями помешательства, которые примешиваются к нему при рассмотренном выше вторичном С., потому что субъект был психически здоров до появления мозгового страдания. Поэтому такое С. легко различается от вторичного и выделяется в особую категорию под названием «С. на почве органического поражения мозга» (dementia e laesione cerebri organica). Оно наблюдается вслед за мозговым ударом, если поражение мозговых сосудов, вызвавшее последний, распространяется дальше; затем при опухолях мозга, сифилитических процессах в мозгу, размягчении мозга и т. п. При хроническом разлитом воспалении мозговой коры, лежащем в основе прогрессивного паралича (см.), упадок умственных способностей составляет столь постоянный и выдающийся симптом, что для этой болезни принято также равнозначащее название «паралитическое С.». Наконец, как особая форма помешательства различается еще так назыв. «старческое С.». Особенности этой формы заключаются в том, что под влиянием старческого возраста в психической сфере, а также в мозгу происходят некоторые изменения, при чем душевные расстройства у стариков получают оттенок, несвойственный тем же самым формам в молодом или зрелом возрасте. Особенно характерно для старческого С. расстройство памяти: новые впечатления, воспринимаемые больным старческим мозгом, почти сейчас же забываются, а воспоминания о давно прошедшем сохраняются, но неправильно локализируются во времени. Поэтому такие больные живут как бы в фантастическом мире, сочетанном из отрывочных воспоминаний прошлого, переносимых в настоящее, причем реальная действительность, кроме того, извращается обманами чувств и бредовыми идеями преследования и величия. Старческое С. также обусловлено органическими изменениями мозговой ткани и не поддается исцелению. .

СПУТАННОСТЬ Спутанность — психиатрический термин, обозначающий известное болезненное состояние сознания, а иногда определенную форму душевного расстройства, в которой такое состояние сознания составляет важнейший симптом. Субъект при этом состоянии сознания плохо ориентируется во времени и в пространстве, плохо и ошибочно воспринимает внешние впечатления. Обыкновенно при этом имеются многочисленные обманы чувств в виде галлюцинаций и иллюзий, и они смешиваются в сознании с реальными впечатлениями. Благодаря быстрой смене представлений и недостаточной отчетливости их, настроение духа (так называемый чувственный тонус) неустойчиво, и самые разнообразные аффекты — угнетение, гнев, возбуждение, страх и др. — чередуются между собой в короткое время. Воспоминание о том, что субъект испытывал во время С. сознания, бывает крайне смутно; субъект, одержимый С., говорит бессвязно или совсем молчит, на предлагаемые ему вопросы иногда дает верный ответ, но затем сейчас же сбивается и произносит несообразные, бессмысленные фразы; он то узнает окружающих лиц, то смешивает их друг с другом и с отсутствующими; он находится то в оцепенелом неподвижном состоянии, то беспокоится, кричит, бросается на мнимых врагов, буйствует, поет или плачет. В виде временного, проходящего симптома, описанное состояние сознания встречается при различных формах душевного расстройства, причем оно может длиться часы, дни или недели; при некоторых формах слабоумия, сопровождающегося значительным оскудением сознания, С. может составлять длительное проявление. Но кроме того, имеется форма помешательства, развивающегося острым образом, при которой С. составляет кардинальный симптом, характеризуя собой душевное расстройство с самого начала до выздоровления или до перехода его в другую, неизлечимую форму, в продолжение многих месяцев подряд. Подобного рода заболевания были давно известны и описывались в психиатрии под различными названиями. В середине 80-х годов в Германии и Австрии для них стал употребителен термин «Verwirrtheit» или «Verworrenheit» (С.), большей частью с прибавлением «галлюцинаторной» С., ввиду существенного значения обманов чувств для этой формы помешательства. Затем был принят для обозначения ее латинский термин «amentia» (аменция, в буквальном переводе бессмыслие, безумие), введенный венским психиатром Мейнертом. Впрочем, его учение о С. или аменции не может считаться общепринятым, и до сих пор некоторые психиатры выделяют подобные заболевания в другие рубрики — так называемое острое галлюцинаторное помешательство или острое первичное помешательство (см. Паранойя). .

ТОПОФОБИЯ Топофобия — страх перед определенным местом. Один из видов навязчивых идей, сопровождаемых чувством страха, которые наблюдаются преимущественно при неврастении. Одни из этих больных боятся пройти через площадь или по широкой улице (агорафобия), другие боятся уйти на несколько шагов от своего дома, третьи чувствуют себя спокойными только в определенной комнате своей квартиры, в других же испытывают непреодолимый страх и т. п. (см. Навязчивые идеи).

ТОСКА по родине Тоска по родине (ностальгия, ностомания) — принимает иногда такой характер, что одержимые ею должны быть причислены к душевнобольным. Подавленное состояние духа, вызванное Т. по родине, сопровождается потерей аппетита, истощением, бессонницей, и развивается картина болезни, напоминающая (см.), с апатией замедлением мыслительных процессов, стремлением к самоубийству и т. п. Наблюдались случаи, где под влиянием Т. по родине совершались преступления, напр., поджог или немотивированное убийство, в зависимости от болезненного импульса. Особенно подвержены болезненной ностальгии жители горных стран, когда судьба забрасывает их в равнину, вдали от родины, с совершенно иными условиями климата и образа жизни. Во всяком случае, требуется известное болезненное предрасположение для развития такой ностальгии, и не всегда возвращение на родину излечивает ее.

ТРАНСФЕРТ, в психиатрии Трансферт — см. Металлотерапия и Истерия.

ТРИХОТИЛЛОМАНИЯ Трихотилломания — неудержимое стремление к вырыванию волос на собственном теле, наблюдаемое иногда у душевнобольных.

ЭРОТОМАНИЯ Эротомания — любовное помешательство — один из видов так называемого первичного сумасшествия или паранойи (см. XXII, 773). См. также Мономания (XIX, 782).

TAEDIUM vitae Taedium vitae — отвращение к жизни. При некоторых формах душевного расстройства, преимущественно при меланхолии, все впечатления, воспринимаемые нервной системой, сопровождаются оттенком неприятного чувства, психическою болью. Вместе с тем ни одно впечатление не сопровождается чувством приятным, больному все представляется в мрачном цвете, он сам сознает, что ничему не может радоваться, что он сделался бесчувственным. В таких случаях обыкновенно развивается вполне отчетливое отвращение к жизни, нередко сопровождаемое неудержимым стремлением к самоубийству. Уход за такими больными крайне затруднителен, так как, с одной стороны, их ничем не удается утешить или разубедить в их стремлении к смерти, а с другой стороны, они сохраняют ясное сознание, не бредят, и помещение их в заведение для умалишенных под строгим надзором все-таки не обеспечивает от попыток на самоубийство. Иногда Т. vitae, обусловленное отсутствием приятного, радостного чувства, развивается при неврастении и истерии, а также на почве алкоголизма, и значительный контингент самоубийств, не мотивированных обстоятельствами жизни, имеет такой чисто субъективный источник.
