СТАТИСТИКА теоретическая Статистика (теоретическая) — наука, занимающаяся изучением приемов систематического наблюдения над массовыми явлениями социальной жизни человека, составления численных их описаний и научной обработки этих описаний. Таким образом, теоретическая статистика есть наука методологическая и, как таковая, играет служебную и вспомогательную роль для других наук. В зависимости от содержания материала, подлежащего ее наблюдению и обработке, различают С. хозяйственную, С. населения, санитарную, уголовную, школьную и другие виды С. прикладной. Некоторые писатели пытаются соединить воедино все разнообразие массового материала социальной жизни человека, подлежащего статистической обработке, и выделяют под названием «С. в материальном смысле» особую науку, имеющую целью выяснение массовых явлений общественной жизни людей, основанное на исчерпывающем массовом наблюдении, выраженном в числе и мере (Майр). Из последующего изложения будет видно, что эмпирические законы, открываемые при посредстве статистического метода, всегда нуждаются в объяснении со стороны других наук, что с течением времени и с усовершенствованием приемов наблюдения к научному изучению привлекаются все более и более разнообразные социальные массы и что статистическими методом исследования начинают пользоваться даже такие, напр., науки, как психология. При таком положении вещей и при отсутствии, в действительности, всеобъемлющей науки, которая соединила бы в себе все разнообразие подлежащих исследованию социальных масс, выделение материальной С. в особую дисциплину представляется недостаточно обоснованным. Наблюдения, производимые статистикою, всегда численные, т. е. выражаются в цифрах и относятся к числу, весу и мере наблюдаемых предметов или явлений; они всегда массовые, т. е относятся к возможно большему числу предметов или явлений, хотя и однородных, но в то же время настолько отличных друг от друга, что наблюдение над одним из них не дает права делать заключений об остальных. Численные описания С. представляются всегда в виде таблиц, каждая цифра которых есть сумма предметов или явлений взятой для наблюдения массы, расположенной искусственным образом в гомологические группы по заранее определенным признакам. Результаты научной обработки этих таблиц выражаются в так называемых средних и относительных числах, служащих для определения вероятности наступления в будущем, при прочих равных условиях, явлений, аналогичных с теми, которые служили предметом наблюдений. I. История статистики. В истории С. можно различать три периода, соответствующие тем трем стадиям изучения, которым подвергается в настоящее время всякая социальная масса. Гораздо раньше, чем человечество стало задумываться над правильностью массовых наблюдений, потребности государственного управления, главным образом военные и финансовые, вызвали к жизни производство массовых наблюдений, очень несовершенных, но дававших возможность определить число лиц, могущих быть призванными к военному делу, число земель, подлежавших обложению налогами, и т. д. Числа, получавшиеся в результате наблюдений такого рода, имели не столько характер описаний, сколько характер справок, тем не менее, эти крайне несовершенные и несистематические наблюдения древности и средних веков были той школой, в которой мало-помалу вырабатывались современные нам планомерные и систематические массовые наблюдения. Точно так же и составление более совершенных описаний государства, удовлетворяющих не только целям государственного управления, но и пытливости человеческого ума, появились гораздо ранее, чем выработались правила, которым следует при описании социальных масс современный исследователь. Лишь после того, как в искусстве составлять статистические описания были достигнуты достаточно благоприятные результаты, и человечество, перестав довольствоваться одним описанием факта, стало стремиться определить степень его устойчивости, причину происхождения и развития, появилась научная С. в виде попыток подвергнуть результаты полученных численных описаний математическому анализу — с одной стороны, и приложению правил индуктивного мышления к наблюденным и надлежащим образом описанным массам — с другой. История сохранила нам немало сведений о производстве численных наблюдений еще в очень глубокой древности. В древнейших законодательных памятниках Китая (Шу-Кинг) и Индии (Дармазастра) сообщаются результаты этих наблюдений, произведенных более чем за две тысячи лет до Р. Хр. Священные книги древних евреев, в особенности книги Исход, Чисел, Иисуса Навина, Царств, Ездры и Неемии, свидетельствуют, что производство переписей населения и поземельных кадастров достигло у этого народа довольно высокой степени развития. Геродот сообщает о численных описаниях, производившихся в Древнем Египте и в Персии. В трудах Платона, Ксенофонта, Плутарха, Аристотеля и других — относительно государств Древней Греции, в трудах Полибия, Цицерона, Тацита, Дионисия Галикарнасского и других — относительно Древнего Рима находятся уже достаточно подробные сведения не только о результатах наблюдений, но и о самых способах их производства, что в связи с изучением надписей дает современным историкам возможность судить не только о количестве населения этих стран, но и о его составе. Уже с древних времен римские цензы производились периодически. До нас дошли итоги 36 переписей Рима, бывших до Веспасиана. Тацит сообщает о т. наз. Breviarium Augusti — сборнике, составленном, по-видимому, на основании сведений официального характера, в царствование Августа. Гораздо беднее численными наблюдениями период средних веков, в особенности первая их половина. Наиболее замечательными памятниками средневековой С. являются описания аббатств, епископств, графств и бенефиций, составленные на основании указов (капитулярий) Карла Великого (так наз. Breviarii) и описания королевских имений, произведенные обстоятельно и подробно. Другим замечательным памятником средневековой С. является, в Англии, так назыв. Doomsday-book (см.). Юм называет эту книгу «драгоценнейшим памятником древности, каким обладает какая-либо нация». Богатейшим собранием памятников того же рода обладает Россия в виде так называемых писцовых книг (см.). Княжьи писцы упоминаются в наших памятниках уже в 1266 г. (ярлык Менгу-Тимура); но наиболее блестящей эпохой писцовых описаний в России следует считать вторую половину XVI и первую половину XVII столетий. К концу средних веков накопилось уже достаточное количество численных наблюдений всякого рода. Наиболее важными из них являются церковные записи о рождающихся, умерших и сочетающихся браком, давшие первый материал для научной обработки статистических данных. Эти записи стали вестись во всей Европе с XVI в. Периодическое обнародование материала, заключающегося в церковных книгах, началось в Англии (1592); с 1603 г. в Лондоне ведутся непрерывные и достаточно полные списки движения населения. Заслуживают внимания первые попытки организации торговой С. при Кольбере во Франции и появление так называемых официальных прейскурантов в Англии. Составление последних для целей торговой С. находится в тесной связи с политикой меркантилизма. В первой половине XVI века начинают появляться сочинения и сборники, в которых описываются те или иные государства. Эти сборники развили интерес к познанию устройства различных государств и потому справедливо считаются тем подготовительным материалом, который послужил основой для появившейся в Германии особой науки, получившей название государствоведения («Notitia rerum publicarum») и созданной трудами первых преподавателей этой науки — Конринга и Ахенваля. Хорошо знакомый с философией и юриспруденцией Конринг пытался применить приемы, рекомендованные логикой того времени для изучения всех вообще предметов, к изучению государств. Предмет науки государствоведения, однако, — не государство как таковое, а то, что достойно в нем внимания и что имеет отношение к благосостоянию его: quod ad felicitatem aut infelicitatem reipublicae spectat. Как всякая вещь познается путем познания четырех основных причин, от которых она зависит, так и полное знание государства, по Конрингу, состоит в познании причины материальной, т. е. числа населения, его душевных и телесных качеств и богатства причины конечной, заключающейся в том, насколько счастливо живут жители; причины формальной, т. е. образа правления и государственного устройства; наконец, причины действующей, т. е. познания тех, кто правит. Конринг пытается составить описание современных ему государств по указанной схеме, а в сочинениях, изданных после его смерти («Exercitatio historico politica de notitia singularis reipublicae» и «Proemium rerum publicarum»; 1730), — обосновать теорию таких описаний. Лекции и сочинения Конринга имели огромный успех и вызвали к жизни целую литературу описаний государств, написанных в том же духе. Продолжателем Конринга является в XVIII веке Ахенваль. По его определению, государствоведение, или статистика (от итальянского слова statista — государственный человек), есть наука, занимающаяся описанием государственных достопримечательностей, познание которых необходимо всякому образованному человеку, в особенности государственному. Она не есть смешение всяких наук, как утверждают ее противники, но она пользуется разнообразными науками (география, история, право и т. д.) постольку, поскольку это необходимо для познания достопримечательностей государств; при этом она изучает не действия людей, а результаты их действий. Понятие о государственных достопримечательностях у Ахенваля очень широко и неясно. Он относит к ним все то, от чего зависит сила и слабость государств, чем возвеличивается и затемняется блеск короны, от чего государства становятся богатыми или бедными и т. д. Описание государств следует вести, по Ахенвалю, в зависимости от двух основных факторов — земли и людей. В эти две рубрики Ахенваль вкладывает все очень обширное содержание своей науки, начиная от географии государств и кончая их государственным устройством и управлением. Численным описаниям как Ахенваль, так и многочисленные его последователи в разных странах Европы (главнейшие из них в Германии — Неттенблат, Гаттерих, Людер, Майзель,Маннерт, Бюшинг, предложивший метод сравнительных описаний государств, его продолжатель Мальхус, Ниман, Шуберт и др.; во Франции — Пеше, Донна, Эрбен, Балуа; в Италии — Джойа, Романиози; в Англии — Синклэр; в России — Ободовский, Рейхель, Гофман) придавали совершенно второстепенное значение и горячо полемизировали с так называемыми табличными статистиками, родоначальником которых следует считать датчанина Анхерсена, издавшего в 1741 г. сочинение «Descriptio statuum in tabulis». Эти последние придавали особенное значение табличной форме описаний, но ввиду того, что только относительно небольшое число признаков, характеризующих силу и могущество государств, могут уложиться в табличную форму, они снабжали их текстом, в котором на первый план выставляли материальные факторы государственной жизни. Этим они возбуждали нападения геттингенской школы, переносившей центр тяжести своих описаний на факторы духовные и нравственные. «Рабы таблиц», «представители подлой статистики», как называли последователи Ахенваля сторонников этого направления (наиболее замечательные из них — Гаспари, Якоби, Эрман Беттихер и в особенности Кроме), стоят, однако, гораздо ближе к современной С., чем представители первого направления. Их труды представляют из себя первые попытки систематизации и группировки числовых данных по заранее определенным признакам. Среди представителей университетской С. Германии конца XVIII и начала XIX в. выдающееся место занимает Шлецер, автор изданной в 1804 году «Теории С.», имевшей большое влияние на русских ученых того времени. Предмет С., по Шлецеру, — общества, принявшие форму государства; вне государства нет С., а есть только этнология. С. есть не что иное как остановившаяся история; но она выбирает из множества достопримечательностей, существующих в каждом государстве, лишь те, которые важны и содействуют конечной цели всякого государства — человеческому счастью. Сравнивая между собою разные состояния государств, можно определить, поскольку они приближаются к этой цели. Для удобства изложения статистического материала, который должен быть собран чиновниками государства, а обработан учеными, Шлецер предложил формулу: vires unitae agunt, где vires — территория, население и промышленность государств, unitae — соединение этих сил или государственное устройство, agunt — действие сил или государственное управление. В отличие от других геттингенцев Шлецер придавал большое значение цифрам, как наиболее точному и объективному измерителю государственных сил. В то время, как в Германии преобладали схоластические приемы описания государственных достопримечательностей, в Англии нарождалось совершенно новое направление в С., создавшее школу так называемых политических арифметиков. Родоначальником ее следует считать суконного фабриканта Граунта (Graunt) и Петти (см. Политическая арифметика); вслед за этими учеными появился ряд других (Муавр, Керсбум, Депарсие, Эйлер и проч.), трудившихся над разными вопросами «политической арифметики» и в особенности над составлением таблиц смертности. Первая такая таблица была составлена Галлеем в 1694 году на основании материалов, доставленных ему Каспаром Нейманом из Бреславля, одним из первых представителей этого направления в Германии. Наиболее замечательные таблицы смертности принадлежат Депарсье, Дювильяру, Франциску Бэйли и Кетле. Такие таблицы составлены для России академиком Буняковским (см. Смертность). Говоря о школе политич. арифметиков в Германии, нельзя умолчать о прусском пасторе Иоганне Зюсмильхе, который уже не довольствуется описанием достопримечательностей; он старается систематизировать данные, на основании которых можно было бы объяснить то или иное явление в жизни человечества и подвести его под какой-либо общий закон. «Политическая арифметика» приобрела, казалось, характер совершенно точной науки с тех пор, как к занятиям ею приступили математики. Так называемая теория вероятностей, открытая Карданом и Галлеем и более подробно разработанная Паскалем и Ферматом, была приложена Яковом Бернулли в конце XVIII стол. к исследованию общественных явлений. Вслед за Бернулли Лаплас в своем «Essai philosophique sur les probabilités» (1814) широко пользуется этой теорией для определения вероятной смертности, средней жизни, брачности и т. д., исследуя влияние на эти явления климата, нравов, законодательства и проч. и подводя все явления жизни человеческих обществ под действие всеобщего закона причинности. Им же был указан математический прием приближенного определения величины населения страны на основании сведений о числе населения, рождений, браков и смертных случаев в разных частях ее, что при отсутствии всеобщих переписей населения имело большое значение. Из других математиков приложением теории вероятностей к исследованию явлений общественной жизни занимались Витт, Лагранж, Фонтан, Гаус, Эйлер и в особенности Фурье, сочинение которого «Recherches statistiques sur la ville de Paris et le département de la Seine» (1841) считается классическим в этой области. Формулы, предложенные математиками, имели очень большое значение при решении таких вопросов, как устройство пенсионных касс, страхования жизни, доходов и т. п., и сохранили для этих целей все свое значение и до сих пор. Более сложные явления общественной жизни не укладываются, однако, в математические формулы; с развитием науки последние стали терять свое обаяние и применяться только там, где являлась необходимость определить устойчивость полученных цифровых выводов и степень их вероятности. Труды политических арифметиков, с одной стороны, и философия Огюста Конта, с другой, подготовили появление трудов Кетле (см.), с именем которого связывается представление о так наз. научном направлении в С. По Кетле, С. занимается изучением того или другого государства в известную эпоху его жизни, соединяет воедино элементы, составляющие содержание последней, делает их сравнимыми и комбинирует их так, чтобы можно было наиболее удобным образом познать все факты, к ним относящиеся. Она есть как бы анатомия государств и, подобно последней, может сделаться сравнительной, изучая разные эпохи одного и того же государства или разные государства в одну и ту же эпоху. Это определение, носящее на себе яркие следы влияния Ахенваля и в особенности Шлецера, было впоследствии принято целым рядом писателей, хотя и не без некоторых ограничений и оговорок. Так, Дюфо, Моро де Жонес, Книс, Гайн, Стампайо и друг. полагают, что С. должна заниматься только теми элементами в жизни государств, которые могут быть исчислены и выражены в цифрах; де-Галуа и Моль находят, что предмет С. — этнографические и политические факты, относящиеся к жизни государств; за этими писателями следует ряд других (Штейн, Фаллати, Ионак, Корневаль, Леви, Ванесци, Боккардо и проч.), стоящих «на описательной точке зрения», но в то же время широко пользующихся тем методом исследования, который был рекомендован Кетле для особой науки, названной им «социальной физикой», или «общим учением о человеке» (Physique sociale. Système général des hommes). Стройное и в то же время крайне механическое учение Кетле увлекло одних и до некоторой степени устрашило других. Одни ученые, как Герри, Герстнер, Онкен, Гоопер, не признавая за С. такого всеобъемлющего значения, какое придавал Кетле своей социальной физике, считали, однако, возможным распространить приемы статистической аналитики на все явления, какие могут быть исчислены, взвешены и измерены. Другие, как А. Вагнер и Гаусгофер, полагали, что объектом С. служат все явления реального мира, которые, будучи функциями как постоянных, так и случайных причин, хотя и не имеют абсолютного единообразия, но при большом числе случаев наблюдения отличаются постоянною правильностью, обусловливаемою действием постоянных причин. Другими словами, по учению названных писателей С. должна заниматься изучением всех нетипических явлений в природе и в человечестве для отыскания законов, которыми эти явления управляются, и отысканием зависимости этих явлений от причин, лежащих в их основании. Согласно этому воззрению, С. есть в одно и то же время и метод, и наука; метод — поскольку она пользуется ей свойственными приемами численного описания и математического анализа массовых явлений, наука — когда при помощи своего метода открывает и объясняет законы сосуществования и сопоследовательности явлений. Некоторые писатели (Лексис, Феррари, Рюмелин) предлагают разделить С. на 2 части — теоретическую, или методологическую, и описательную. В продолжение XIX века накопился колоссальный статистический материал, собирание и обработка которого много содействовали развитию теоретической С. (в указанном в начале статьи смысле), и эта последняя заменила собою в большой мере прежнее «государствоведение» университетских кафедр Западной Европы и России. Из отдельных видов прикладной С. особенно усердно разрабатывалась С. населения (демография), хозяйственная и уголовная (моральная). Результаты этой разработки часто излагаются университетскими преподавателями С. в виде дополнительных и даже самостоятельных курсов, иногда под достаточно неопределенным названием «обществоведение». Возникновение статистической науки в смысле Конринговского «государствоведения» в России относится к 1773 г., когда профессор Московского университета Рейхель читал своим слушателям на латинском языке лекции, изданные впоследствии по-русски под заглавием «Краткое руководство к познанию натурального, церковного, политического и учебного состояния некоторых знатнейших государтв». Гораздо больший интерес представляют те памятники русской статистической литературы, которые возникли помимо влияния университетской науки. К ним относятся: «С. в рассуждении России» князя Щербатова, изданная в 1777 г., и описания наместничеств и губерний, составленные в 3-й четверти XVIII века. «Описание Курского наместничества», составленное прокурором местной верхней расправы Сергеем Ларионовым (1787), и «Историческое и топографическое описание городов Московской губернии с их уездами» неизвестного автора (М., 1787) по своей систематичности и обилию сведений числового характера — весьма замечательные памятники литературы этого рода. В конце XVIII века была основана особая кафедра С. при Академии наук, и первый представитель ее, Герман, был одним из лучших пропагандистов и популяризаторов идеи Ахенваля в России. Теоретическая С. ахенвалевского направления была представлена у нас в лице проф. педагогического института Ободовского, написавшего «Теорию С. в нынешнем ее состоянии» (1839), и Журавского, ученого секретаря статистич. отделения в Киеве, труд которого «Об источниках и употреблении статистич. сведений» (1846) представляет большой интерес. Резким и основательным критиком идей Ахенваля в С. и горячим пропагандистом идей Кетле был профессор Петербургского университета Порошин, издавший в 1838 г. «Критические исследования об основаниях С.». Идеи Кетле пробивали себе у нас дорогу очень медленно. Так, проф. Харьковского унив. Рославский, издавший «Руководство к С.» (1841), и Срезневский, напечатавший «Отчет о предмете и элементах С. и политической экономии сравнительно», несомненно знакомы с трудами Кетле, но стоят гораздо ближе к Ахенвалю и Шлецеру, чем к первому. Большою популярностью пользовался одно время учебник С. Бунге, содержащий в себе небольшое теоретическое введение и обзор статистики населения. Выдающееся место не только среди русских, но и среди иностранных ученых занял профессор Петерб. университета Янсон, своей «Теорией С.», составившейся из его университетских чтений, и рядом капитальных работ по сравнительной С. Для Янсона «С. есть вполне самостоятельная наука, предмет которой есть общество, его строение, склад и все жизненные отправления; другими словами, С. есть наука, изучающая общество настолько широко, насколько это возможно при современных средствах ее особого метода наблюдения». Из других руководств по С., составленных русскими профессорами, выдаются курсы Чупрова, Федоровича и Ходского. Развитие русской земской С. имело своим последствием деятельную разработку некоторых теоретических вопросов земскими С. (см.), группировавшимися частью при петербургском вольноэкономическом, частью при закрытом в 1899 г. московском юридическом обществах (см. соотв. ст.). II. О статистическом наблюдении. Статистический метод наблюдения применяется в общественных науках в тех случаях, когда исследованию подлежат идеи массы людей, или массовые действия людей, или массовые результаты человеческих действий. Всякое массовое явление представляет из себя совокупность таких неделимых случаев или фактов, из которых каждый, рассматриваемый в отдельности, обладает резко выраженною индивидуальностью, т. е. настолько нетипичен, что не дает возможности делать каких-либо заключений ни об остальных неделимых, входящих в состав массы, ни о ней самой. Собирательные понятия, которыми мы пользуемся для обозначения массовых явлений, составляют результат наших наблюдений над большим или меньшим числом неделимых, входящих в состав целого. Чем больше таких наблюдений мы делаем и чем систематичнее эти наблюдения, тем конкретнее наши суждения о целом, причем в суждениях этих на первый план выступают количественные отношения между числами неделимых, обладающих каждым из признаков, заранее определенных нами для характеристики целого. Научное суждение о собирательных целых (о массах) мы получаем лишь тогда, когда знаем, сколько неделимых, входящих в их состав, обладает каждым из заранее определенных признаков. В этом коренится разница между обыкновенным однопредметным наблюдением и наблюдением массовым, статистическим. Первое состоит в определении тех качеств числа, меры и веса, рассматриваемых как свойства, которыми данное явление или предмет отличается от других; второе есть констатирование относительно каждого неделимого присутствия или отсутствия признаков, заранее определенных, и последующий подсчет этих неделимых по категориям признаков. Качественный анализ подлежащей наблюдению массы, основывающийся на тщательном знакомстве с большим или меньшим числом неделимых, необходимо предшествует ее количественному анализу, составляющему содержание наблюдения статистического. Подвергая какую-либо массу статистическому наблюдению, мы разбиваем ее тем самым на большее или меньшее число групп, причем в состав каждой группы входят неделимые, обладающие только одним из тех признаков, которые взяты нами для характеристики всей массы. Так, желая характеризовать данное население по возрасту, мы подсчитываем, сколько неделимых его обладает возрастом в один, два, три и т. д. года, игнорируя при этом все другие признаки, которыми один неделимый отличается от другого. Группы, в которые мы соединяем неделимых по отдельным признакам, носят название гомологических. Для получения таких групп необходимо: 1) определить подлежащую наблюдению массу в пространстве и 2) во времени, 3) избрать неделимое, служащее объектом непосредственного наблюдения, и 4) определить признаки, присутствие которых имеется в виду констатировать относительно всех неделимых массы. Но следующий подсчет неделимых, входящих в состав каждой гомологической группы, даст в результате численное описание взятого для наблюдения массового явления. 1) Определение пространства, в котором находится подлежащая наблюдению масса, требует предварительного измерения его, разделения ясными границами на административные и счетные округа, составления карт, планов и т. д. топографических работ. В высокой степени важным представляется определение географических районов, на которые может быть разделена каждая страна, так как это дает возможность изучать массовые явления в зависимости от природных условий местности (о районах, на которые может быть разделена Россия, см. соотв. ст.). 2) По отношению к определению наблюдаемых массовых явлений во времени следует заметить, что все они обладают большею или меньшею изменчивостью, и потому для получения гомологических групп вполне однородных теоретически необходимо, чтобы наблюдения над всеми неделимыми массами были произведены в один и тот же момент времени. Это теоретическое требование не может быть, однако, осуществлено, во-первых, по невозможности организации таких наблюдений практически, а во-вторых и потому еще, что очень многие массовые явления происходят лишь в известные периоды и, следовательно, должны быть наблюдаемы в течение этих последних. Статистические наблюдения, производимые по отношению к предметам или явлениям, обладающим относительно меньшею изменчивостью и приурочиваемые к какому-нибудь определенному моменту времени, носят название переписей. Статистические наблюдения над явлениями, обладающими очень большою изменчивостью и происходящими в течение времени, носят название текущей регистрации. 3) Разделение массы, подлежащей наблюдению, на неделимые, служащие непосредственными объектами наблюдения, указывается, с одной стороны, самой природою массы, с другой — теми целями, ради которых производится исследование. Так, при изучении явления смертности единицею наблюдения должен быть в силу самой природы явления каждый смертный случай. При изучении населения за основное неделимое может быть взят отдельный человек, отдельная семья, хозяйство, квартира и т. д. Чем мельче и элементарнее избранное неделимое, тем больше наблюдений приходится сделать и тем более элементарные признаки массы могут быть определены. Необходимость иметь понятие о таких признаках массы, которыми не обладают наименьшие из ее неделимых, побуждает иногда производить наблюдения над двумя и более неделимыми одновременно. Понятия об избранных в качестве основных единиц наблюдения неделимых должны быть точно формулированы во избежание смешения под одним и тем же названием различных величин и предметов. 4) Все статистические наблюдения производятся ввиду каких-либо практических или научных целей; этими последними определяется выбор тех признаков, присутствие или отсутствие которых у каждого неделимого массы должно констатировать непосредственное наблюдение. Для того, чтобы массовое наблюдение обладало необходимою при всяком научном наблюдении полнотою и достоверностию, нужно, чтобы были определены все признаки, характеризующие данную массу с известной точки зрения и чтобы наличность или отсутствие этих признаков были констатированы относительно всех или, по крайней мере, большого числа неделимых массы, так как вероятность вывода растет как корень квадратный из числа наблюдений. Эти теоретические требования могут быть осуществлены на практике только с очень большими ограничениями. Во-1-х, не все признаки настолько ясны и элементарны, чтобы констатирование их, и притом в массе разнообразных случаев и разными лицами, могло бы быть произведено с надлежащею точностью. Чтобы получить в результате наблюдения вполне гомологические группы, необходимо, чтобы ответы на вопрос о признаках были вполне категоричны — «да», «нет» и «столько-то», а такие ответы могут быть получены только относительно небольшого числа элементарных признаков. Во-вторых, далеко не о всех даже элементарных признаках можно получить необходимые сведения, ибо часто опрашиваемые не могут по своему невежеству или не желают (по непониманию цели и значения статистических исследований, из боязни обнаружить перед опрашивающим свои физические и нравственные недостатки, материальное благосостояние и т. п.) отвечать на предложенные им вопросы или отвечают на них ложно. Достоверность наблюдений, т. е. соответствие наблюденного с действительностью, может быть достигнута в большей или меньшей степени в зависимости от условий, определяющих так назыв. ошибку наблюдения. Последняя зависит: а) от свойств среды, в которой производятся наблюдения, б) от степени совершенства орудий наблюдения и в) от самого способа производства наблюдений. а) Опыт показывает, что масса (среда) дает тем более достоверные ответы, чем она образованнее, чем больше понимает смысл и значение статистических наблюдений и чем большее участие принимает в этих наблюдениях. Афоризм, что статистическое наблюдение есть организованное массовое самонаблюдение, не вошел еще в сознание большинства, вследствие чего последнее относится к статистическим наблюдениям в лучшем случае индифферентно; нередки случаи пассивного и даже активного противодействия такого рода наблюдениям. Статистику никогда не следует упускать из вида психологических и бытовых особенностей опрашиваемой среды, в большей или меньшей степени определяющих достоверность ответов. Сюда относятся все виды так называемой условной лжи, отрешиться от которой не всегда могут даже образованные классы общества. б) Орудиями статистического наблюдения являются статистические учреждения центральные — руководящие производством наблюдений, составляющие планы и программы их, и местные — имеющие ближайшее руководство над производством наблюдений и организующие их на местах. Очень часто на местные учреждения, не имеющие характера статистических, возлагается обязанность не только организовать статистические наблюдения, но даже и производить их. Само собою разумеется, что это обстоятельство отражается на качествах собираемого такими учреждениями материала. Наиболее достоверные и полные статистические наблюдения получаются в тех случаях, когда они организованы специальными учреждениями, имеющими все нужные для того средства, и производятся нарочито избранными или нанятыми для этой цели лицами (счетчиками, регистраторами). В одних случаях (при переписях) необходимо иметь массу одновременных наблюдателей на всем пространстве страны; в других (при текущей регистрации) необходимо организовать такие наблюдательные пункты, которые регистрировали бы все явления, подлежащие статистическому наблюдению в течение времени и, по возможности, ближе к моменту возникновения этих явлений. в) Переписи и текущая регистрация суть наиболее совершенные приемы массовых наблюдений, при которых принимаются все меры, чтобы гарантировать полноту, достоверность и одновременность или своевременность производящихся наблюдений. Кроме этих приемов, есть еще другие, менее совершенные, а именно: А) собрание сведений при посредстве добровольных и обязательных корреспондентов, Б) анкетный способ и В) способы приблизительных вычислений. A) Есть ряд явлений, которые настолько типичны для отдельных местностей, что собирание о них сплошных массовых сведений было бы излишне. Таковы, например, цены на товары, на рабочие руки, урожая хлебов и трав и т. п. Количественные сведения о подобных явлениях могут быть получены путем спроса относительно небольшого числа компетентных лиц в каждой типической местности. Такими лицами являются или добровольные корреспонденты статистических учреждений из числа сельских хозяев, фабрикантов, торговцев и т. д., или корреспонденты обязательные, т. е. такие, на которых подлежащая административная власть возлагает обязанность сообщать ей те или иные сведения. К таким лицам относятся биржевые маклеры, фабричные и податные инспекторы, полиция и т. д. При обсуждении доброкачественности собранного этими способами материала надобно иметь в виду: 1) насколько типично избранное явление в пределах данной местности; 2) насколько типична по отношению к наблюдаемым явлениям каждая данная местность; 3) насколько добросовестны и сведущи добровольные корреспонденты и 4) насколько собирание статистических сведений составляет прямую обязанность того или иного органа, служащего обязательным корреспондентом, и какие средства и приемы получения сведений употребляет последний. Б) Анкетный способ собирания статистических сведений не может быть назван в строгом смысле массовым, так как он основывается не на прямом наблюдении над индивидуальными случаями, а состоит в собирании, обыкновенно комиссиями из сведущих людей, мнений компетентных лиц о том или ином массовом явлении. Эти мнения, основывающиеся иногда на многолетних наблюдениях, могут иметь большое значение и для статистических целей, в особенности относительно явлений более или менее типических для данной местности. B) Способы приблизительного исчисления основываются: 1) на строго математичеких приемах изучения размеров, строения и движения социальных масс, наблюденных ранее. Такого рода исчисления имеют очень большое значение для определения размеров масс и их составных частей в промежутках между периодами наблюдений (между переписями); 2) на аналогии и предположении существования пропорциональности между явлениями двух разных родов (вычисление населения по количеству печей или очагов, по количеству населенных мест, по числу родившихся и умерших, по количеству потребленных продуктов питания и т. д.) и 3) на определении так называемых коэффициентов, т. е. вычисления средних величин из небольшого числа случаев и помножения этих величин на все число случаев (напр. вычисление размеров урожаев всей страны путем определения среднего урожая с десятины и помножения этой величины на все количество десятин, бывших под посевом; определение количества продовольственного хлеба путем вычисления потребления жителя и помножения полученной величины на все число жителей и т. д.). Достоверность наблюдений, производящихся при переписях и текущей регистрации, находится в большой мере в зависимости от качеств персонала, производящего опрос или осмотр, от подлежащих регистрации явлений и от способа постановки вопросов. Качества персонала счетчиков и регистраторов имеют в особенности важное значение в тех случаях, когда регистрируются явления, для констатирования которых требуется специальное знание. Так, в статистике причин смерти непосредственным наблюдателем, могущим гарантировать достоверность наблюдения, может быть только врач. В уголовной С. таким достоверным наблюдателем может быть только образованный юрист. Многие явления промышленной жизни с надлежащим пониманием дела и точностью может констатировать только образованный техник и т. д. Что касается самой постановки вопросов при статистическом наблюдении, то наиболее удовлетворительные результаты получаются: 1) когда вопросы составлены в совершенно ясной и вызывающей категорические ответы форме; 2) когда вопросы настолько элементарны, что не требуют от опрашиваемых каких-либо справок и соображений, в особенности сложных; 3) когда они относятся к каждому признаку в отдельности; 4) когда они не возбуждают недоверия у опрашиваемых и 5) когда они ставятся так, что один вопрос является некоторым контролем другого. Всякий факт, подлежащий статистической регистрации, должен быть своевременно записан, и в этой записи должны быть отмечены все те признаки, констатирование присутствия или отсутствия которых было целью наблюдения. Момент записи должен по возможности совпадать с моментом наблюдения, ибо только при этом условии можно избежать пропусков как по отношению к неделимым, так и в особенности по отношению к их признакам. В целях контроля всякая статистическая запись должна обладать особым заголовком, в который вносятся сведения, дающие возможность в случае надобности быстро найти название, место и время зарегистрированного явления. Существенным условием правильности записей является их индивидуальность, а однообразная их форма в высокой степени облегчает последующий подсчет и разработку их. Относительно формы записей следует различать индивидуальные карточки и ведомости. Сущность индивидуальной карточки заключается в том, что для каждого неделимого составляется протокол его признаков на отдельном листке, тогда как при составлении ведомости регистрируемые объекты заносятся один за другим на листе большого формата или в тетради, с отметкою в соответственных местах признаков каждого из них. Преимущества той и другой формы записей обнаруживаются в особенности ярко в процессе сводки стат. материала, и потому о них будет сказано ниже. Надлежащим образом записанный и собранный в последовательном порядке наблюдений статистический материал должен быть прежде поступления в статистические учреждения для дальнейшей обработки проверен на местах как относительно числа неделимых, так и относительно их признаков. Такая проверка производится обыкновенно теми местными учреждениями, на которые возлагается ближайшее руководство переписями, а в случаях текущей регистрации — соответственными административными местами. Опыт показывает, что предварительная проверка всего более открывает ошибки счетчиков и регистраторов; что касается до ошибок и неправильных показаний опрашиваемых, то последние открываются уже при сводке и, говоря вообще, трудноисправимы. Указание на такие ошибки очень полезно для последующих статистических наблюдений; своевременное ознакомление с наиболее часто встречающимися ошибками оказывает веяние на их уменьшение. III. О сводке статистического материала первоначальных записей и о составлении статистических таблиц. Надлежащим образом проверенный материал первоначальных записей поступает в статистические учреждения для дальнейшей разработки, заключающейся в так наз. сводке (Aufbereitung, Ausnutzung, Dépouillement, Abstraction, Spoglio). Последняя имеет своею целью: 1) определить число неделимых массы, подвергнутой наблюдению, и каждой ее гомологической группы; 2) показать, как распределяется данная масса в пространстве и во времени; 3) сопоставить суммы неделимых гомологических групп одной и той же массы или разных масс таким образом, чтобы в результате получилось аналитическое численное описание данной массы или массового явления. 1) Из двух наиболее распространенных форм записей статистических наблюдений — индивидуальных карточек и ведомостей, первые в большинстве случаев оказываются наиболее удобными при подсчетах как общего числа неделимых массы, так и ее гомологических групп, хотя при сколько-нибудь обширных статистических наблюдениях накопляется такое множество карточек, что хранение и содержание их в порядке требует особых забот и внимания. Карточки особенно удобны, когда приходится иметь дело с такими явлениями, суммирование которых сводится к простому подсчету самых карточек, как, например, при переписях населения; они менее удобны, когда каждая карточка представляет неравное количество единиц одного и того же рода и суммирование должно происходить посредством подсчета означенных на них чисел, как, напр., в железнодорожной статистике, где каждая отправка товара (карточка) представляет неодинаковое число груза (означение карточки). Приданием карточкам продолговатой формы и нанесением на них признаков разного размера, но одного качества таким образом, чтобы они имели вид частей одной длинной ленты и суммы одного и того же рода помещались одна под другой, — это неудобство до некоторой степени устраняется. Выгоды употребления карточек при сводке настолько велики, что они все более и более вытесняют ведомости; при крупных статистических сводках материал, собранный в виде ведомостей, переписывается иногда для удобства сводки на карточки. При системе карточек можно достигнуть очень большого разделения труда, так как они могут быть до подсчета разложены по признакам, наподобие игральных карт, самыми разнообразными способами; подсчет таких разложенных карточек не представляет никаких затруднений и легко может быть проверен. Употребление карточек из цветной бумаги делает сводку по признакам еще более удобною и быстрою. В последнее время для подсчета карточек употребляются счетные машины. При системе ведомостей подсчет неделимых всей массы требует предварительного подсчета их на каждом листе, а подсчет неделимых по признакам — предварительно выборки и выписи (с означением точками или черточками) в заранее разграфленные таблицы и последующего подсчета черточек или точек, что составляет крайне утомительную работу, требующую напряженного внимания и большой опытности, трудно проверяемую и допускающую очень слабое разделение труда. Пространственные единицы сводки определяются в большинстве случаев существующим в стране административным делением (губерния, уезд, волость, провинция, округ и т. д.). В высокой степени важно, чтобы все статистические наблюдения данной страны были приурочиваемы при сводке к одним и тем же территориальным единицам: в противном случае пользование результатами сводки оказывается очень затруднительным, а иногда и невозможными. Чем мельче избранные для сводки пространственные единицы, тем больше таблиц приходится составить, но зато тем большее количество сведений о данном массовом явлении даст такая сводка. Сводка по более мелким пространственным единицам имеет еще и то преимущество, что она дает возможность при дальнейшем исследовании массы принять во внимание существующие географические и этнографические отличия, что представляет иногда большой научный интерес. Вопрос о временных единицах сводки при переписях разрешается сам собою, так как все они приурочиваются обыкновенно к какому-либо определенному моменту времени. При текущей регистрации единицею времени избирается обыкновенно календарный год и его деления; в более редких случаях представляется интересным произвести сводку по часам дня и ночи. Сводка производится или в центральных, или в местных статистических учреждениях и потому бывает централизованная или децентрализованная. В статистической литературе приводятся следующие соображения в пользу той и другой. 1) Очень часто статистические наблюдения производятся местными административными учреждениями, для которых как производство наблюдений, так и в особенности их сводка представляют побочную и притом крайне неприятную обязанность, ибо они не имеют для того необходимого и подготовленного персонала. Централизованная сводка освобождает эти учреждения от такой обязанности. 2) При централизованной сводке легче достигнуть полного ее однообразия: как ни совершенно составляются инструкции для производства сводок, всегда находятся случаи, требующие толкования, которое может быть различно в разных учреждениях. 3) При централизованной сводке можно воспользоваться всеми выгодами, какие дает крупное фабричное производство, и, главным образом, широким разделением труда и дорогостоящими счетными машинами. С другой стороны, при этого рода сводке: 1) в большой мере затрудняется проверка первоначального материала на местах; 2) персонал центральных статистических учреждений, хотя и более подготовленный, не в силах разрешить встречающихся недоумений, обусловливаемых местными особенностями; 3) освобождение местных учреждений от сводки умаляет в них интерес к результатам сводки, знать которые для них полезно; 4) при централизованной сводке статистические учреждения заваливаются массой черновой работы, чем замедляется научная обработка и публикация собранного материала. Весьма часто практикуется так называемая смешанная сводка, при которой в составлении таблиц принимают участие как местные, так и центральные статистические учреждения. Подсчет неделимых массы и каждой ее гомологической группы дает в результате числовые итоги (суммы) неделимых, расположенные в избранных заранее пространственных или временных единицах. Эти суммы, расположенные друг за другом в вертикальном и горизонтальном направлениях, дают наиболее элементарные, простые статистические таблицы. Очевидно, что число граф таких простых таблиц будет равно числу взятых признаков (в вертикальном направлении) и числу избранных пространственных или временных единиц (в горизонтальном направлении) плюс две (одна горизонтальная и одна вертикальная), в которых будут показаны общие итоги всей массы и каждой ее гомологической группы. Так, при переписях населения для каждого счетного округа определяется число мужчин, женщин, женатых, холостых, вдовых, дворян, мещан и т. д. Каждая из названных в такой таблице рубрик, соответствующая признаку, определенному наблюдением, может быть разделена на несколько других. Так, можно подсчитать, сколько мужчин обладает каждым из определенных возрастов, сколько мужчин-дворян, мещан и т. д. обладает каждым из этих возрастов, сколько мужчин вообще и мужчин-дворян, мещан и т. д. в каждом из определенных возрастов занимаются тою или иною профессией и т. д. Такие и им подобные сочетания можно сделать относительно неделимых каждой гомологической группы. Таблицы, в которых группы неделимых располагаются во взаимном сочетании двух и более признаков, носят название сложных, или комбинационных. Число граф в таких таблицах может быть очень велико. Так, если мы стали бы комбинировать данные переписи населения по признакам: пол (2 группы), возраст (100 групп) и семейное состояние (3 группы), по признаку «возраст» мы получили бы 600 граф и итогов; введя сюда признак «сословие» (4 группы), мы получили бы уже 2400 граф и итогов, а введя признак «занятие» (только 40 групп), мы должны были бы составить 96000 граф и итогов. Таким образом, при сложной сводке мы можем составить столько граф и итогов, сколько сочетаний групп можно сделать по всем признакам. Число таких сочетаний равно произведению числа возможных групп в последнем признаке на число групп, возможных для отдельных признаков. «Когда единичные показания приведены сводкою в цифровые итоги, то все наблюдение не может дать уже более того, что дала сводка; всякая комбинация признаков или большее раздробление итогов возможно только путем новой сводки, т. е. путем восстановления всей или большей части работы» (Янсон). Ввиду этого весьма важно определить, сколько и какие именно комбинационные таблицы должны быть всякий раз составляемы. Число и характер комбинационных таблиц определяется теми целями, какие преследуются при составлении статистических описаний, и потому должно быть определено заранее, при составлении всего плана наблюдения. Эти цели могут иметь: а) характер практический и b) научный. а) Численные описания имеют весьма большое и разнообразное практическое значение как в государственном управлении, так и в сфере частноправовых, в особенности хозяйственных, отношений. Зная, напр., количество и состав как всего населения, так и каждой группы, на которые оно распадается, его имущественное положение, занятия, промыслы и проч., степень его образования, рождаемость, болезненность, смертность, преступность и т. д., можно заранее определить размер потребных для населения продовольственных средств, число лиц, могущих без особого ущерба для производства страны быть привлеченными к отбыванию воинской и других повинностей, справедливо распределить налоги, узнать, сколько и где именно потребно больниц, школ, тюрем и т. д., проектировать и осуществлять на основании этих сведений все те меры, которые имеют целью сделать государство и его части удобным обиталищем для всех классов народа. С ростом государственной и общественной жизни такие и им подобные знания становятся все более необходимыми. Этим объясняется тот факт, что статистические наблюдения охватывают все большее число массовых явлений и эти последние изучаются все более и более подробно; другими словами, статистические наблюдения охватывают все большее число признаков и при статистической сводке составляются все более разнообразные и сложные комбинационные таблицы. Параллельно с ростом государственного и общественного значения статистических описаний растет и их значение для целей частнохозяйственных. Разумное ведение хозяйства, напр., железнодорожного, требует очень детального знания С. перевозки товаров, урожаев и т. п. К статистическим сведениям об урожаях, ценах, размерах производства и т. д. все чаще и чаще принужден прибегать фабрикант, торговец, сельский хозяин и т. д. Словом, по мере того, как расширяется и осложняется сфера культурной жизни человечества, знание С. тех или иных явлений становится все более и более необходимым и для частных лиц. Этим потребностям в большей или меньшей степени удовлетворяет та административная С., которая ведется разными учреждениями во всяком культурном государстве. Само собою разумеется, что ввиду крайнего разнообразия практических запросов, предъявляемых к административной С., она не может удовлетворить их всех в равной степени. На первый план всегда должны выступать такие запросы, которые имеют своею задачей интересы общественного блага и пользы. Из множества комбинационных таблиц, которые могут быть составлены при всяком массовом наблюдении, прежде всего поэтому должны быть составлены те, которые нужны и важны для этих целей. Теоретическая С. не может предвидеть всего разнообразия практических целей, ради которых составляются численные описания; она может только указать на необходимость большой обдуманности и осторожности при составлении как планов наблюдения, так и в особенности комбинационных таблиц, которые во всей своей подробности должны быть проектированы до начала сводки, — и выставить требование, чтобы планы эти составлялись коллегиальными учреждениями компетентного состава и до приведения их в исполнение публиковались во всеобщее сведение, с целью критики и исправления. Не менее разнообразны научные цели, ради которых составляются статистические описания. Фактически эти послания не составляются административными учреждениями с научными целями. Развитие научной С. до Кетле происходило под влиянием развития С. официальной. После Кетле роли переменились: официальная С. стала развиваться под влиянием научных требований и в течение последнего столетия превратилась в обширную систему методических наблюдений над самыми разнообразными массовыми явлениями. Благодаря влиянию научных идей от статистических таблиц в настоящее время можно требовать, «чтобы они были не простым собранием итогов, размещенных в каком угодно порядке, но чтобы каждая таблица заключала в себе аналитическое изложение результатов наблюдения, чтобы в последовательном ряде столбцов или граф и самых таблиц постепенно развертывалась перед глазами исследователя цифровая картина тех качеств и свойств, какие представляет предмет наблюдения, и тех отношений, в каких стоят друг к другу и к сопутствующим условиям отдельные части целого» (Янсон). Практическая жизнь может и должна пользоваться произведенными статистическими описаниями, так сказать, непосредственно; но научное значение они имеют лишь постольку, поскольку служат материалом для открытия причинной связи и зависимости между наблюдаемыми явлениями. Научная мысль всегда имеет в виду открыть правильности и законообразности в наблюдаемых явлениях и потому всегда рассматривает одни явления в зависимости от других, исходя из предположения, что нет действия без причины и что с изменением причины изменяется и действие. Когда исследователь сопоставляет число преступников с их возрастом, семейным состоянием, занятиями и т. д., он необходимо предполагает, что между этими явлениями есть причинная связь, открыть которую он имеет в виду. Таким образом, составление статистических таблиц требует близкого знакомства с состоянием тех наук, к предмету которых относятся установляемые ими гомологические группы. Комбинационные таблицы могут быть названы гипотезами в черновом виде, привести которые в ясность и подтвердить или отвергнуть — задача дальнейшей обработки численных описаний. Относительно технической стороны сводки первоначального материала записей и составления таблиц следует заметить, что наибольшего разделения труда и сбережения сил можно достигнуть, начиная сводку с наиболее общих признаков и лишь впоследствии переходя к последующим комбинациям. Издание статистических описаний превратилось в последнее время в настоящее искусство, требующее большого внимания и остроумия. Слишком большие таблицы цифр затрудняют пользование ими: современные статистики стремятся более утолщать издания, чем печатать их на бумаге большого формата. В высокой степени важно, чтобы таблицы, представляющие из себя описания однородных массовых явлений разных стран и местностей одной и той же страны, имели однообразное расположение граф и чтобы заголовки граф печатались на двух языках — данной страны и, согласно постановлению Лондонского международного статистического конгресса 1860 г., на французском яз. Большое затруднение при пользовании таблицами представляет отсутствие надлежащим образом выработанной терминологии признаков, вследствие чего необходимо требовать, чтобы к сборникам таблиц прилагались «предисловия», в которых вполне точно было изложено, что именно разумеется под каждым названием. Эти предисловия должны, кроме того, заключать в себе возможно подробное изложение всего хода собирания первоначального материала и составления таблиц, ибо все последующие заключения, какие могут быть сделаны из научной обработки статистических описаний, имеют значение лишь настолько, насколько они основываются на достоверном и надлежащим образом оцененном критическою мыслью исследователя материале. В лучших статистических изданиях, кроме абсолютных цифр, печатаются еще и главнейшие средние и относительные величины, а также картограммы и диаграммы, наглядно изображающие главные результаты исследования массовых явлений. Абсолютные цифры статистических таблиц дают представления о размерах социальных масс и их составных частей (гомологических групп) лишь постольку, поскольку велики или малы относящиеся к ним величины. Сравнивая между собою размеры однородных масс и вычисляя размеры каждой из гомологической групп простых таблиц по отношению ко всему объему массы, мы получаем первые и достаточно грубые представления об относительном размере масс и о том значении, какое имеют в них составляющие их гомологические группы. Такое сравнение удобно производить, приняв одну из сравниваемых масс равною единице с нулями и выразив все остальные в долях этой единицы. За единицу принимают обыкновенно наибольшую, наименьшую или сумму сравниваемых масс и, располагая цифры полученного ряда в порядке их постепенного уменьшения или увеличения, получают наглядное представление об объеме сравниваемых масс, или, как выражаются статистики, об экстенсивности массовых явлений одного и того же рода. Исследователь общественных явлений не может, однако, удовольствоваться тем элементарным знанием, какое дают ему полученные указанным образом относительные величины, ибо они не дают представления о том, как часто встречается данное массовое явление в той среде, в какой оно может встречаться, другими словами — не дают ему понятия об интенсивности явления, равно как не открывают ему числовой зависимости между явлениями разного рода, функциональную зависимость между которыми он предполагал, составляя так называемые сложные, или комбинационные, таблицы. Интенсивность массовых явлений определяется дробью, выражаемою обыкновенно в десятичных знаках, числитель которой есть число наблюденных случаев явления, а знаменатель — число всех возможных случаев, в которых наблюденное явление может встречаться. Числовая зависимость между явлениями разного порядка определяется путем сравнения рядов относительных величин, выражающих собою функции пространства, времени или какого-либо другого явления. Сравнение экстенсивности, интенсивности и функциональной зависимости массовых явлений может быть также с удобством произведено путем вычисления так назыв. средних величин их, выражающих собою состояние явлений в зависимости от размера их составных частей и тех пространственных и временных ограничений, при которых они происходят. Получая свое выражение в одном числе и заменяя им числовые величины целого ряда цифр, средние величины дают возможность составить представление о данном собирательном явлении вообще, сглаживая в нашем сознании то разнообразие числовых различий, пространственных и временных ограничений, какое существует в действительности, и тем самым дают нам возможность оперировать над понятиями собирательными почти таким же образом, как мы оперируем над понятиями родовыми. Анализ происхождения, постоянства и той функциональной зависимости, какая открывается при посредстве относительных и средних величин массовых явлений, составляет главное содержание научной обработки статистических описаний. IV. О научной обработке статистических данных. Научная обработка статистических данных имеет целью открыть законообразности в явлениях социальной жизни человека, установить причинную связь между явлениями там, где мы на основании рассуждений a priori только предполагаем ее существование, и, по возможности, познать и измерить самые причины, от которых зависят эти явления. Науки эмпирические, основывающиеся на опыте и наблюдении, довольствуются открытием и познанием только так называемых ближайших причин, разумея под ними такие предшествующие данному явления, без которых оно произойти и существовать не может. Так называемые «конечные причины», от которых зависит самое существование мира и человека, не могут быть познаны из опыта и наблюдения, и потому все так называемые эмпирические законы имеют всегда характер большей или меньшей относительности, так как справедливы только при данных условиях опыта и наблюдения. Эти условия могут иметь более или менее долгое временное, более или менее широкое пространственное значение, а по отношению к явлениям природы они настолько постоянны и всеобщи, что ум наш естественным образом склоняется придать эмпирическим законам, относящимся к явлениям природы, характер абсолютный, даже при незнании причин, от которых зависят эти явления. При настоящем состоянии наших знаний мы можем сказать только в наиболее простых и элементарных случаях, что нам известны все предшествующие данному необходимые явления, его причины и их действия. В громадном большинстве случаев ум наш, отвлекая неизвестные данные и собрав только те, которые он в состоянии извлечь из сущности рассматриваемого явления, распределяет их в стройном порядке, соображает их взаимные отношения и выводит ряд возможных решений предложенного вопроса. Вследствие этого решения только более или менее правдоподобны; задача науки заключается в том, чтобы из ряда возможных решений выбрать то, которое наиболее соответствует действительности, наиболее правдоподобно или вероятно. Точное исчисление вероятности наступления явления составляет поэтому одну из главнейших задач научного мышления, особенно в тех отраслях знания, которые занимаются изучением явлений социальной жизни человека, находящейся под влиянием очень разнообразных и постоянно изменяющихся причин. Указать приемы определения вероятной законообразности таких социальных явлений, основные элементы которых могут быть выражены в числе и мере, равно как и приемы раскрытия вероятной причинной связи между этими явлениями — есть задача теории статистики. Все наши суждения о вероятности наступления явлений находятся в зависимости от количества событий, благоприятствующих и неблагоприятствующих их появлению. Чем больше в данном числе событий таких, которые благоприятствуют наступлению ожидаемого, тем вероятнее его наступление. Условившись обозначать знаком «единица» нашу безусловную уверенность в наступлении какого-либо события, а знаком «нуль» — нашу безусловную уверенность в его ненаступлении, мы получим в бесконечно большом ряде правильных дробей, размещающихся между нулем и единицею, математические выражения различных степеней правдоподобия или вероятности наступления явлений. Вероятность есть дробь, числитель которой равняется числу случаев, благоприятствуюших наступлению ожидаемого события, а знаменатель — числу всех возможных случаев, в которых ожидаемое может появиться. Означив числителя этой дроби буквой m, а знаменателя буквой n, мы получим, что вероятность p = \frac{m}{n}. Бесконечно большой ряд дробей этого обозначения может быть разделен для простоты на части, более наглядно изображающие разные степени вероятности наступления явлений. При m = 1, а n = бесконечности вероятность равна нулю; событие невероятно. Если m — менее половины n, то наступление события менее вероятно, чем его ненаступление; случай маловероятен. При m = ½n вероятности наступления и ненаступления события равны; случай сомнителен. Если m больше половины n, то вероятность наступления события больше, чем вероятность его ненаступления; случай тем более вероятен, чем более m и n приближаются к равенству. События, взаимно исключающие друг друга, называются противоположными. Сумма вероятностей таких событий всегда равна единице, или достоверности. Это свойство вероятности событий есть частный случай следующего: вероятность наступления какого-либо из нескольких простых событий, имеющих определенные вероятности, равняется сумме этих вероятностей. Часто случается, что событие, вероятность которого мы хотим выразить математически, слагается из нескольких событий, из которых каждое имеет свою вероятность. Путем несложных рассуждений легко прийти к заключению, что вероятность наступления сложного события равна произведению вероятностей всех простых событий, из которых оно состоит. При посредстве изложенных рассуждений вероятность наступления событий определяется a priori. Часто, однако, число всех возможных статочностей неопределенно; в таких случаях вероятность наступления события может быть определена a posteriori, на основании так назыв. закона больших чисел, доказанного аналитическим путем известным математиком Яковом Бернулли и изложенного им в следующих выражениях: «при неопределенном повторении испытаний, из которых каждое приводит к одному из двух событий А и В, отношение между числами появления этих событий непрестанно приближается к отношению их простых вероятностей и, наконец, при надлежащем числе испытаний разнствует от него как угодно мало». Название «закона больших чисел» было дано этому закону вероятностей a posteriori Пуассоном. Из-за этого неудачного названия большим числам часто придается особенное значение, так как только при изучении больших чисел социальных явлений вскрываются правильности, которым они подчинены. Практическая жизнь пользуется почти бессознательно изложенным законом вероятностей, можно сказать, на каждом шагу. Сельский хозяин рассчитывает на некоторый средний урожай, купец — на среднюю прибыль, железная дорога — на среднее число пассажиров и грузов, страховое общество — на среднее количество пожаров, смертных случаев и т. д., на основании более или менее сознательно рассчитанных вероятностей наступления этих событий. Такие расчеты оправдываются, однако, лишь тогда, когда они основаны на достаточном количестве точных наблюдений, и вот почему. Каждое из названных явлений находится в зависимости от ряда причин, из которых одни действуют постоянно и непрерывно, другие имеют более или менее случайный характер; эти последние придают каждому отдельному случаю индивидуальный характер. Если из урны, в которой заключается 10 красных и 10 черных шаров, отличающихся друг от друга только цветом, будем вынимать последовательно по одному шару и затем, записав цвет его, будем класть его обратно в урну, то только при очень значительном числе тиражей окажется, что число случаев вынутия красного и черного шара будет почти одинаково. Постоянными причинами, от которых зависит в данном примере вынутие шара того или другого цвета, являются одинаковость веса, формы, количества шаров во все время опыта; расположение же шаров в урне, равно как и движение руки, их вынимающей, суть причины изменяющиеся, различные при каждом тираже. Чем больше тиражей мы сделаем, тем полнее будут исчерпаны все возможные расположения шаров в урне, все возможные движения руки, производящей вынутие, — и тем самым каждый из шаров будет поставлен в совершенно одинаковые условия к названным выше изменяющимся условиям. Совершенно аналогический случай мы имеем и при вычислении среднего размера какого-либо предмета. Каждое отдельное измерение его неизбежно будет вследствие несовершенства измерительных приборов, неодинаковой внимательности наблюдателя, изменения давления, температуры и т. д. отличаться от последующего на какую-либо величину, и наиболее достоверное измерение мы получим, вычислив среднюю величину из большого числа измерений. Из сказанного видно, что вероятность, вычисленная на основании наблюдений 10 благоприятных случаев из 100 и на основании 100 из 1000 и т. д., имеет одно и то же математическое выражение, но совершенно различное внутреннее значение. Пуассон дал очень удобную формулу для определения размера колебаний вероятностей, вычисленных а posteriori; он доказал, что они колеблются в пределах, равных \pm 1,985\sqrt{\frac{2mn}{(m+n)^3 где m — число случаев, благоприятствующих появлению события, а n — число случаев, неблагоприятствующих его появлению. Пользуясь этой формулой, английский статистик Ньюгольм вычислил размеры колебаний выздоровления от холеры при различных числах случаев заболевания этою болезнью. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! Число наблюдений ! Число выздоровлений ! Пределы колебания вероятностей |- | 10 || 7 || 29020 — 110980 |- | 100 || 70 || 57000 — 70000 |- | 1000 || 700 || 64000 — 74000 |- | 10000 || 7000 || 69700 — 71300 |- | 100000 || 70000 || 69600 — 70400 |- | 1000000 || 700000 || 69870 — 70130 |} Из этой таблицы видно, что только при числе наблюдений, равном 10000, колебания вероятностей настолько невелики, что позволяют делать какие-либо заключения более определенного характера, а при числе наблюдений, превышающем 1000000, прибавление новых наблюдений не оказывает существенного влияния на вероятность вывода. Точное определение величины какого-либо явления на основании сделанных над ним наблюдений невозможно, ибо, как бы ни были совершенны орудия наблюдения и с какою тщательностию и вниманием последние ни производились бы, условия, при которых происходят самые явления, непрерывно меняются. Задача наблюдателя сводится поэтому к выбору из ряда произведенных наблюдений такого, которое обладало бы наименьшею ошибкою наблюдения (см. Вероятная ошибка, Вероятность, Теория вероятностей). Статистическая практика довольствуется обыкновенно упрощенными приемами оценки средних. Наиболее употребительные из них: 1) определение процентного отношения средней величины всех уклонений от средней к этой последней (колебательное число Майра), 2) определение (в процентах) средних величин положительных и отрицательных уклонений от средней. Вагнер рекомендует вычислять в процентах для характеристики средних и рядов, из которых они выведены: 1) сумму наибольших уклонений от средней, 2) наибольшую величину уклонений друг от друга двух последовательных членов ряда, 3) наименьшую сумму таких уклонений, 4) наибольшее и 5) наименьшее уклонение от средней вообще, 6) наибольшее уклонение вверх и 7) вниз от средней. Эстерлэн и Бертильон рекомендуют вычислять для определения степени устойчивости рядов, из которых выводятся средние, по нескольку средних из каждого ряда и сравнивать эти частичные средние с общими средними ряда. Для определения тех членов ряда, которые не должны быть принимаемы в расчет при выводе средней, Янсон предлагает такой прием: получив среднюю из всего ряда, надобно взять ее половину и прибавить и вычесть ее из полученной общей средней. Таким образом получаются те крайние пределы уклонений, которые можно приписать равенству действия постоянных и случайных причин. Все, что за этими пределами, является случайным и в образование средней не должно входить. К исключению каких бы то ни было членов из ряда при выводе из него средних можно, однако, прибегать с большою осторожностью и лишь тогда, когда у исследователя есть полная уверенность в том, что причины уклонений от средних лежат не столько в самом явлении, сколько в приемах наблюдений над ним. При оценке средних величин надобно всегда иметь в виду, из одинаково ли точных наблюдений они выведены, или, как принято выражаться, одинаковый ли вес имеют наблюдения, измеряемые средней; если они не одинакового веса, то их необходимо привести к последнему. Так, средняя цена какого-либо предмета определяется не только в зависимости от размеров самых цен, но и в зависимости от количества проданных предметов, ибо только при соблюдении последнего условия эти два параллельные ряда наблюдений могут быть сведены к одному сложному ряду. Средние, при выводе которых принимается во внимание вес их рядов, носят название сложных (gewogenes Mittel, media ponderata, weighted mean). Из предшествующего изложения видно, что средние величины, выведенные из достаточного числа наблюдений надлежащей точности, выражают собою: 1) наиболее правдоподобное измерение единичного предмета или явления, 2) наиболее вероятный тип данного массового явления и 3) числовую абстракцию, при посредстве которой синтезируются и нивелируются в нашем сознании все разнообразия, встречающиеся в действительности в пределах той или иной массы. Средние последних двух родов очень часто смешиваются, и потому нередки нарекания на статистический метод, как на такой, при посредстве которого можно доказывать что угодно и по произволу играть цифрами. Не следует забывать, что типические средниие могут быть получены только из однородных данных. Так, величина, при посредстве которой выражается средний рост какого-либо населения, есть не более как числовая абстракция, тогда как средний рост какой-либо группы этого населения одного и того же этнографического состава, одного и того же возраста, живущей при одних и тех же природных и социальных условиях, есть величина типическая, наиболее часто встречающаяся среди этой группы. Лишь такого рода средние величины имеют научное значение и по свойствам своим приближаются к средним 1-го рода, т. е. действительным, или объективным. Подобно тому, как при измерении какого-либо единичного предмета отдельные измерения, повинуясь закону ошибок и действию случайных или изменяющихся причин, окажутся то больше, то меньше среднего, и уклонения от последнего при достаточном числе измерений будут встречаться тем реже, чем больше их число, так точно при исчислении массы однородных предметов, находящихся под влиянием действия одних и тех же причин, мы можем рассчитывать всего чаще встретиться с небольшими уклонениями от их типической средней и потому рассматривать ее как наиболее вероятный результат действия постоянных причин, а уклонения от нее — как результат действия причин изменяющихся, придающих индивидуальный характер каждому отдельному явлению данной массы. В особенности близкое сходство между типическими и действительными средними мы должны рассчитывать получить в тех случаях, когда по самому существу исследуемой массы мы имеем дело с этнографическими или антропологическими типами. Исследования Кетле, Бертильона, Брока, Анучина и других относительно роста, объема груди, емкости черепа, мускульной силы и т. д. доказывают, что средние величины этих измерений, произведенных на однородных массах людей, следуют закону ошибок в той же степени, как и измерения отдельных предметов. Действие постоянных причин должно сказаться и на более сложных явлениях социальной жизни человека, хотя ввиду множества действующих причин, как постоянных, так и изменяющихся, оно не получает столь яркого выражения. Говоря, напр., о средних размерах крестьянского хозяйства в данной местности, мы должны были бы предположить, что все хозяйства находятся в совершенно одинаковых условиях, природных и социальных, чего на самом деле никогда не бывает, и только при таком предположении могли бы сказать, что полученная средняя должна следовать закону ошибок во всей его строгости. Увеличивая число наблюдений и составляя гомологические группы возможно полной однородности, мы можем найти такие средние, которые приближаются по своим свойствам к действительным; но и этого достаточно, чтобы судить не только о составе социальных масс, но и об их состоянии и о тех изменениях, которые происходят в них под влиянием изменений в природных и социальных условиях, в которых они находятся. Давно уже было замечено, что средняя и относительная величины, относящиеся к некоторым явлениям социальной жизни, обладают замечательным постоянством и что все они изменяются в зависимости от изменения природных или социальных условий той среды, в которой происходит данное массовое явление. Так, напр., во всех странах Европы было замечено, что число рождающихся мальчиков превышает число рождающихся девочек и что число живущих мужчин меньше числа живущих женщин. Явления эти настолько постоянны, что мы имеем полное основание назвать их законосообразностями, или эмпирическими законами, совершенно аналогичными с такими же законами в области естествознания, хотя во многих отношениях и отличающимися от последних. Дело в том, что эмпирические законы естествознания выводятся из наблюдения над единичными, но родовыми явлениями и потому относятся к каждому отдельному предмету или явлению данного рода, как и ко всем им в совокупности. Эмпирические законы, выводимые из наблюдений над явлениями социальной жизни, относятся только к массе, группе, совокупности предметов или явлений и, как то следует из предшествующего изложения, могут не относиться к каждому отдельному ее члену. Само собою разумеется, что это обстоятельство нисколько не умаляет ни научного, ни практического значения таких законообразностей, так как по существу дела С. занимается изучением не индивидов, а их масс. Средняя и относительная величины, служащие для выражения этих законообразностей, дают нам возможность судить не только о состоянии исследованных масс и их составных частей, но и о том, как часто встречается данное явление в той среде, в которой оно может встречаться, и какова вероятность наступления этого явления в будущем при неизменности условий, его производящих. Рассматривая средние величины как результат действия постоянных причин и следя за изменениями последних в пространстве и во времени, мы получаем возможность не только судить о развитии того или другого массового явления, но и об изменении причин, его производящих. Величины, дающие возможность судить о состоянии, повторяемости и развитии того или иного массового явления, эти «краткие формулы для кажущегося неуловимым разнообразия общественной жизни», ничего не говорят еще о причинной связи между явлениями, открыть которую составляет задачу всякого научного исследования. Последняя может быть открыта путем приложения к полученным типическим величинам тех же самых приемов индуктивного мышления, какие прилагает в своих исследованиях натуралист. Было уже указано, что еще при составлении так называемых сложных, или комбинационных, таблиц мы прибегаем к составлению, так сказать, черновых гипотез о существовании причинной связи между массами и их гомологическими группами. Такие гипотезы основываются или на предшествующем знании и изучении, или на часто неуловимом для обыкновенного наблюдателя сходстве и различии между некоторыми на первый взгляд совершенно второстепенными признаками изучаемого явления и признаками явлений, изученных раньше. К гипотезе прибегает также и невежество, пытаясь объяснить непонятное, — и такие невежественные гипотезы, в особенности освященные ореолом таинственности, не раз надолго останавливали прогрессивное течение человеческой мысли. Последней часто приходится идти, так сказать, ощупью и созидать иногда гипотезы ложные, но основанные на действительном сходстве и различии признаков явлений — и эти гипотезы если и не подтверждаются впоследствии, то часто наводят мысль на правильные предположения. Причина может быть признана открытою лишь тогда, когда фактическая проверка результатов ее действия совпадает с предположениями, в силу которых исследователь принимает предположенную им причину за действующую. При исследовании общественных явлений путем статистического метода фактические отношения представляются в виде средних и относительных величин — и это делает в особенности необходимым самый тщательный предварительный анализ их качества. Логика учит тем приемам индуктивного мышления, при посредстве которых открывается причинная связь между явлениями. Самый совершенный из этих приемов — так наз. метод единственного различия — мало приложим при исследовании причин сложных и постоянно изменяющихся общественных явлений, так как производство опыта в этой области невозможно и найти два или несколько явлений, которые были бы сходны во всем, за исключением одного, крайне затруднительно. Гораздо легче подыскать такие общественные явления, которые различаются между собою во всем, за исключением одного, и ведут к одинаковым последствиям. Поэтому метод единственного сходства находит себе обширное применение в наблюдательных науках и в частности при изучении общественных явлений путем статистического метода. И здесь, однако, трудно всегда иметь в виду множественность действующих в социальной жизни причин. Уверенность, что найденная при посредстве статистического метода причина есть искомая, может появиться лишь тогда, когда исследование дает одинаковые результаты и возможно большом числе разнообразных случаев. Так, наблюдая средние числа рождаемости населения в округах с преобладанием сельского и с преобладанием городского населения и замечая, что в разных округах одной и той же и разных стран средняя рождаемость населения округов с преобладанием сельского населения больше рождаемости округов с преобладанием городского населения, можно с вероятностью, близкою к достоверности, утверждать, что между степенью рождаемости и условиями городской и сельской жизни есть причинная связь. Эта уверенность возрастает еще более, если удается определить среднюю рождаемость отдельно для городского и для сельского населения и сравнить полученные частичные средние с общими. Если первые изменяются в обратном отношении к последним, то предположение подтверждается вдвойне, согласно методу двойного сходства, или, по терминологии Милля, — косвенному методу разницы. Весьма обширное применение при исследовании статистических результатов общественных явлений имеет метод сопутствующих изменений. Рассматривая средние величины как результат действия постоянных причин, мы необходимо должны предположить, что всякое изменение в производящих причинах должно отразиться на средних величинах, выражающих собою результаты их действия. Если поэтому средние или относительные величины двух параллельных рядов массовых явлений или их гомологических групп постоянно изменяются в определенном отношении друг к другу, то мы имеем основание предположить, что между этими явлениями существует причинная связь. Само собою разумеется, что эта связь не может быть доказана одним только изменением соответственных цифр, так как простой факт сопутствующих изменений может служить лишь признаком того, что какая-то причинная связь существует, но самая причина этой связи неопределенна. Самое сопоставление рядов должно происходить при непременном условии предварительного логического анализа его основательности; затем нужно доказать постоянство наблюденных изменений и объяснить все те случаи, когда такого изменения не наблюдается. Ряды могут представлять из себя или состояния каких-либо массовых явлений (ряды статические), или развитие их (ряды динамические). В зависимости от самого характера исследуемых явлений мы можем ожидать или прямого, или обратного совпадения величин, выражающих собою причины и следствия их. При одновременном действии многих причин во всяком общественном явлении нельзя говорить о математической определенности отношения между их изменениями. С. приходится в большинстве случаев довольствоваться неполным совпадением в изменениях сравниваемых рядов и путем более или менее искусственных приемов определять, поскольку фактические изменения исследуемых им величин оказываются убедительными для доказательства существования предположенной причинной связи. Из этих приемов наиболее употребительны: 1) расположение надлежащим образом преобразованных рядов от максимума к минимуму или наоборот и последующее разделение их на несколько равных групп. О степени совпадения рядов (прямом или обратном) судят по числу случаев совпадения в каждой группе рядов, выражая число это в процентах. 2) Расположение сравниваемых рядов по их средним величинам и по средним величинам их симметрических частей. 3) Расположение рядов по величине уклонений средней ошибки их средних величин. Подсчет совпадений производится таким же образом, как и в первом случае. Из предшествующего изложения видно, что все эмпирические законы, открываемые при посредстве статистического метода, — будут ли то законы состояния, движения, функциональной зависимости или причинной связи массовых явлений, — дают нам возможность утверждать постоянство или изменяемость какого-либо явления и указывают на существование таких причин, полное объяснение которых требует помощи других наук. При посредстве этого метода мы часто можем измерить степень действия этих ближайших причин, но самая природа причин при помощи его открыта быть не может. Так, исследуя, напр., явление смертности, мы можем найти цифровое выражение для смертности каждой отдельной болезни, определить степень смертности в зависимости от пола, возраста, занятий и т. д.; но для полного познания явления смертности нам нужно еще объяснить те причины, которые определены нами статистическим путем, т. е., другими словами, подвести закон статистический под другой, более общий, открываемый другими науками. В статистической литературе было сделано немало попыток составить более или менее подробную классификацию причин, под которые должны быть подведены эмпирические законы, открываемые С. Здесь приводится классификация, предложенная итальянским статистиком Габальо. Он различает: 1) причины теллурические, к которым относятся географическое положение страны, устройство ее поверхности и геологическое строение, гидрографические и орографические условия и пр., 2) причины атмосферические — температура, влажность воздуха, направление и сила ветров и пр., 3) причины теллурическо-космические — смена времен года, дней и ночей, землетрясения, наводнения и т. п., 4) причины теллурически-агрономические — размеры урожаев, характер возделываемых растений и пр., 5) причины гигиенические, 6) причины географические социальные: распределение населения по территории, число и характер населенных мест и пр., 7) причины экономические, 8) причины интеллектуальные — степень культурного развития, распространение знаний и пр., 9) причины нравственные — господствующая религия, благотворительность, общественная нравственность и т. д., 10) причины политические — административное устройство, финансы, юстиция, войско, государственное устройство и т. п. V. О статистических учреждениях. Вопрос о статистических учреждениях тесно связан с более общим вопросом: кто может и должен производить статистические наблюдения. Частные лица по самому существу дела очень ограничены в возможности производить статистические наблюдения ввиду ограниченности их личных и материальных средств, отсутствия у них права производить наблюдения над целым рядом явлений, выходящих из круга повседневного житейского обихода, и, наконец, ввиду ограниченности района их наблюдений. Правда, энергия частных лиц, в особенности заслуживших общественное доверие, дает им возможность производить весьма ценные и обширные статистические наблюдения путем рассылки бланков с вопросными листами, посылки специальных агентов и т. д.; но успех такого рода наблюдений всегда более или менее случаен и зависит от целого ряда обстоятельств. Гораздо большую возможность производить статистические наблюдения имеют разнообразные союзы частноправового характера и в особенности в пределах тех целей, которые ими преследуются. Успешной является, напр., статистическая деятельность учреждений частного кредита, страховых обществ, рабочих союзов, ученых обществ, торговых палат и пр. Но как ни разнообразны те цели, какие преследуются частноправовыми союзами, они не охватывают всей совокупности массовых явлений, происходящих в жизни каждого отдельного народа, и даже тех из этих явлений, которые являются простым результатом госуд. жизни. Только одна государственная власть имеет право производить статистические наблюдения, которые признаются ею необходимыми, на пространстве всей территории государства; только она одна имеет право требовать производства такого рода наблюдений от подчиненных ей органов управления; только она обладает необходимыми для этой цели личными и материальными средствами и имеет право требовать от населения ответов на поставленные ему вопросы. Те статистические сведения, которые необходимы государству, очень часто не совпадают с теми, которые нужны местным самоуправляющимся единицам (земства, города провинций и т. п.), ввиду чего право производства статистических наблюдений в пределах компетенции названных учреждений переносится государством на эти последние. Таким образом складывается более или менее широкая система статистического наблюдения, причем по самому существу дела первое место занимают органы официальной, или правительственной, С., второе — статистические учреждения городов, земств, провинций и т. д. и, наконец, последнее — статистические учреждения частноправовых институтов. Среди низших органов государственного управления мало найдется таких, которые так или иначе не соприкасались бы с массовыми явлениями социальной жизни. В круг прямых служебных обязанностей этих органов входит составление различного рода актов, протоколов, отчетов и других видов записей, необходимых или в интересах населения (акты состояния, имущественные и пр.), или в интересах служебного контроля и отчетности (записи по движению судебных дел, таможенные, вся громадная система отчетности перед государственным контролем, школьные отчеты и т. д.). Только относительно меньшая часть массовых явлений не находится в ведении каких-либо административных мест и учреждений, представляя в то же время громадный интерес как для целей управления, так и научных. Неизбежная децентрализованность низших органов государственного управления и нахождение их в местах, наиболее удобных для осуществления лежащей на них задачи, делают органы эти ценными с статистической точки зрения наблюдательными пунктами. Они должны быть снабжены надлежащими инструкциями, формулярами, вопросными листами и пр., определяющими признаки предметов, подлежащих их ведению. Необходимо также, чтобы они были обязаны под страхом ответственности вести записи согласно сделанным им указаниям. Опыт показывает, что возложение обязанности вести такого рода записи по предметам, выходящим из круга непосредственного ведения административных мест и учреждений, не достигает цели; подобная обязанность рассматривается как излишнее служебное обременение, в особенности в тех случаях, когда за ее исполнение не положено особого вознаграждения. Тот же опыт обнаруживает, что привлечение самого населения к статистической деятельности по тем предметам, которые по природе своей не могут подлежать ведению общих административных учреждений, дает самые плодотворные результаты. Задачею правительства остается в таких случаях создание временных или постоянных специально-статистических органов, на обязанности которых должна лежать организация статистического самонаблюдения населения. К предметам такого самонаблюдения относятся переписи (населения, промышленный, сельскохозяйственные), анкеты, регистрация урожаев, цен на товары, на рабочие руки и т. д. Как низшие органы общей администрации, так и низшие специально-статистические органы могут быть только исполнительными, на них никоим образом не следует возлагать обязанность составления планов исследования, программ, формуляров и пр. Самый характер массового наблюдения требует, чтобы оно производилось однообразно, своевременно, единовременно по всей территории страны или по крайней мере в более или менее значительном ее районе. При возможно большей децентрализации низших органов наблюдения во всяком государстве должны, следовательно, существовать центральные статистические учреждения, на обязанности которых должна лежать выработка подробных планов статистических работ, составление программ, формуляров, вопросных листов, указание системы собирания и сводки материалов и руководство низшими статистическими учреждениями. Международные статистические конгрессы много занимались вопросом об организации центральных статистических учреждений и горячо пропагандировали мысль о необходимости учреждения в каждом государстве одной центральной комиссии, состоящей из представителей административной С. разных ведомств и ученых, а также ведущих лиц, которые имели бы своею задачею объединение С. разных ведомств. Система как центральных, так и местных статистических учреждений, рекомендованная конгрессами, всего полнее осуществлена в Италии и дала прекрасные результаты. Не без влияния на организацию как центральных, так и местных статистических учреждений оказались постановления конгрессов и в других странах, не исключая России. Но статистические учреждения каждой страны складывались исторически и потому до настоящего времени представляют значительное разнообразие как по организации, так и по деятельности. Германия. Статистические учреждения Германии, по справедливости признаваемые лучшими в Европе, могут быть разделены на А) общеимперские и Б) учреждения отдельных государств, входящих в состав Германской империя. А) Общая С. Германии существовала еще задолго до возникновения Германской империи. Она была вызвана к жизни потребностями германского таможенного союза (см. соответств. статью), который собирал сведения о международной торговле и доходах государств, входивших в его состав, и обрабатывал С. населения отдельных государств на основании переписей, производившихся в каждом из них в трехлетние периоды времени. С течением времени круг сведений, необходимых для союза, расширялся; возникла потребность в особом совещательном учреждении, которое могло бы привести к необходимому единообразию программы собираемых сведений и объединить самые способы собирания последних. Такое учреждение было основано в 1870 г. и носило название «Комиссия для дальнейшего развития С. таможенного союза» («Kommission zur weiteren Ausbildung der Statistik des Zollvereins»); она просуществовала два года и выработала проект специального статистического учреждения, которое должно было ведать С. государств таможенного союза. Такое специальное учреждение возникло после объединения Германии, в 1872 г., под названием «Kaiserlisches Statistisches Amt», и существует поныне, в ведомстве министерства внутренних дел. Оно состоит под управлением особого директора, из 5 членов, 2 секретарей и многочисленной канцелярии. Бюджет его достигает почти миллиона марок. Оно ведает: 1) С. населения империи, включая С. эмиграции и переписи; 2) С. сельского хозяйства; 3) горную; 4) занятий и промыслов; 5) паровых котлов и машин; 6) внешней торговли; 7) внутренней торговли; 8) налогов и таможенных пошлин; 9) оптовых цен; 10) выборов в рейхстаг; 11) уголовную С.; 12) С. образования лиц, привлекаемых к отбыванию воинской повинности; 13) страхования рабочих от болезней; 14) бедности. Это же бюро обрабатывает и публикует данные по рабочей С., для собирания сведений по которой в 1892 г. при рейхстаге была создана особая комиссия. Общеимперскими статистическими учреждениями Германии являются также специальные бюро, состоящие в отдельных ведомствах: С. почт и телеграфов ведет почтовое ведомство; железнодорожную — имперское управление железных дорог; судебной администрации и судебных дел — мин-во юстиции; медицинскую — высшее медиц. учреждение (Kaiserliches Gesundheitsamt); страхования от несчастных случаев — Reichs-Versicherungsamt; военную и военно-морскую С. — соответствующие ведомства. Издания бюро: 1) «Statistik des D. Reichs» (с 1873 г.); 2) «Monatshefte zur Statistik des D. Reichs» (с 1874 г.); 3) «Vierteljahrshefte zur Statistik des D. R.» (с 1892 г.); 4) «Monatliche Nachweise über den auswärtigen Handel des deutschen Zollgebietes, nebst Angaben über Groshandelspreise, sowie über Gewinnung von Zucker» (с 1892 г.); 5) «Statistische Jahrbücher für das D. R.» (с 1880 г.). Этим же бюро был издан в 1881 г. превосходный сельскохозяйственный атлас империи. Б) В тесной связи с общегерманскими статистическими учреждениями находятся статистич. учреждения отдельных государств. Наиболее совершенною организациею статистических учреждений обладает Пруссия, статистическое бюро которой и центральная статистическая комиссия имели руководителями таких выдающихся ученых, как Гофман, Дитерици, Энгель и Бленк. В состав прусского бюро, основанного в 1805 г., входят директор и 9 членов, образующие коллегию, и 29 штатных чиновников. Центральная статистическая комиссия состоит из представителей всех министерств Пруссии, представителя министерства внутренних дел империи (обыкновенно — директора имперского статистического бюро), 6 лиц, избираемых ландтагом, и неопределенного числа сведущих лиц, приглашаемых в комиссию по ее представлениям министром внутренних дел, который состоит ее председателем (в ближайшем заведовании последнего находится и стат. бюро). На обязанности комиссии лежит: 1) забота о том, чтобы собирание статистических сведений во всех учреждениях королевства совершалось по надлежащим образом составленным планам и программам; 2) рассмотрение и утверждение планов разработки и издания собранных материалов и 3) обсуждение всех предположений, касающихся единовременных и периодических статистических обследований. Комиссия находится в тесной связи с бюро, в обширном помещении которого, снабженном разнообразными механическими приспособлениями — элеваторами, специально устроенными шкафами и т. д., — она собирается. При бюро обширная статистическая библиотека, читальня и архив. Существовавший при бюро метеорологический институт, основанный по мысли А. Гумбольдта, получил в 1886 г. самостоятельное управление. Статистический семинарий, открытый в 1862 г. директором бюро Энгелем, просуществовал до 1888 г. и дал Германии многих хорошо подготовленных теоретически и практически статистиков. В настоящее время семинарий заменен до некоторой степени расширением преподавания С. в Берлинском университете и прикомандированием ежегодно 2—4 молодых чиновников для изучения С. в оба берлинских бюро. Годовой бюджет бюро — 56600 марок; оно собирает и разрабатывает статистические сведения по многим отделам прикладной статистики. Издания бюро отличаются систематичностью, полнотою и ясностью изложения. Наиболее замечательные из них: 1) «Preussische Statistik», с 1861 г., 2) «Handbuch für amtliche Statistik des preussischen Staates», с 1888 г., 3) «Zeitschrift des königlichen preus. stat. Bureaus», с 1861 г., 4) «Statistische Korrespondenz», с 1874 г. Кроме того, бюро издает непериодически так назыв. справочные лексиконы: «Gemeindelexikon» (1883 и 1892), «Viestandslexikon» (1883 и 1892), «Krankenhauslexikon», «Standesamtlexikon». Центральные статистические учреждения в Баварии: основанное в 1801 г. и преобразованное в 1813 г. статистическое бюро и основанная в 1869 г. центральная статистическая комиссия, состоящие в ведении министерства внутренних дел по департаменту сельского хозяйства, промышленности и торговли. Главный центр статистической деятельности страны находится в подчиненном комиссии бюро, долгое время состоявшем под управлением известного статистика Майра. Труды бюро «Beiträge zur Statistik des Königreichs Bayern», с 1850 г., «Zeitschrift des kgl. stat. Bureaus», с 1869 г., и целый ряд разнообразных изданий монографического характера. В королевстве Саксонии статистическое бюро возникло из статистического общества в 1850 г. и действует совершенно самостоятельно, без совещательной комиссии, которую заменяют периодические съезды правительственных статистиков. Издания его: «Statistische Mitteilungen aus dem Königreich Sachsen» (1851—1855), «Zeitschrift des kön. stat. Bureaus» (с 1855 г.), «Kalender und stat. Jahrbuch» (с 1871 г.) и ряд монографий. Бюро находится в ведомстве департамента земледелия, торговли и промышленности министерства внутренних дел. Одинаковое происхождение с саксонским имеют вюртембергское статистическое бюро и состоящая при нем комиссия, основанная в 1856 г. и находящаяся в ведомстве департамента финансов. Деятельность этого бюро сосредоточена главным образом на изучении истории и топографии страны; собирание и разработка статистических сведений происходит здесь почти во всех министерствах и главных управлениях (в других германских государствах — только в некоторых). Издания бюро: «Württemb. Jahrbücher für Statistik und Landeskunde», с 1818 г., и «Beschreibung des Königreichs Württemberg», с 1824 г. Вышло в свет более 60 томов. Центральная статистическая комиссия, с 1836 г., и статист. учреждение (statistisches Amt), с 1852 г., существуют при министерстве внутренних дел в великом герцогстве Баденском. Из баденских изданий известностью пользуются «Beiträge zur Statistik der inneren Verwaltung des Grossherzogthums Baden» (с 1869 г.), «Statistisches Jahrbuch», «Erhebungen über die Lage der Landwirtschaft im Grossh. Baden» (1884). Центральные статистические учреждения име-ются в Гессене (Zentralstelle für Landesstatistik, 1861), Ольденбурге (Statistisches Amt, 1855), Мекленбург-Шверине (статистическое бюро, с 1851 г.). Саксен-Веймар, оба Шварцбурга, оба Рейсса и Саксен-Альтенбург имеют общее центральное статистическое учреждение в Веймаре (Statistisches Bureau vereinigter Thüringischer Staaten, 1864). Хорошо организованы и проявляют большую деятельность статистические учреждения вольных городов — Гамбурга (статистическое бюро), Бремена (Handelstatistisches Amt) и Любека (статистическое бюро). Особых местных статистических учреждений в Германии нет. Центральные статистические бюро обращаются к населению либо непосредственно, либо при посредстве местных административных органов управления или (при переписях) временно организуемых комиссий. Роль тех и других сводится лишь к надзору за правильною раздачею, заполнением и возвращением вопросных бланков и листов, поступающих, большею частью в своем непосредственном виде (без предварительной сводки), в центральные статистические учреждения. Весьма энергична и плодотворна статистическая деятельность многочисленных германских союзов и обществ, преследующих как ученые, так и практические цели. Некоторые частные статистические издания, как напр., «Jahrbücher für Nationaloekonomie und Statistik», издаваемый Конрадом, пользуются всемирною известностью. Австро-Венгрия. Общих статистических учреждений для всей страны не имеется, если не считать статистической секции военного комитета, состоящего при военном министерстве. Австрия имеет центральное статистическое учреждение в виде центральной статистической комиссии (Statistische Zentralkommission) — коллегиального учреждения, в состав которого входят представители разных ведомств и науки. В 7 отделениях комиссии разрабатываются, кроме С. санитарной, населения и народного образования, большая часть С. экономической различных видов. При министерстве торговли имеется особый стат. департамент, в котором происходит разработка стат. данных по товарному обращению, почте, телеграфу и железным дорогам; в министерстве земледелия разрабатываются сведения по сельскому хозяйству, лесоводству и горному делу. Рабочая С. разрабатывается в особом учреждении (Amt für Arbeiterstatistik), состоящем при рейхсрате. Характерно для австрийской С., что в ее центральные учреждения статистические данные поступают в виде таблиц и сводов, составляемых в местных административных учреждениях. Только некоторые данные, напр., по переписям, доставляются в своем первоначальном, сыром виде. Заслуживают внимания статистические учреждения самоуправляющихся провинций Австрии (земская С.). Некоторые провинции, как Галиция, Буковина, Чехия, Штирия, имеют специальные статистические бюро: в других статистические данные собираются органами самоуправления. Издания комиссии: «Die Oesterreichische Statistik» (1382), «Das st. Handbuch», «Mitteilungen aus dem Gebiete der Statistik», 1850—1874, «Stat. Monatschrift», с 1875 г., и ряд специальных изданий по С. населения, народного образования, санитарной С., топографических и проч. Министерство торговли и промышленности публикует «Nachrichten über Industrie, Handel und Verkehr», «Stat. Nachrichten über die Eisenhahnen der Oest. Monarchie», «Stat. Übersichten betref. den auswärtigen Handel des oesterr. Zollgebietes» (с 1891 г.), «Austria» (с 1849 г.), «Statist. Jahrbuch des k. k. Ackerbauministeriums» (с 1874 г.), «Das Landund Forstwirtschaftliche Versuchswesen» (с 1890 г.), «Das Land- und Forstwirtschaftliche Unterrichtwesen» (с 1890 г.). В Венгрии, согласно закону 1874 г., все ведомства должны доставлять статистические материалы в центральное статистическое учреждение, состоящее при министерстве земледелия, торговли и промышленности. При этом учреждении состоит статистический совет под председательством министра земледелия, из представителей остальных министерств и специалистов. Этот совет дает заключения по всем вопросам, касающимся собирания и обработки статистического материала. Хотя он — учреждение совещательное, постановления его имеют характер обязательный. Он издает статистический ежегодник (с 1872 г.), результаты переписей 1870, 1880, 1890 годов, основную С. Венгрии. Подобно венгерским, организованы статистические учреждения Кроации и Славонии. Италия. Во главе статистических учреждений Италии стоит высший статистический совет (Consiglio Superiore), состоящий под председательством министра земледелия: 1) из 18 членов, назначаемых королем на три года из лиц, известных своими знаниями в области социальных наук, 2) 8 непременных членов, 3) представителей всех министерств, за исключением министерства земледелия, в ведении которого совет состоит, и 4) секретаря. Статистическая генеральная дирекция (Direzione generale di statistica) и состоящий при совете постоянный комитет являются главными статистическими центральными учреждениями Италии, ибо совет собирается только один раз в году и имеет лишь общее руководство статистикой государства. При каждом из министерств существуют особые статистические комиссии, но обработка собираемых ими материалов производится в генеральной дирекции С. Местными статистическими учреждениями Италии служат так называемые Junte provinciale di statistica — комиссии, состоящие, под председательством префекта, из 8 членов, избираемых на 4 года провинциальным советом. На обязанности их лежит просмотр и поверка сведений, доставляемых должностными лицами общин, и производство местных статистических исследований. Главное итальянское статистическое издание — «Annali di statistica». Обозрение изданий см. Bodio, «Documenti statistici italiani» (1867); «Saggio di bibliografia statistica italiana» (Рим, 1889). Англия всего менее подчинилась влиянию международных конгрессов в смысле создания учреждений, объединяющих статистическую деятельность отдельных ведомств. Постоянное статистическое наблюдение издавна заменяется в этой стране анкетами и результаты их в виде так наз. «синих книг» (blue-books), представляемых парламенту, касаются весьма разнообразных предметов, удовлетворяя тому или иному запросу текущей политической жизни. Наиболее важными в статистическом отношении учреждениями обладает министерство торговли (Board of trade), статистический департамент которого является до некоторой степени центральным учреждением для всей страны; на обязанности его лежит обработка и издание так назыв. «Statistical abstract of the U. К.» и «Miscellaneous Statistics» — десяти- и трехлетних сводов по всем отделам С. Непосредственная задача этого департамента заключается, однако, в собирании и обработке сведений по хозяйственной С. При том же департаменте существует учрежденное в 1886 г. отделение рабочей С., обрабатывающее анкеты по этому вопросу и издающее их в виде так наз. «Reports» (on trade Unions, 1887; on strikes and lockouts, 1889; on Sweating-System и т. д.). Статистический департамент, состоящий при Board of Customs, занимается по преимуществу С. внешней торговли и судоходства, Post office — С. почт, телеграфов и почтовых сберегательных касс, National debt office Inland revenue department — С. частных банков, board of Agriculture — С. сельского хозяйства. В заведовании Local Government board находится General Register Office, ведущее текущую регистрацию движения населения и производящее переписи его; здесь же сосредоточена С. общественного призрения и местных налогов. Home Office разрабатывает С. фабричную, тюремную, домов умалишенных и юстиции и несчастных случаев в горной промышленности; общую С. последней ведет Mining record Office. Вообще можно сказать, что С. ведется почти каждым из главных управлений Англии и притом совершенно независимо от других ведомств. Более централизована С. в Ирландии и в колониях Англии. В первой имеется особое бюро, состоящее при лорде-лейтенанте. Для С. Индии учреждена генеральная дирекция, а 7 австралийских колоний имеют центральное статистическое бюро в Виктории. Местных статистических учреждений, кроме общих административных и особых, ведущих списки населения (см. Переписи), Соединенное Королевство не имеет. Франция, подобно Англии, не имеет общего центрального статистического учреждения, несмотря на неоднократные попытки создать последнее. Состоящее при министерстве торговли Bureau de la statistique générale, на обязанности которого лежит производство переписей населения и промышленных непериодических анкет, обработка данных по движению населения, потреблению городов, заработной плате, благотворительности, ломбардам, пожарам и т. д., до 1852 г. объединяло до некоторой степени разрозненные статистические учреждения этой страны, ибо сводило почти всю С. ее. Созданный в 1885 г. при том же министерстве «Высший статистический совет» (Conseil supérieur statistique), состоящий из 37 членов (25 — представители статистики разных ведомств, остальные — представители палаты депутатов и сената и ученые), есть высшее совещательное учреждение, на обязанности которого лежит давать заключения по предложениям разных ведомств относительно источников для получения сведений, способов их получения, формуляров и программ, входить в сношения со статистическими учреждениями Франции и других стран, заведовать центральной статистической библиотекой при министерстве торговли и издавать статистические ежегодники, обнимающие все области С. («Annuaires statistiques de la France»). Большого значения для объединения С. Франции этот совет не имеет, ибо постановления его не обязательны для отдельных ведомств и министерств. Почти в каждом из последних имеется по нескольку отделений, в которых занимаются разработкой тех или иных статистических данных. Министерство юстиции имеет два стат. отделения — для общей уголовной и гражданской судебной С. и для рецидива; издания его («Comptes rendus») пользуются широкою известностью. Министерство внутренних дел занимается обработкой статистических материалов в 10 своих отделениях (главные его издания: «Révue générale d’administration»; «La situation financiére des communes», «Comptes rendus des opérations effectuées par le service vicinal», «Rapport sur les operation de secours mutuels»; это же министерство публикует результаты народных переписей). Министертво торговли и состоящие при нем статистические учреждения (кроме названных выше — учрежденное в 1891 г. «бюро труда») издают: «Statistique de la France», «Annuaire statistique», с 1878 г., «Annales de Commerce extérieur», с 1843 г., «Bulletin de l’office du travail», с 1891 г., «Bulletin de cons. sup. de Statistique», с 1885 г. Министерство публичных работ имеет несколько статистических бюро, занимающихся С. Железнодорожною, водных путей, горной (издания: «Stat. De l’industrie minerale», с 1871 г., «Bulletin mensuel» и «Documents stat. Bulletin du ministere», с 1880 г., «Alb. de stat. graphique», с 1879 г.). Минист. Народного просвещения имеет статистическое бюро и комиссию; с 1877 г. оно публикует через каждые 5 лет «Statistique de l’enseignement primaire». Весьма широкая статистическая деятельность министерства финансов распределена между разными его отделами и bureau de statistique et de législation comparée, возникшим в 1877 г. Оно издает массу статистического материала и имеет свой «Bulletin mensuel» (с 1877 г.). Министерство земледелия имеет бюро, главная задача которого заключается в производстве 10-летних анкет сельского хозяйства, результаты которых им и издаются. Кроме того, оно печатает ежегодные сельскохозяйственные обзоры: «Statistique agricole annuelle» (с 1882 г.). Сведения по статистике колоний Франции дают «Exposé de la situation général de l’Algérie», издаваемое мин. внутр. дел с 1883 г., и «Tableaux de population, de culture, de commerce et de navigation des colonies françaises», издаваемые министерством торговли. Французские статистические издания, полный перечень которых занял бы целую книгу, сопровождаются превосходно исполненными графиками, для чего в некоторых министерствах существуют специальные отделения. Местными статистическими учреждениями Франции, кроме общих административных учреждений и полиции, являются учрежденные в 1852 г. кантональные статистические комиссии, находящиеся в ведении министерства торговли. Члены их назначаются префектом из местных должностных и сведущих лиц. На обязанности этих комиссий, круг действия которых распространяется или на один, или на несколько кантонов, или на части их, лежит составление по каждой общине ежегодных и пятилетних таблиц по формулярам, доставляемым министерством торговли и министерством земледелия. Таблицы эти, составляемые обыкновенно мэрами, выставляются для публичного обзрения в мэриях, исправляются публикой и комиссиями, а по С. земледелия — местными сельскохозяйственными советами, и затем доставляются префектуре, где им делается сводка; сводные таблицы отсылаются в соответственные министерства. На обязанности мэров лежит также ведение актов состояния и исполнение разнообразных поручений статистического характера. Бельгия имеет центральную статистическую комиссию, состоящую при мин. внутренних дел, из председателя и членов, назначаемых королем (Commission centrale de Statistique). Она основана в 1841 г. в качестве совершенно самостоятельного института, по мысли Кетле, долго бывшего ее председателем. Задача комиссии состоит в объединении статистической деятельности всех ведомств, с одной стороны, и в производстве статистических работ — с другой. Для достижения первой цели ей предоставлено право устанавливать формы для собирания статистических сведений и наблюдать, чтобы никакие сведения не собирались и не обрабатывались одновременно в разных ведомствах. Комиссия представляет собой главнейшее средоточие научной обработки бельгийской С.; она издает статистические ежегодники («Annuaire statistique» с 1870 г.), имеет свой «Bulletin» и выпускает в свет ряд исследований, касающихся С. населения, школьной, промышленной, финансов, торговли, судебной и т. д. Министерства разрабатывают сводные таблицы, доставляемые им подчиненными ведомствами и провинциальными статистическими комиссиями («Commissions provinciales de statistique»). Последние организованы по образцу центральной, под председательством губернаторов, из 6—12 лиц местной администрации; на обязанности их лежит наблюдение за производством статистических работ и проверка собираемого в каждой провинции статистических материалов, равно как и сводных таблиц. Другие бельгийские издания по С.: «Recueil consulaire», с 1852 г.; «Bulletin de l’agriculture», с 1846 г.; «Annales des travaux publique», с 1843 г.; «Compte rendu des chemins de fer, postes, telegraphe et marine», с 1840 г. В Швейцарии общими для всего сюза учреждениями являются состоящее при министерстве внутренних дел союзное статистическое бюро, основанное в 1860 и преобразованное в 1870 г. (ведает С. населения, скотоводства, несчастных случаев и воинской повинности) и статистические бюро при главном управлении железных дорог (с 1874 г.). По мере надобности предпринимаются общие обследования, касающиеся С. народного образования, страхования, сберегательных касс, благотворительности, тюрем и т. д. Основанный в 1886 г. секретариат по рбочему вопросу собирает и публикует данные, касающиеся не только Швейцарии, но и других стран, и притом в обработанном виде. Из кантонов только три (Берн, Цюрих и Ааргау) имеют статистические бюро; в Базеле-городе ведение С. поручено профессору С. местного университета. Во всех остальных кантонах С. ведется в соответственных департаментах местного управления. Россия (см. соотв. ст). Древнейшими статистическими учреждениями России следует признать московские приказы, в особенности поместный, в котором была сосредоточена деятельность по составлению писцевых и переписных книг допетровского времени. В начале XVIII в. ближняя канцелярия была центральным местом, в котором составлялись в виде таблиц своды всего находящегося в тогдашней России служилого населения, а также и населения тяглого на основании переписей. Введение подушной подати и ревизий населения вызвало статистическую деяельность камер-коллегии и других центральных учреждений (см. Переписи); но лишь в 1811 г. при министерстве полиции было основано статистическое отделение, на которое было возложено рассмотрение губернаторских отчетов и составление из них общих сводов, а также С. движения населения. Тогдашнее министерство финансов, в ведении которого находились государственные имущества и государственные крестьяне, горное и соляное дело, собирало статистические сведения по этим предметам, равно как и о внешней торговле, фабриках и заводах, внутренней торговле и промышленности и податях и сборах. В 30-х гг. разработка статистического материала была распределена между министерствами внутр. дел, финансов и госуд. имуществ. В 1834 г. при министерстве внутренних дел было образовано статистическое отделение, состоявшее, под председательством товарища министра, из директоров департаментов и канцелярии министра, гражданского генерал-штаб-доктора и нескольких членов совета министра, по назначению последнего. Это было учреждение совещательное, имевшее своею задачею составление подробных и возможно точных описаний всех частей, подведомственных министерству внутренних дел, рассмотрение планов новых городов, разделения губерний и уездов и проектов новых зданий. Исполнительным органом этого учреждения была канцелярия и состоявшие при ней архитектор, землемер и чертежная. На обязанности делопроизводителя канцелярии лежало начертание формы отчетов и табелей для губернаторов и корреспондентов отделения, назначаемых министром. Памятником деятельности этого отделения, просуществовавшего до 1852 г., остались «статистические таблицы о состоянии городов Империи и великого княжества Финлндского», изданные в 1849 г. под редакцией К. И. Арсеньева. Указом 22 декю 1852 г. названное отделение было упразднено и министру внутренних дел было предоставлено право определить внутреннее устройство и распорядок во вновь учрежденном статистическом комитете. 4 марта 1857 г. статистический комитет был переименован в центральный и образован в составе двух отделений — статистического и земского; последнее в 1861 г. было выделено из состава комитета в самостоятельный (земский) отдел министерства внутренних дел. В 1863 г. статистический комитет был преобразован вновь, при чем создано было новое высшее статистическое учреждение — статистический совет, получивший нынешнюю свою организацию 24 мая 1875 г. Сравнение положений, составленных для названных учреждений, показывает, что только центральный статистический комитет по положению 1857 г. мог быть назван в более широком смысле центральным: на обязанности его лежали собирание, критическая проверка и обработка всех статистических сведений, необходимых для правительства, и все ведомства обязаны были доставлять ему по его требованию находящиеся у них сведения, за исключением секретных. Недостаток этого учреждения заключался в том, что характер производившихся в нем работ целиком зависел от министра внутр. дел: комитет состоял из трех членов, назначаемых этим министром, остальные же министры и главноуправляющие отдельными частями присылали в комитет лишь совещательных членов и только «в случае надобности». Директора департаментов министерства внутренних дел являлись совещательными членами комитета по своему званию. С разрешения мин. внутр. дел комитет мог приглашать в свои заседания губернаторов, губернских предводителей дворянства, ученых и других лиц, могущих быть ему полезными; но это не изменяло общего принципа. Последующие реформы комитета имели своею целью отделить совещательные функции его от исполнительных и создать для первых более компетентное учреждение. Центральный статистический комитет по положению 1857 г. вынес на своих плечах всю подготовительную работу для реформы 19 февр. 1861 г. — и в этом состоит его громадная заслуга. О статистическом совете по положению 1863 г. нет надобности говорить: это было учреждение мертворожденное, до 1875 г. не собиравшееся ни разу. Согласно положению 1875 г., статистический совет имеет целью содействовать министерствам и другим главным управлениям в работах по административной С., определением правильнейших и вернейших способов собирания и обработки статистических сведений и однообразным направлением трудов по этой части. Он состоит из председателя, назначаемого высочайшею властью по представлению министра внутренних дел, и членов: директора центрального статистического комитета, одного из старших редакторов того же комитета, представителей всех министерств и главных управлений (от тех из этих ведомств, в которых существуют отдельные или постоянные статистические учреждения, членами назначаются управляющие этими учреждениями), академика Академии наук, профессора Петербургского университета по кафедре С., председательствующего в отделении С. Имп. географического общества и лиц, назначаемых особыми высочайшими повелениями по докладу министра внутренних дел. Кроме того, председателю совета предоставлено право приглашать временно других лиц, от которых можно ожидать полезного содействия, а остальным ведомствам — право назначать для присутствования в совете еще особых представителей по специальным вопросам, причем как постоянные, так и временные члены совета пользуются одинаковым правом голоса. На совет возложено: 1) обсуждение способов производства периодических переписей и других работ по административной С., требующих содействия и взаимного соглашения разных ведомств; 2) рассмотрение тех записей, из которых административная С. заимствует свои данные, и приспособление этих записей к ее требованиям; 3) установление порядка и форм разработки и издания статистических сведений с целью достижения возможного объединения и правильного разделения труда между статистическими учреждениями разных ведомств; 4) обсуждение предположений об устройстве и круге деятельности особых статистических учреждений в разных ведомствах и приготовлении лиц для занятий административной С.; 5) обсуждение мер к лучшему устройству статистической части в губерниях и разрешение вопросов и недоразумений, возникающих при рассмотрении статистических приложений ко всеподданнейшим отчетам губернаторов; 6) установление форм тех статистических сведений, о доставлении которых правительство признает нужным обратиться к земским и городским общественным учреждениям, а равно обсуждение того, какую помощь могут оказать означенным учреждениям при собирании и обработке ими нужных для них сведений, учреждения правительственные. Следующая статья положения о совете (оно находится в книге 5-й части 2-й первого тома Свода Законов: ст. 403—414) значительно ограничивает компетенцию его, установляя, что непременному рассмотрению совета подлежат лишь те из означенных в предшествующей статье предметов, которые относятся до устройства статистической части или производства статистических работ по ведомству министерства внутренних дел, а также до статистических трудов, предпринимаемых при его участии или содействии. Во всех остальных случаях внесение дел в совет зависит от министров и главноуправляющих по принадлежности. Соответственно этому и заключения совета вносятся на утверждение подлежащих министров и главноуправляющих и исполняются не иначе как по распоряжению последних. О деятельности совета в печать проникает очень мало сведений. Известно, что в нем обсуждался проект первой всероссийской переписи. Вопросы, не входящие в круг ведомства министерства внутренних дел, попадают в совет в довольно редких случаях, и сколько-нибудь заметного объединяющего влияния на характер статистических работ, производимых в разных ведомствах, совет не имеет. Реформированный законом 30 апреля 1863 г. центральный статистический комитет министерства внутрен. дел действует на основании этого закона и поныне. Он учрежден «для производства статистических работ по министерству внутренних дел», и ему поручаются: 1) сосредоточие, поверка, обработка и печатание поступающих ежегодно из губернских, областных и городских статистических комитетов таблиц и сведений по всей Империи: 2) собирание и разработка статистических данных, необходимых при раскладке земских повинностей; 3) разработка и печатание статистических данных, доставляемых другими ведомствами, на основании определений статистического совета; 4) доставление другим ведомствам статистических сведений, собираемых по центральному статистическому комитету и 5) всякого рода единовременные статистические работы по поручению министерства внутренних дел или на основании определений статистического совета. Управление центральным статистическим комитетом вверено директору, который, согласно закону, должен быть избран министерством внутренних дел из лиц, заявивших специальные знания по С., и утвержден в должности высочайшею властью. Зависимость комитета от совета выражается лишь в том, что по закону распределение работ между редакторами (так называются чиновники комитета) предоставляется директору комитета с утверждения председателя совета. Фактически комитет находится в непосредственном ведении министра внутренних дел, как одно из учреждений министерства. Несмотря на немногочисленный личный состав центрального комитета (17 человек) и небольшую сумму, отпускаемую на его содержание и издания (около 60 т. в год), нельзя не назвать его деятельность очень обширною и плодотворною. Следуя изданному центральным комитетом библиографическому обзору его изданий, последние могут быть разделены на нижеследующие рубрики. I. «Сборники» и другие подобные им издания смешанного характера. Сюда относятся «Материалы для С. Р. Имп.», содержащие в себе частью историко-географические сведения, частью сведения о населении. II. Статистические таблицы, составленные в статистическом отделении совета министерства внутренних дел по сведениям за 1849, 1856 и 1863 гг. (погубернская обработка сведений, доставляемых губернаторами — см. ниже). То более, то менее подробные разработки губернаторских отчетов, иногда восполняемых сведениями, собранными комитетом и другими официальными изданиями, представляют из себя следующие выпуски «Статистического временника Российской империи» и «С. Российской империи»: «Статистический временник Р. и.» (сер. 1, вып. 1, 1866; сер. 2, вып. 1, 1871; вып. 5, 1872; вып. 10, 1875; вып. 16, 1879; вып. 19, 1882); «Сборник сведений по Европейской России за 1882 г.»; «Сборник сведений по России за 1883 г.» («Стат. Врем. Р. И.», сер. 3. вып. 8, 1886); то же за 1884—85 г. («С. Рос. импер.» т. 1, 1887); то же за 1894 г. («С. Р. и.», т. 10, 1890); то же за 1896 г. («С. Р. и.», т. 60, 1897); «Сборник свед. по Финлянд. губ. за 1892 г.» («С. Р. имп.», т. 25, 1892). В вып. 1 сер. 2 «Стат. врем. за 1871 г.» напечатана не потерявшая до сих пор своего значения монография П. П. Семенова: «О населении Евр. России в зависимости от причин, обусловливающих распределение населения Империи». III. Территория, административное деление, населенные места и управление. Сюда относятся: «Ст. таб. Р. и.», изд. по распоряжению Мин. вн. дел Ц. С. К. под ред. А. Б. Бушена, 1863; «Superficie de l’Europe établie par J. Strelbitsky» (1882); «Списки населенных мест Рос. имп.» (40 вып., 1861—85, по 40 губ.); «Списки волостей и гмин Евр. России с распределением по призывным участкам для отбывания воинской повинности, по свед. к 1 янв. 1875 г.»; «Волости и важнейшие селения Евр. Рос., 8 вып., по областям, принятым для разделения России Ц. С. К., 1880—86 г.»; «Волости и гмины» («С. Р. имп.», 15—17 т., 1890, 70 вып.); «Волости и населенные места Сибири» («С. Рос. имп.», 27 и 29 т., 14 вып. по губерн. и областям); «Участки земских начальников с показанием в них числа волостей, сельских обществ и наличного крестьянского населения в 32 губ., за 1893 г.» («Временник Ц. С. К.», 29, 1893); «Указатель изменений в распределении административных единиц и границ Империи с 1860—87 гг.» («Ст. В. Р. имп.», сер. 3, вып. 19, 1887); «Стат. табл. о состоянии городов Росс. имп., вел. кн. Финл. и Ц-ва Польского», 1842 г."; то же 1852 г.; «Экономическое состояние городов» («Стат. Вр. Росс. имп.», сер. 2, вып. 1, 1871): «Населенные местности» («Ст. вр. Росс. имп.» сер. 1, вып. 1, 1866); «Сведения о числе сотских и десятских в 1888 г.» ("Вр. Ц. К. 9, 1889); «Содержание волостных должностных лиц в 47 губ. Евр. Рос.» («В. Ц. К.», 36, 1894): «С. выборов в земские учреждения в 1883—86 г.» («С. Росс. имп.», 5 т., 1888). К этому же отделу своих изданий Ц. С. К. относит: «Путеводитель к путешествию Его Имп. Выс. Государя Наследника Цесаревича 1891г.» и «Карту губерний и областей Росс. имп., по которым пролегает намеченная Высоч. волею Сибирская жел. дор.» (1893) и др. IV. Население. Сколько-нибудь точных сведений о наличном населении Империи до первой всероссийской переписи 1896 г. не имеется. В 1861 г. издано исследование А. Тройницкого: «Крепостное население России по 10 народной переписи». В 1863 г. Ц. С. К. издал под ред. фон Бушена «Наличное население Империи за 1856 г.» (стат. табл. издан. Ц. С. К.). Материалом для первого исследования послужили данные 10-ой ревизии, а для 2-го — ведомости, ежегодно доставляемые в Ц. С. К. губернскими статистическими комитетами. На основании сведений последнего рода Ц. С. К. печатал таблицы о населении России в следующих изданиях: во «Врем. Росс. имп.» (сер. 1, вып. 1; сер. 2. вып. 1 и 10); в «Сборниках сведений о России за 1882 г.» (город. и сельск. насел. в губернск. итогах), за 1883 и 84—85 гг. (в поуездных итогах), за 1890 г. — только по полу, в погуб. итогах. В настоящее время Ц. С. К. разрабатывает результаты всеобщей переписи 1897 г. и публикует их в издании, озаглавленном «Первая всеобщая перепись населения Росс. имп.»; вышли в свет предварительные данные по переписи 1897 г., 2 таблицы (вып. 1 — население по уездам, вып. 2 — население городов) и тетради губ. Архангельской, Приморской области, губ. Астраханской, Витебской, Олонецкой, Амурской области, о-ву Сахалину. Сведения о количестве сельского населения печатались в названных выше изданиях («Волости и главн. селения» и т. д., а также во «Врем. Ц. К.», 33, 1894 г., под заглавием: «Население сельских обществ и количество у них пахотной надельной земли, по обследованию 1893 г. о сельских обществах 46 губ. Европейской России»). О населении г. Петербурга: «С.-Петербург — исследование по истории, топографии и С. столицы» (1868); «СПб. по переписи 10 декабря 1869 г.» (1873). О еврейском населении и землевладении в Юго-Зап. России" — «Ст. Врем. Росс. имп.» (сер. 3, вып. 2, 1884); о православном населении Томской губ. см. «Врем. Ц. С. К.» (№ 17, 1890). О движении населения см. «Движение населения в Росс. имп. за 1867—89 гг.» (23 вып.) и дополнительные сведения по движению населении за 1876 — 78 гг. в «Ст. Вр. Росс. имп.» (сер. 3, вып. 25, 1890), а также «Mouvement de la population de la Russie d’Europe en 1867 et en 1868» (1877) и «С. Росс. имп.», т. 33, 34 и 38 (1895—96). К этому же отделу относятся «Смертность младенцев в Европ. России» («Врем. Ц. С. К.», 6, 1889); «Сведения о насильственных и внезапных смертях в Европ. России» («С. В. Р. и.», сер. 3, вып. 19, 1882; то же, «Вр. Ц. С. К.», 35, 1894, 41, 1897); «Статистические данные о разводах и недействител. браках» («В. Ц. С. К.», № 26, 1893); «Всеобщая воинская повинность в Империи за первое десятилетие, 1874—83» («Стат. Врем. Росс. имп.», сер. 3, вып. 12, 1886); «С. слепых в России по переписи 1886 гг.» («С. Росс. имп.», т. 2, 1888). V. Народное образование и религия. «Сведения по С. народного образования в Европ. Росс., 1872—74» («Стат. Врем. Росс. имп.» сер. 2, вып. 16, 1879), «Стат. свед. о сельских училищах» в Европ. Росс. и привислянских губ." («Стат. Врем. Росс. имп.», сер. 3, вып. 1, 1884); "Университеты и сред. учебн. завед. 50 губ. Европ. Росс. и 10 привисл. губ. по переписи 20 марта 1880 гл («С. Росс. имп.», т. 3, 1888, и «В. Ц. С. К.», 1, 188); «Специальные учебн. зав. муж. и жен. в 50 губ. Европ. Росс. и 10 губ. Привисл.» («С. Росс. имп.», т. 8, 1890); «Монастыри в Росс. Имп.» («Стат. врем. Росс. имп.», сер. 3, вып. 18, 1887) и др. VI. Землевладение, земледелие, народное продовольствие. «С. поземельной собственности и населенных мест Европ. России» (8 вып., 1880—86); «Главные данные поземельной С. по обследованию 1886 г.» («С. Рос. империи» XXII—XXIII тт., то же 1887 г., «С. Росс. имп.», XXII т.); «Поземельная собственность Европ. России 1877—86» («Стат. врем. Росс. имп.», сер. 3, вып. 10, 1886). «Сведения о землевладении в Привислянских губ.» («Стат. врем. Росс. имп.», сер. 3, вып. 14, 1886); «Распределение земель по угодьям в Европ. России за 1881 г.» («Стат. врем. Росс. имп.», сер. 3, вып. 4, 1884). С 1883 г. ежегодно центр. стат. комитет публикует «Урожай N года». Другие издания по этому предмету: «Средний урожай в Европ. России за пятилетие 1883—87» («С. Росс. империи», IV т., 1888); «Урожай хлебов по показаниям крестьян-старожилов в 46 губерн. Европ. России» («В. Ц. С. К.», 30, 1893); «Средний сбор хлебов и картофеля за 10-летие 1883—92» («В. Ц. С. К.», 31, 1894); «Материалы по вопросу о стоимости обработки земли в Европ. России» («В. Ц. С. К.», 10, 1889); «Опыт расчета стоимости пшеницы, ржи; овса и ячменя в производстве и в отношении пользования сбором» («В. Ц. С. К.», 12, 1889); «Цены на землю в Европ. России по продажам 1882 и 87» («В. Ц. С. К.», № 11, 1889); «Цены на пшеницу, рожь, овес и ячмень в Европ. России» («В. Ц. С. К.», № 3, 1888); «Цены на провиант и фураж по сведениям интенд. ведомства» («В. Ц. С. К.», № 4, 1889); «Виноградарство и виноделие в России в 1870—73» («Стат. врем. Росс. имп.», сер. 2, вып. 15, 1877). О хлебных запасах и продовольственных капиталах см. «В. Ц. С. К.» (№ 24, 1892; № 31, 1894; № 39, 1895); «О выдаче ссуд на обсеменение и продовольствии населению, пострадавшему от неурожая 1891—92», там же (28, 1894); «Задолженность С. обществ по казенным, земским и мирским окладным сборам и в продовольств. капиталы» («В. Ц. С. К.», № 32, 1894) и др. VII. Скотоводство. «Конская перепись в Евр. России» (губ. Рязанская, Московская и Ковенская, 1876—77); «Военно-конская перепись 1888 г.» («С. Р. И.», XX т., 1891); то же 1891 года (там же, XXXI т., 1894); то же 1893 и 1894 (там же XXXVII т., 1896). VIII. Промышленность, торговля, кредит: «Материалы для изучения кустарн. промышл.» («С. В. Р. И.», сер. II, вып. 3, 1872); «Материалы для стат. заводско-фабричной промышлен. в Евр. Рос. за 1868 г.» («С. В. Р. и.», сер. II, вып. 6, 1872); «Мат. для стат. паров. двигателей в Росс. имп.» (1882); «Statistique internationale des mines et usines» (1877); «Сведения о производстве золота и серебра на земном шаре со времени открытии Америки и до наших дней» («Вр. Ц. С. К.», № 23, 1894); «Ярмарки в Евр. России» («С. В. Р. И.», сер. II, вып. 5, 1872); «Сведения о внешней торговле России и о русск. торговом флоте 1865—69 г.» («С. В. Р. И.», сер. II, вып. 4, 1872); «Сведения о международной хлебной торговле» («В. Ц. С. К.», № 5, 1889); «Еврейская питейная торговля в России» («Ст. Вр. Р. И.», сер. III, вып. 9, 1886); «Статистика русских банков» («С. В. Р. и.», сер. II, вып. 9 и 11, 1872 и 1875 гг.); «Статистика городских сберегательн. касс» («С. В. Р. и.», сер. II, вып. 10, 1875); «О задолженности землевладения в связи с данными о притоке капиталов к поместному землевладению со времени освобождения крестьян» («В. Ц. С. К.», № 2, 1888); «Количество земли, заложенной в земельных банках, сумма ссуды и размер платежа процентов на десятину по губерниям» («В. Ц. С. К.», № 8, 1889) и др. IX. Пути и средства сообщения. «Материалы для статистики речного судоходства в Европ. России» («Стат. В. Р. И.», сер. 11, вып. 2, 1872); «Движение хлебных грузов в Европ. России по губерниям» («С. В. Р. И.», сер. II, вып. 16, 1879); «Распределение хлебных грузов по жел. дорогам и водяным путям по губерниям» («В. Ц. С. К.», № 7, 1889); «Общий обзор почтовой деятельности за 10-летие 1857—66 гг.» («С. В. Р. И.», сер. II, вып. 5, 1872); «Общий обзор телеграфной деятельности в Империи с 1860 по 1866 г.» («Ст. Вр. Р. И.», вып. 5, 1872). X. Финансы. «Государств. доходы России, их классификация, ныншнее состояние и движение», В. П. Безобразова («С. В. Р. И.», сер. II, вып. 7, 1872 г.); «Статистика госуд. финансов России в 1862—84 гг.» («Ст. В. Р. И.», сер. III, вып. 15, 1886 г.); «Доходы и расходы губернских и уездных земств за 1883 г.» («С. В. Р. И.», сер. III, вып. 16, 1886); «Статистика доходов и расходов городов Евр. России с привислянскими губ.» («Ст. Вр. Р. И.», сер. III, вып. 22, 1887); «Мирские расходы крестьян в 46 губ. Росс. империи» («С. В. Р. И.», сер. III, вып. 13, 1886), то же 1891 г. в 50 губ. («В. Ц. С. К.», 38, 1895); то же за 1892—94 гг. («С. В. Р. И.», XXXIX т., 1897); «О понижении выкупного платежа по указу 28-го декабря 1881 г.» («Ст. Вр. Р. И.», сер. III, вып. 5, 1885 г.); то же, «Материалы» («Ст. Вр. Р. И.», сер. III, вып. 11, 1886); «Вексельные курсы России за 50 лет», И. И. Кауфмана ("В. Ц. С. К., № 22, 1892). XI. Пожары и страхование. «Статистические сведения о пожарах в России», разработаны Вильсоном (1865); то же «Ст. Вр. Р. И.», сер. II, вып. 5, 1872; вып. 19, 1882; сер. III, вып. 17, 1887; «В. Ц. С. К.», 13, «Взаимное земское страхование 1866—76 гг.»; «Взаимное страхование от огня губернское, земское и городское 1889—92 гг.» («В. Ц. С. К.», № 27, 1893); «Разбор и проверка основных расчетов проектируемого Первого Российского Общества пожизненных пенсий» («В. Ц. С. К.», 14, 1889). XII. Прочие издания комитета и труды международных конгрессов. «Общий обзор записей по ведомствам и главным управлениям империи» (1867); «Проституция в Росс. империи по обследованию 1-го августа 1889 г.» («С. Р. И.», VIII т., 1890); «Общее обозрение работ первых 7 сессий Международного статист. конгресса» (под редакциею П. П. Семенова); «Восьмая сессия Междун. статист. конгресса в С.-Петербурге»; «Отчет о VIII сессии конгресса в С.-Петерб.», 1872—74; «Постоянная Комиссия Международного Статист. Конгресса» (отчеты о заседаниях, 1873—76) и друг. Местными органами центр. стат. комитета служат губернские статистические комитеты. По закону эти комитеты подчиняются в отношении производства работ и научного направления центр. стат. комитету; фактически они проявляют очень мало деятельности и в некоторых местностях не собираются в продолжение многих годов. Главное назначение комитетов состоит в исправном содержании местной административной статистики, а именно в установлении по каждой губернии правильнейших способов собирания точных статистических сведений о количестве и качестве земель, народонаселении и производительных силах губернии и в проверке и обработке этих сведений по однообразным формам, установленным министерством внутренних дел. Из сведений, собираемых в течение года или в определенные сроки, составляются в комитетах: 1) статистические таблицы по разным предметам, требуемые центр. стат. комитетом, и 2) статистические ведомости, прилагаемые к всеподданнейшим отчетам губернаторов. В губерниях, где не введено положение о земских учреждениях, комитеты составляют ведомости, необходимые для соображений о раскладке земских повинностей. Кроме того, губернский статистический комитет обязан заботиться о составлении подробных описаний губерний и замечательных местностей в топографическом, историческом, промышленном, сельскохозяйственном и проч. отношениях и об издании трудов своих в свет. [Большинство комитетов ограничивается ежегодным изданием губернских адрес-календарей губерний или «памятных книг». Список изданий губернских статистических комитетов был издан Вольным экономическим обществом]. Комитеты имеют право требовать для своих изысканий и работ содействия всех лиц и мест, подчиненных губернскому начальству, и снаряжать экспедиции для местного изучения губернии, а председатели их, губернаторы — командировать для той же цели, по определению комитетов, благонадежных лиц. Комитет должен собираться один раз в год для выслушания отчета и по мере надобности в течение года; протоколы заседаний должны быть публикуемы в местных губернских ведомостях. Причина слабой деятельности комитетов заключается, по-видимому, в том, что они не имеют в своем распоряжении почти никаких материальных средств: на содержание их назначается штатная сумма от 1500 до 2000 руб. с пособием, где возможно, из доходов местной губернской типографии. По составу комитеты имеют характер не технических, а совещательных статистических учреждений: они состоят под председательством губернатора из помощника председателя, избираемого на три года из числа членов комитета и имеющего ближайшее наблюдение за ходом дел комитета, непременных членов (высшие должностные лица губернии, профессор С. местного университета, представитель духовенства православного и других исповеданий, городской голова губернского города), действительных членов, избираемых из местных сведущих лиц, и почетных, избираемых из лиц, так или иначе связанных с губерниею и известных своими учеными трудами или сделавших пожертвования для статистических целей. Фактически важнейшую роль в комитетах играют секретари, избираемые губернаторами из лиц, имеющих ученые степени или окончивших курс в высшем учебном заведении; они участвуют в заседаниях комитета на правах членов. Главная их обязанность — составление статистических приложений к всеподданнейшим отчетам губернаторов. Такими приложениями служат таблицы: 1) о количестве населения в каждом городе и уезде, с показанием распределения по полу, сословию и вероисповеданию; 2) о числе раскольников разных сект; 3) о числе разных зданий в городах и уездах; 4) о сельскохозяйственном распределении земель; 5) о количестве разного скота; 6) о землевладении в уездах с распределением владельцев по сословиям и народностям; 7) об устройстве отставных нижних чинов по городам и уездам; 8) о посеве и урожае хлебов по уездам, на землях владельческих, крестьянских; 9) о фабриках и заводах с указанием числа их, суммы производства и числа рабочих; 10) о движении населения по городам и уездам; 11) о поступлении разного рода сборов по губернии; 12) о числе и роде преступлений в губернии с указанием числа преступлений каждого рода, числа осужденных каждого сословия, пола и возраста; 13) о числе пожаров, погоревших дворов, убытков от этого, причин пожаров, распределение их по временам года и устройство пожарной части; 14) о числе лиц, умерших насильственною смертью и случайно в городах и уездах, с распределением по полу и по роду смерти и 15) о числе разного рода учебных заведений в городах и уездах и числе учащихся мужского и женского пола. По первым семи пунктам таблицы должны быть представляемы раз в пятилетие, а по остальным — ежегодно. Кроме того, губернаторы обязаны доставлять в министерство срочные донесения о ценах на хлеб, о происшествиях и по некоторым другим вопросам. Все эти таблицы и донесения составляются секретарем статист. комитета на основании сводных данных, доставляемых исправниками, духовенством (по движению населения), чинами судебной и учебной администрации, казенными палатами (о поступлении сборов), земскими управами (о землевладении и сельскохозяйственном распределении земель), содержателями фабричных и заводских заведений (через полицию). Параграф 30-й ст. 681 1-й ч. т. 2-го Св. Законов возлагает на полицию составление ведомостей о находящихся в уезде церквах и монастырях, благотворительных и учебных заведениях, заводах, фабриках, о числе поселений и жителей уезда, о всех живущих в городах, вновь прибывающих и убывающих и отправляющих в оных разные должности и работы по найму, о рождающихся, вступающих в брак и умирающих, о способах пропитания пребывающих в городе иногородних и иностранцев, а также ведение метрических книг раскольников. В числе специальных обязанностей становых приставов (§ 20 ст. 778 того же тома) указано составление ведомостей по всем только что перечисленным предметам (за исключением двух последних), равно как и ведение списков об уволенных в запас нижних чинов; они же представляют полицейским управлениям составляемые волостными управлениями ведомости о посеве и урожае, о ценах на предметы продовольствия, на сухопутные перевозки и водяные сплавы (§ 21). Исправники составляют из этих ведомостей общие по уезду списки и представляют их с надлежащими исправлениями и дополнениями губернскому начальству (§ 8 ст. 759). Фактически волостные правления являются главным статистическим органом непосредственного наблюдения; волостной писарь служит главным поставщиком всех сведений, необходимых для составления названных выше отчетов и ведомостей. Неудовлетворительность некоторых сведений, добываемых таким путем, неоднократно признавалась печатно центр. стат. комитетом; он не раз прибегал к собиранию сведений посредством рассылки вопросных бланков для заполнения их самими опрашиваемыми, а также разрабатывал данные, собранные особо созданными для обсуждения того или иного вопроса губернскими комиссиями (напр., по еврейскому землевладению). В губерниях Царства Польского и в Закавказье нет особых для каждой губернии стат. комитетов, а вместо того учреждены Варшавский комитет — для всех губ. Привислянских, и Закавказский — для Закавказских. Первый находится в ведении варшавского генерал-губернатора, а второй — главноначальствующего гражданскою частью на Кавказ. Собирание сведений для этих комитетов возложено на особо назначенных в каждой губернии чиновников. В 1899 г. в Закавказье учреждены губернские статист. комитеты, на общих осиованиях, а бывший Закавказский статист. комитет удержан в качестве объединяющего для всего края статистического учреждения. При Закавказском статистическом комитете учрежден статистический комитет в качестве исполнительного органа. В г. Москве учрежден столичный статистический комитет, соединенный из губернского и городского статистических комитетов. Несмотря на значительную централизацию разных областей С. в центр. стат. комитете, некоторые ведомства и управления ведут свою С. и публикуют соответственные издания. Главное управление почт и телеграфов опубликовало: «Общий свод телеграфной С. за 1870 г.» (изд. 1872г.); «Статистика телеграфов Российской империи за 1871 г.» (изд. 1873 г.); «Почтовая С. за 1876 г.» (изд. 1877 г.) и «Краткий обзор деятельности Г. У. П. и Т. с почтово-телеграфной статистикой за 1887 г.» (изд. 1887 г.). Медицинский департамент публикует свои «Отчеты» с 1876 г. и «Отчеты ветеринарного отделения министерства внутренних дел» с 1884 г. Издания хозяйственного и прочих департаментов министерства внутренних дел: «Городские поселения в Российской империи» (1860); «Экономическое состояние городских поселений Сибири» (1882); «Свод сведений о доходах и расходах по земским сметам и раскладкам за время с 1871 по 1880 гг.» (1884); «Свод сведений о земских сметных доходах и расходах и о земских капиталах различных наименований за время с 1881 по 1883 гг.» (1895); «Отчет о денежных оборотах городских касс за 1871 г.» (1887); «Свод сведений о сборах за привозимые и отвозимые товары по городам Империи и Царства Польского с 1889 по 1891 гг.» (1893); «Степное положение 25 марта 1871 г.» (изд. зем. отд. 1871 г.; много стат. сведений о населении и занятиях Акмолинской, Семипалатинской и пр. областей); издания страхового комитета: а) «Ведомость о положении взаимного земского страхования к 1 января 1894 г.»; b) «Ведомость о положении взаимного городского страхования к 1 января 1894 г.»; с) «Сведения об операциях обществ взаимного от огня страхования в городах и уездах за 1894 г.»; d) «Ведомость о положении взаимного страхования в г. Варшаве и в губ. Привислянского края к 1 января 1894 г.»; е) «Ведомости о положении русских акционерных страховых обществ к 1 янв. 1894 г.» и мног. др. Министерство финансов, не имея общего центрального статистического учреждения, ведет обширную С. в своих департаментах и отделах. Департаменты неокладных сборов, таможенный и торговли имеют статистический отдел, разработка же статистическ. данных в других департаментах и отделах сосредоточивается в особых столах. Источниками сведений министерства являются податные и фабричные инспекторы и полицейские учреждения. Кроме того, в министерство поступают статистические данные о торгово-промышленных предприятиях, обязанных публиковать свои отчеты по закону, и данные из управлений частных и казенных железных дорог. Издания министерства: департамента жел. дорог — «Сводная С. перевозок по русским жел. дорогам» (с 1892 г.); «Хлебные грузы. С. отправления и назначении 1893—95 гг.»; «Материалы по разработка тарифов Российск. жел. дор.» (1889, ряд весьма ценных монографий); «Материалы по пересмотру тарифов Росс. жел. дорог» (на разные предметы, как то: хлеб, каменный уголь, нефть и проч., 1892—1897 гг.). Департамента таможенных сборов: «Государственная торговля 1802 г. в разных ее видах» (изд. государственной коммерц-коллегии); «Государственная внешняя торговля 1812 г. в разных ее видах с 1812 по 1865 гг.»; с 1866 г. «Обзоры внешней торговли России», с 1884 г. ежемесячно — «Внешняя торговля по европейской границе»; «Опыт перечисления судов Российского торгового флота к 1 января 1889 г.» (1889); «Пароходы Росс. торг. флота к 1 янв. 1894 г.» (1894); «Сведения о провозе главнейших товаров по европейской границе за 1864—83 гг.» (1884); «Сведения о привозе из-за границы иностранных товаров за 1869—86 гг.» (1887); «Сведения об отпуске за границу российских товаров за 1869—86 гг.» (1891); «Сравнительные таблицы за различные годы по 1890 г. включительно» (1891); «Статистические сведения о торговле России с Германию за 1886—92 гг.» (1893); «Статистические сведения о внешней торговле России, представленные в графических изображениях на Всероссийскую выставку 1896 г.» (1896); «Краткий очерк внешней торговли и тамож. доходов России за 1894 г.» (1896); «Краткий очерк внешней торговли 1900 г.» и мног. др. Департамента окладных сборов: «Статист. данные по прямым налогам» (1883); «Земские повинности, земские доходные сметы и раскладки на 1885 г.» (1888); «Свод данных о поступлении окладных сборов по Империи за 1888—90 гг.» (1894); «Поступление окладных сборов в казну с сельских сословий за 1888—92 гг.» (1894); «Свод данных о поступлении казенных и земских окладных сборов, а также оценочного сбора с городских недвижимых имуществ за 1888—92 гг.» (1895); «Расходы земств 34 губерний, по сметам на 1895 г.» (1896); «Доходы земств 34 губерний по сметам на 1895 г.» (1896 г.). Департамента неокладных сборов: «Отчеты департ. неокл. сборов с 1883 по 1893 гг.»: «Отчеты бывш. департ. неокл. сборов, а ныне главного управления неокладных сборов и казенной продажи нитей» (с 1895 г.). Департамента торговли и мануфактур: «Обзор различных отраслей мануфактурной промышленности России» (1862—65); «Своды данных о торговых сборах в России с 1885 г.»; «Статистические результаты раскладочного сбора за 1885 г.» (1888); с 1886 г. это издание выходит под заглавием: «Статистические результаты раскладочного и трехпроцентного сборов»; «Свод данных о торговых сборах в России за 1893—94 гг.» (1896); «Свод данных о фабрично-заводской промышленности России за 1885—87 гг.» (1889); «Свод товарных цен на главных рынках России за 1890—95 гг.» (1896); «Сведения о торговых домах, действовавших в России в 1892 г.» (1893); «Сведения об акционерных компаниях, обществах взаимного страхования и биржевых артелях, действовавших в России в 1891—92 операц. годах» (1894); «Цены на пшеницу на современном международном рынке» (исслед. В. И. Касперова, изд. 1895 г.); «Обзор международного товарного обмена за 1888—93 гг.» (1895, составлено С. И. Гудишамбаровым); «Финляндия в торгово-промышленном отношении» (1895); «Консульские донесения по торговле и промышленности с 1895 г.»; «Фабрично-заводская промышленность и торговля России» (издание 1-е для всемирной Колумбовой выставки 1893 г., изд. 2 — 1896 г., исправленное и дополненное для выставки в Нижнем Новгороде; первое издание — под редакцией Менделеева, на английском и русском языках, 2-е под руководством В. И. Ковалевского и Н. П. Лангового); «Сибирь и Великая Сибирская жел. дорога» (изд. 2-е, 1896); «Список судов Российского флота военного и торгового» (1873 и 1886); «Русский торговый флот» (1896 и 1897); «Отчеты по исследованию волжской хлебной торговли А. А. Клопова за 1886, 1888 и 1889 гг.» (1887 и 1889); «Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства» (под ред. проф. А. И. Чупрова и А. С. Постникова, 1897). Для Парижской выставки 1900 г. издана «Россия в конце XIX в.» на рус. и франц. яз., под ред. В. И. Ковалевского и мног. др. В органах министерства: «Вестник финансов и промышленности» и в «Торгово-промышленной газете» печатается немало статистических сведений, относящихся к промышленности, торговле и государственному хозяйству. Министерство юстиции имеет особое статистическое отделение, учрежденное в 1872 г. (см. Уголовная статистика). Оно публикует: 1) «Конфиденциальные справки о судимости» (см.), 2) «Своды статистических сведений по делам уголовным, производившимся в судебных учреждениях, действующих на основании уставов императора Александра II», и 3) «Сборник статистических сведений министерства юстиции», 13-й вып. которого вышел в 1899 г. Министерство военное имеет своим центральным статистическим учреждением Главный штаб. Собираемые им сведения недоступны для общего пользования. То же следует сказать о статистической деятельности главного интендантского управления, военно-медицинского и морского ведомства. Всеподданнейшие отчеты военного министра, иногда публикуемые во всеобщее сведение, часто содержат в себе весьма важные статистические материалы, касающиеся экономического состояния окраин государства. Особых статистических учреждений не имеют: министерство народного просвещения, публикующее иногда статистические сведения по предметам своего ведения в«Журнале Мин. нар. просв.»; Святейший Синод (но в ежегодных Всеподданнейших отчетах обер-прокурора содержатся статистические сведения по расколу. церковно-приходским школам и др.); главное управление государственного коннозаводства, в журнале которого помещаются статистические сведения по вопросам коннозаводства; государственный контроль, все учреждения которого по самому существу дела являются лишь проверяющими счетную деятельность остальных ведомств. Отчеты государственного контроля в приложениях своих содержат много статистических сведений, касающихся разных вопросов государственного хозяйства. Министерство иностранных дел издает ежегодно «Сборник консульских донесений» и другой статистический материал разного рода на русск. яз., частью и на француз. В министерстве путей сообщения ведет обширную С. учрежденный в 1873 г. «Отдел С. и картографии министерства путей сообщения», издающий ежемесячно «Сведения о железных дорогах и водных путях», еженедельно — «Вестник Министерства путей сообщения». С 1887 по 1900 г. отдел выпустил в свет 57 выпусков «Статистического Сборника Министерства Путей Сообщения», 6 выпусков дополнений к сборнику, «Списки паровозов 1897 г.», «Перечень внутренних водных путей Европ. России» (1892), то же «Азиатской России» (1895), «Списки речных паровых судов» (изд. 1886, 1893, 1898 гг.), «Списки речных непаровых судов по переписи 1890 г.» (изд. 1892 г.), «Речной флот по переписи 1895 г. в Европейской России» (изд. 1898 г.), то же «Азиатской России», «Статистический обзор железных дорог и водных путей для выставки в Чикаго в 1893 г.» (изд. 1893 г.), то же для Парижской выставки 1900 г. (изд. 1900 г.), «Железные дороги Европейской и Азиатской России по линиям и ветвям, по губерниям и по времени их открытия» (изд. 1899 г.), и ряд карт, относящихся к путям сообщения Империи и мног. др. Земские статистические учреждения — см. Земская С. Городские статистические учреждения как в Западной Европе, так и в России состоят обыкновенно в ведении городских дум и магистратов и существуют только в больших городах. В России стат. бюро имеются в Петербурге, Москве, Харькове и Одессе. Они производят и разрабатывают однодневные периодические переписи населения и собирают сведения, касающиеся разных вопросов городского хозяйства. Из частных обществ одни, напр., лондонское, занимаются по преимуществу разработкой теоретических вопросов С.; другие, напр., многие сельскохозяйственные в Германии, служат органами собирания и разработки статистических сведений для правительственной С. Из русских обществ, собирающих и разрабатывающих статистические данные, выдаются Имп. вольное экономическое в Петербурге, Импер. русское географическое общество (там же), Московское импер. общество сельских хозяев, Лесное общество (в Петербурге и в Москве), Общество охранения народного здравия в Петербурге. Деятельность сельскохозяйственных обществ провинциальных на поприще С. не особенно энергична. О деятельности недавно закрытого статистического отделения Московского юридического общества было упомянуто выше. Статистические учреждения Финляндии: центральное статистическое бюро (учреждено в 1864 г. и преобразовано в 1884 г.), состоящее из начальника и нескольких чиновников; статистические конторы (бюро), учрежденные в 1891 г. при Главном управлении железных дорог и таможенном; учрежденный в 1889 г. при сенате комитет для заведования страхованием рабочих, собирающий данные по рабочему вопросу. Особых учреждений для собирания и обработки других видов С. в Финляндии нет; сведения собираются и обрабатываются в подлежащих ведомствах по принадлежности. Главнейшее издание — «Bidrag till Finlands officielen Statistik». Международные статистические учреждения. Мысль об организации удобосравнимых между собою статистических наблюдений в разных странах Европы занимала еще статистиков XVIII в., в особенности тех из них — напр., Бюшинга, Шлецера, — которые пользовались сравнительным методом в своих описаниях достопримечательностей государств. Необходимость организации таких наблюдений стала сознаваться еще более после того, как в разных государствах Европы возникли статистические учреждения и теория Кетле о среднем человеке стала занимать умы теоретиков. Небольшая группа этих теоретиков с Кетле во главе обсуждала вопрос о создании международных статистических учреждений во время Лондонской выставки 1851 г. Эта мысль была осуществлена в форме статистических конгрессов, собиравшихся: в Брюсселе — в 1853 г., в Париже — в 1855 г., в Вене — в 1857 г., в Лондоне — в 1860 г., в Берлине — в 1863 г., во Флоренции — в 1867 г., в Гааге — 1869 г., в Петербурге — 1872 г., в Будапеште — в 1876 г. Первые устроители конгрессов думали, что привлечением к участию в занятиях конгрессов представителей официальной С. разных стран и поставлением их под покровительство кого-либо из членов царствующих фамилий можно будет достигнуть нравственной обязательности по крайней мере тех постановлений конгрессов, по которым не возникало существенных разногласий, и в особенности тех, которые были приняты единогласно. Эти надежды оправдались только отчасти. Мало-помалу изменение состава конгрессов, их многолюдность, обсуждение ими вопросов по преимуществу местного характера превратили их в обыкновенные международные съезды специалистов, не столько имевшие ученое и практическое значение, сколько доставлявшие возможность статистикам разных стран лично познакомиться друг с другом и с статистическою деятельностью той страны, в которой они собирались. Несмотря на это, конгрессы оказали большое влияние на развитие С. Благодаря им административная С. стала гораздо более считаться с указаниями науки. В последовавшем за последнюю четверть XIX стол. преобразовании статистических учреждений почти во всех странах Европы очень заметно влияние идей, высказанных на конгрессах. Главная заслуга конгрессов заключается в разработке приемов С. населения. Они определили, что следует понимать под обычным и наличным населением, признаки, по которым население должно быть описано, время и способы переписей и т. д. Много они сделали также для методологии С. сельского хозяйства, промышленности, уголовной С. и т. д., дали сильный толчок графической разработке статистических данных и вызвали ряд изданий, заключающих в себе богатое собрание работ по теоретической С. Во время заседаний Петербургского конгресса 1872 г. была сделана попытка создать постоянное международное статистическое учреждение в виде особой комиссии, которая должна была подготовлять материалы для следующих конгрессов, служить исполнительным органом для последних и производить общие международные статистические работы. Попытка эта успеха не имела, хотя созданная для того «постоянная комиссия» собиралась в 1873 г. в Вене, в 1874 г. — в Стокгольме, в 1876 г. в Будапеште, в 1878 г. — в Париже. Предпринятое ею издание «Statistique universelle» осталось неоконченным. В 1885 г., во время празднования 50-летия Лондонского статистического общества, представители официальной С. разных стран и ученые создали по образцу Института международного права Международный статистический институт. Он состоит из ограниченного (не более 150) числа действительных членов, избираемых из представителей административной С. и науки всех тех стран, которые принимают участие в институте, и членов почетных. Цель его: 1) вводить по возможности однообразие в способах собирания и сводки статистических данных и статистических изданий; 2) обращать внимание правительств на разрешение статистическим путем тех или других вопросов; 3) установить постоянные сношения между статистиками разных стран, путем издания международного статистического органа печати; 4) возбуждать интерес к С. среди правительств и общества. Управление Института, собирающегося в одной из стран по приглашению ее правительства каждые два года, состоит из бюро, в составе президента, двух его помощников, генерального секретаря и казначея, избираемых на два года из среды членов Института. Местопребывание генерального секретаря считается местом пребывания управления Института. Средства Института составляются из членских взносов, взносов разных статистических учреждений, пожертвований и правительственных субсидий, а также прибыли от продажи изданий Института. До сих пор было 6 сессий института: в 1887 г. в Риме, в 1889 г. — в Париже, в 1891 г. — в Вене, в 1893 г. — в Чикаго, в 1895 г. — в Берне, в 1897 г. — в Петербурге. В 1899 г. вышел в свет 11-й том издания института: «Bulletin de l’Institut international de Statistique». Не лишена значения деятельность международных демографических конгрессов, до некоторой степени заменивших общие международные статистические конгрессы. Первый из этих конгрессов собрался в Париже в 1878 г., 2-й — в Женеве в 1882 г., 3-й — в Гааге в 1884 г., 4-й — в Вене в 1887 г., 5-й — в Лондоне в 1891 г., 6-й — в Будапеште в 1894 г., 7-й — в Париже в 1900 г. Литература по С. громадна; здесь указываются только главнейшие сочинения общего характера. По истории С.: Rob. Mohl, «Die Geschichte und Literatur der Staatswissenschaften» (1858); John, «Geschichte der Statistik» (1884); Meitzen, «Geschichte, Theorie u. Technik der Statistique»; A. Gabaglio, «Teoria generale della Statistica» (1888); Salvioni, «La statistica e la vita sociale» (1886); Haushofer, «Lehr- und Handbuch der Statistik» (1882), A. Wagner, ст. «Statistik» в «Deutshes Staatswörterbuch»); Янсон, «Теория С.». (1891) и изданный под его редакцией «Сборник монографий по теории и истории С.». По теории С.: труды Кетле и в особенности «Physique sociale», к 1 тому которой в изд. 1869 г. приложена статья Гершеля: «Sur la theorie des probabilites et ses applications aux sciences physiques et sociales»; W. Lexis, «Zur Theorie der Massenerscheinungen» (1877); H. Westergard, «Grundzüge der Theorie der Statistik» (1890); G. Mayr, «Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben» (1877); его же, «Statistik und Gesellschaftslehre» (1897; 2 последние книги имеются в русском переводе); Oettingen, «Die Moralstatistik in ihrer Bedeutung für eine Sozialethik» (1882); Jonak, «Theorie der Statistik» (1856); M. Block, «Traité de la statistique» (1886); Czuber, «Theorie der Beachtungsfehler» (1891) и указанные выше труды Haushofer’a, Meitzen’a, Gabaglio и др. По статистическим учреждениям: G. Mayr, «Die Statistischen Aemter des deutshen Reichs und der Einzelstaaten» (в «Allg. Stat. Archiv», т. I); Mischler, «Handbuch der Verwaltungstatistik»; «Le 25-me Anniversaire de la Société de Statistique de Paris»; ст. «Statistik» в словаре Elster: «Handwörterbuch d. Volkswirtschaft». .

ТОРГОВОЕ судостроение Торговое судостроение (статистика). — Мировой Т. флот в последнее время увеличивается ежегодно на тысячу с лишком судов, вместимостью около 2 милл. регистровых тонн. За последние 15 лет число вновь построенных судов и вместимость их возрастала так: {| class=standard |- ! &nbsp; || Число судов || Вместимость в рег. тоннах. |- | В 1885 г. построено || 692 || 624658 |- | » 1890 » » || 1362 || 1646809 |- | » 1900 » » || 1364 || 2364163 |} Детальные сведения о постройке новых судов и распределении их по типам, по странам происхождения и по материалу, из которого они построены, можно дать за 1899 г. В этом году всех судов было построено 1189, вместимостью в 2005734 регистровых тонн. Вновь построенные парусные суда составляют около 20 % по числу и около 8 % по тоннажу. Это указывает на то, что паровым судам придают большую вместимость, чем парусным. Парусные суда сооружаются преимущественно из дерева; для паровых предпочитают железо и сталь. Из общего числа парусных судов 172 судна в 80188 рег. тонн сделано из дерева, 86 судов в 84091 рег. тонн — из стали, 3 судна в 708 рег. тонн — из смешанного материала. Около половины деревянных парусных судов имеют вместимость лишь до 200 рег. тонн, четвертая часть — от 200 до 400 рег. тонн. Из стальных парусных судов 27 имеют вместимость менее 200 тонн, 25 — от 200 до 1000 тонн, остальные — больше. Паровой флот наиболее воспользовался сталью, из которой построено 808 судов вместимостью в 1812584 тонн; из них 176 судов имеют вместимость до 200 тонн, 14 — выше 10000 тонн, остальные занимают середину, преимущественно от 2 до 5 тыс. рег. тонн. Из железа паровых судов построено 80, вместимостью в 15887 рег. тонн; из дерева их построено 34, вместимостью в 10335 рег. тонн, из смешанного материала — только 6, в 1941 рег. тонн. Итак, в постройке новых судов преобладающим материалом является сталь (с лишком 90 %). Две трети судов, которыми Т, флот обогатился в 1899 г., построены в Великобритании (647 судов паровых, 8 парусных, вместимостью всего в 1363 тыс. рег. тонн); все эти суда, за исключением двух, построены из стали (574) и железа (79). Второе место в ряду судостроительных стран занимают по числу судов Соединенные Штаты (154, вместимостью 207345 рег. тонн), но по тоннажу — Германия (98 судов, вместимостью 227898 рег. тонн). Участие прочих стран в судостроении гораздо слабее; в совокупности на их долю приходится лишь 10 %. Франция дала 69933 рег. тонн, Италия — 33542, Норвегия — 24351, Дания — 17215, Бельгия и Голландия — 14821, Британские колонии — 11573, Швеция — 11052, Япония — 9930, Австро-Венгрия — 8290, Россия — 4952, прочие страны — 1820 рег. тонн. По сведениям за 1900г., Соед. Штаты, Австро-Венгрия и Россия проявили более живую деятельность в судостроении. Первое место осталось за Великобританией — 1432600 рег. тонн, а прочие страны расположились в следующем порядке: Соединенные Штаты — 333500, Германия — 205000, Франция — 117000, Италия — 67500, Голландия и Бельгия — 45000, Норвегия — 32700, Австро-Венгрия — 15000, Россия — 7200 рег. тонн и т. д. (в вышеприведенных перечнях даются сведения лишь относительно судов вместимостью свыше 100 рег. тонн). Россия в судостроительном отношении занимает одно из последних мест: строятся у нас преимущественно парусные суда, паровой же Т. флот пополняется главн. образом привозом судов из-за границы. Наиболее полные сведения о судостроении в разных странах публикуются в ежегодном издания «Lloyd’s Register of British and foreign Shipping», основанном в 1834 г. Сведения о русском морском Т. флоте публикуются министерством финансов (по отделу Т. мореплавания) в повременном издании под названием «Русский торговый флот». Последние сведения относятся к 1899 г. О речном судостроении сведения публикуются министерством путей сообщения; последний отчет по этому предмету относится к 1892—1896 гг. (изд. в 1898 г.). .

ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ статистика Торгово-промышленная статистика — имеет целью выяснение общего хода развития промышленности данной страны или по крайней мере наиболее существенных и характерных проявлений этого развития. Взятая в целом, она в наиболее передовых по разработке статистики странах основывается на периодических переписях; текущей статистикой является лишь собирание и разработка сведений по некоторым специальным отраслям промышленности (напр., обложенным акцизными сборами) или о некоторых отдельных явлениях промышленной жизни (напр., обо всем, связанном со статистикою труда; см. Труд). Промышленные переписи прибегают к опросу, по известным пунктам, лиц, служащих представителями промышленности. Круг этих лиц не совпадает, однако, ни с общею совокупностью промыслов, ни с совокупностью всех производительных сил страны. Промышленные переписи не охватывают ни тех отраслей труда, которые относятся к так наз. свободным профессиям, ни добывающей промышленности. Предметом промышленной статистики является, главным образом, промышленность обрабатывающая, т. е. фабрично-ремесленная, и наряду с нею промыслы, относящиеся к распределению и перевозке произведений фабрично-ремесленной промышленности. Промышленная перепись может быть соединена с профессиональною, но это две различные операции, отличающиеся друг от друга не только своими задачами: профессиональная перепись производит учет лицам в зависимости от способов, коими они добывают себе средства к существованию, промышленная же перепись имеет дело с предприятиями, стремясь к выяснению хозяйственного, социального и технического развития как всей обрабатывающей промышленности, так и отдельных ее отраслей. Соответственно этому она ставит вопросы и более многочисленные, и более сложные. В одних странах промышленные переписи соединяются с переписями населения (Соединенные Штаты Северной Америки, Германия), в других они предпринимаются отдельно. В Соед. Штатах Северной Америки промышленные переписи входят в состав десятилетних цензов (см.) и производятся по обширной программе. При последнем, 12-м цензе (1900), объектами исследования по части промышленности были производства не только с ежегодною производительностью свыше 500 долларов, как при цензе 1890 г., но и мелкие. В вопросных бланках спрашивалось о роде производства, о времени его существования, сколько лет оно состоит под нынешним управлением, о правовой форме производства, о роде фабрикатов, о вложенном в производство капитале, о занятом персонале, с подразделением его на собственников, лиц по управлению и рабочих — малолетних и взрослых. Включен был в бланк также вопрос о сумме выплаченного рабочим в течение года жалованья, о высшем и низшем числе занятых в течение года служащих; относительно рабочих запрашивалось, сверх того, указание среднего их числа по месяцам. Далее шли вопросы о двигательных силах, с указанием сезонов работы. Главное внимание было обращено на выяснение стоимости производства. Вне обследования были оставлены лишь некоторые отрасли промыслов, сведения по которым были получены помимо промышленной переписи (телеграф, железные дороги и пр.). Кроме того, особые обследования произведены для промыслов, производимых отдельными лицами (прачки, модистки, белошвейки, парикмахеры и т. д.). Для точного исследования отдельных отраслей промышленности употреблялись 33 специальных бланка. Кроме общих цензов в некоторых отдельных штатах Америки (Массачузетс, Род-Айланд и др.) существует текущая промышленная статистика, в виде довольно подробных ежегодных обзоров. По правильности метода и образцовой разработке данных, Германия занимает первое место в ряду европейских государств. Профессионально-промышленные переписи производились здесь, в связи с очередными переписями населения, в 1875, 1882 и 1895 гг. Особенно выделяется последняя перепись. План ее был выработан в Имперском статистическом бюро. В различных стадиях работы — проверке, вычислении, сводке в таблицы и т. д. — кроме вышеупомянутого бюро принимали участие статистические местные органы 10 государств: Пруссии, Баварии, Саксонии, Вюртемберга, Бадена, Гессена, Мекленбург-Шверина, Ангальта, Любека и Гамбурга. Согласование деятельности различных органов производилось, между прочим, посредством собраний и конференций, которых с 1895 по 1898 гг. было 4. Сводка полученных от отдельных государств материалов производилась в Имперском бюро. Объектом переписи служили ремесленные и промышленно-фабричные производства, со включением горной и горнозаводской промышленности, торговля внутренняя и внешняя, садоводство, рыболовство и животноводство как промышленное, так и сельскохозяйственное (сельское хозяйство служило предметом особой, хотя и одновременно производившейся операции; см. Сельскохозяйственная статистика). В перепись вошли даже исправительные заведения, если работа производилась в них для продажи или на заказ. Заполнить вопросный бланк соответствующими данными каждый самостоятельный производитель, как бы малы ни были размеры его промысла, должен был в самом заведении, причем для каждого производства применялся отдельный промышленный бланк. Промышленные переписи во Франции первоначально (в 1839 и 1860 гг.) проектировались в обширных размерах, но практическое их осуществление было неудачно. Вопрос о них возбужден был вновь лишь в 1894 г., причем, ввиду значительности издержек, правительство остановилось на мысли соединить обследования промыслов и профессий с общими переписями населения. Такая перепись была произведена министерством торговли в 1896 г. Своею целью она имела выяснение лишь числа заведений в различных отраслях промышленности и их персонала и не касалась вопроса об оборудовании заведений. Последний пробел восполняется во Франции лишь для металлургической и горной статистики, которую ведет министерство общественных работ. Кроме горной и металлургической промышленности, отдельная статистика ведется также департаментами для некоторых производств, подлежащих правительственному надзору, как-то для вина, сидра, алкоголя, сахара, табака, спичек. Собиранием сведений о промышленных заведениях занимается также управление окладных сборов, ведущее статистику по сбору промыслового налога; в фабричной инспекции сосредоточиваются сведения о числе и персонале промышленных заведений, подчиненных ее ведению. Официальная промышленная статистика в Австрии введена с 1841 г. Собирают сведения торговые палаты. Данные, получаемые от них по округам, подвергаются общей сводке в статистическом департаменте мин-ва торговли. Законом 29 июня 1868 г. на торговые палаты возложена обязанность обнародовать каждое пятилетие данные о положении промышленности в их округах, последствием чего явилась «Statistik der österreichischen Industrie» за 1880, 1885 и 1890 гг. 1 июня 1897 г. в Австрии была произведена промысловая перепись. В основание ее был положен промысловый кадастр, произведенный торговыми и промышленными палатами. Она относилась лишь к тем предприятиям, которые были подчинены правилам промышленного устройства или подлежали выборке патентов. Целью ее было лишь выяснение числа предприятий и их персонала. Отдельными австрийскими палатами произведены в разное время выдающиеся труды по промысловой статистике, и составлены весьма важные монографии по отдельным промыслам. Для некоторых, наиболее обширных отраслей промышленности существуют богатые монографии, составленные частью должностными лицами, частью торговыми и промысловыми корпорациями, преимущественно по следующим вопросам: паровым машинам, горным производствам, сахарной промышленности, промышленности по обработке камней, глины и выделке глиняных изделий, химической промышленности, производству пива и водки, табачной монополии. Промысловыми инспекторами ежегодно составляется описание посещенных ими производств, что имеет важное значение с точки зрения социальной и технико-гигиенической. В Англии общих промышленных переписей не существует. Текущая статистика возложена на Factory Departement мин-ва внутрен. дел (Homt Office). Промышленные заведения классифицируются статистикой на три категории: фабрики по обработки волокнистых веществ, фабрики неволокнистых веществ и ремесленные заведения. Получаемые ежегодно статистические данные входят в состав отчета главного фабричного инспектора («Annual Report of the Chief Inspector of Factories and Workshops»). В Бельгии последняя общая перепись промышленности и ремесел была произведена 31 окт. 1896 г. В России, на основании 62 ст. Устава о промышленности (т. XI, ч. 2), содержатели заведений фабричных и заводских обязаны ежегодно доставлять полиции, по установленной форме, краткие сведения, для представления губернаторам, которые, собрав их, доставляют в первых числах января министру финансов. Первоначально сведения собирались по краткой программе, впервые установленной законом в 1830 г. и дополненной в 1834 г. С течением времени эта программа оказалась неполной, и департамент торговли и мануфактур начал с половины 80-х гг. рассылать в губ. статист, комитеты печатные бланки ведомостей, для распределения их по отдельным заведениям с годовою производительностью не ниже 1000 руб. Промышленники должны сами отвечать на заключающиеся в бланках вопросы. Заполненные бланки подвергаются в мин-ве финан-сов сводке и разработке, причем в последние годы (1896 и 1897) они проводились посредством сличения их со сведениями казенных палат и другими материалами. Последнее исследование фабрично-зав. промышленности, произведенное по указанной системе в 1897 г., имело целью выяснение числа фабр.-зав. заведений, количества и стоимости выработанных продуктов и изделий, ценности топлива, числа рабочих и суммы выплаченной им заработной платы. По трем главным характеризующим промышленность признакам: числу заведений, стоимости выработанных продуктов и изделий и числу рабочих приведены в издании 1897 г. сводные сравнит. таблицы за 1887, 90, 93, 96 и 1897 гг. Данные по фабрично-зав. промышленности с 1885 г. печатались в ежегодниках, издаваемых дпт. торговли и мануфактур под названием: «Свод данных о фабрично-заводской промышленности России». Раньше они помещались: с 1825 по 1866 г. — в «Журнале Мануфактур и Торговли», в виде отдельных монографий по производствам и производительным районам, с 1865 по 1867 гг. — в «Сборниках сведений и материалов по ведомству министерства финансов», с 1869 г. — в «Ежегоднике Министерства Финансов», в виде сводных ведомостей для всех губерний Европейской России. Высочайше утвержд. 14 марта 1894 г. мнением госуд. совета собирание, проверка и предварительная сводка статистических сведений о промышленных заведениях, состоящих в районе деятельности фабричной инспекции, возложены также на фабричных инспекторов. По производствам, облагаемым акцизом (спиртных напитков, сахара, табака, осветительных масел, спичек и дрожжей), подробная статистика ведется главным управлением неокладных сборов и казенной продажи питей (бывшим департаментом неокладных сборов), выпускающим ежегодные отчеты о состоянии указанных производств, со сравнительными итогами за предшествующие периоды времени. Сведения получаются от губернских акцизных управлений и, после проверки в статистическом отделении главного управления, подвергаются в нем общей сводке. Отчеты департамента неокладных сборов издаются с 1883 г. До тех пор сведения по акцизным производствам помещались частью в «Ежегоднике Министерства Финансов», в виде статистических таблиц, частью в изданиях департамента торговли и мануфактур, в виде монографий. Горная статистика ведется горным ученым комитетом, выпускающим подробные ежегодные «Сборники статистических сведений о горнозаводской промышленности России». Они составляются на основании сведений, сообщаемых окружными горными инженерами и отчасти губернскими статистическими комитетами. Горный департамент помещает статистические данные о горной промышленности и в своих ежегодных отчетах. С образованием, с 1 июля 1899 г., при департаменте торговли и мануфактур главного по фабричным и горнозаводским делам присутствия, предварительная разработка сведений по заводам, перешедшим в ведение означенного присутствия, возложена на окружных фабричных инспекторов. Важнейшие издания по промышленной статистике. Соединенные Штаты Сев. Америки. «Report on Manufacturing Industries in the united States at the Eleventh Census 1890» (Вашингтон, 1895); «Report on Mineral Industries in the united States at the Eleventh Census 1890» (ib., 1892). Германия. G. v. Viebahn, «Statistik des zollvereinten und nördlichen Deutschlands» (1860); «Tabellen der Handwerker, der Fabriken, so wie der Handels- und Transportgewerbe im Zollverein nach den Aufnahmen von 1861, vom Zentralbureau des Zollvereins» (Б., 1864); «Statistik des Deutschen Reiches» (т. XXXIV и XXXV, Б., 1879); «Die Ergebnisse der deutschen Gewerbezählung vom I, XII, 1875» (т. XXXXVIII, 1881, тетр. l — 3, 5 — 6); «Statistik des D. B., N. F.» (т. VI, l и 2, VII, l и 2, Б., 1885—86); «Gewerbestatistik des D. R. und der Grosstädte nach der allgemeinen Berufszählung vom 5, VI, 1882»; «Statistik des D. R., N. F. Berufs und Gewerbezählung vom 34 Juni 1895» (тт. 102—119). Франция. «Statistique de la France: Industrie. Résultats généraux de l’enquête effectuée dans les années 1861—65» (1873); «Statistique de la France: Statistique sommaire des industries principales eu 1873—1874»; «Résultats statistiques du recensement des industries et professions (dénombrement général de la population du 29 Mars 1896)»; «Statistique de l’industrie minérale et des appareils à vapeur en France et en Algérie pour l’année 1897»; «Annuaire statistique de la France». Великобритания. «Annual Report of the Chief Inspector of Factories and Workshops for the year 1897» (Л., 1898). Австрия «Nachrichten über Industrie, Handel und Verkehr. Ill Band. Beiträge zur Statistik der österreichischen Industrie. Statistik des österreichischen Industrie nach dem Stande vom Jahre 1880. XXVIII Band. Statistik… vom Jahre 1885. LIV Band» (1894); «Ergehnisse der in Oesterreich vorgenommenen Gewerbezählung nach dem Stande vom l Juni 1897» (Вена, 1899). Бельгия. «Statistique de la Belgique. Industrie. Recensement général 15, X, 1846» (1851); «Statistique de la Belgique. Industrie. Recensement de 1880» (тт. I — III, Брюссель, 1887) Россия. Кроме указ. выше: «Статистика производств, облагаемых акцизом и гербовых знаков за 1897 и 1898 гг.»; «Горнозаводская промышленность России за 1880, 1881, 1882 гг.». Под торговою статистикою разумеют статистику только внешней торговли, т. е. учет всех товаров, ввезенных или вывезенных через границу данного государства или данного таможенного союза (со включением и товаров, провезенных транзитом), по количеству и ценности их, и разработку результатов этого учета для целей управления и науки. Задача торговой статистики заключается в выяснении, насколько данная страна, как потребительный рынок, нуждается в продуктах и сырье иностранных государств, и насколько последние являются рынком сбыта для произведений ее промышленности. Торговая статистика служит основою для торговой политики. Данные торговой статистики должны быть настолько специализированы (по видам товаров), чтобы могли быть приведены в ясность интересы каждой отрасли промышленности, заинтересованной во внешней торговле в качестве потребительницы или производительницы. Наряду с видом и количеством товаров должна быть указана и ценность их; только этим путем разнообразные статьи импорта и экспорта могут быть приведены к одному знаменателю, и в конечном результате определен общий итог товарного обмена с данною страною. Для всех провезенных товаров должны быть указаны страны происхождения и назначения. Выполнение этого требования представляет, однако, значительные затруднения. Так, для русской пшеницы, которая из Одессы отправляется в Роттердам и оттуда по Рейну направляется частью в Южн. Германию, частью в Швейцарию, страною потребления является не Голландия, но в Одессе установить конечное назначение данной партии пшеницы не всегда возможно. Разительным примером неточности торговой статистики в рассматриваемом отношении может служить тот факт, что в таможенной статистике Англии ни по ввозу, ни по вывозу совершенно не имеется данных о товарном обмене со Швейцарией, тогда как в действительности между обеими странами ведется оживленная торговля. Равным образом понятия ввоза и вывоза, особенно первого из них, представляются далеко не простыми. В общей массе товаров, которые провозятся через границу данного государства, имеется известная часть, которая не предназначается для потребления в этой стране; из вывозимых товаров не все являются продуктом промышленности той страны, откуда они вывозятся. Количество таких товаров не совпадает с тем, что может быть выделено из общей массы ввоза и вывоза в качестве транзитных товаров, так как в основу такого выделения приходится класть показания импортеров и экспортеров о назначении ввоза или о происхождении вывозимых товаров. Торговцы заинтересованы в точности такого разграничения только по отношению к товарам, обложенным пошлиною (от которой изъяты транзитные товары). Общую массу ввоза и вывоза, без указанных различений, означают термином «общей» или «генеральной» торговли, цифры которой имеют мало значения для характеристики экономических отношений данной страны. «Генеральная» торговля обнимает еще одну часть, которая опять-таки практически может быть выделена лишь постольку, поскольку этому содействуют таможенные условия — именно так называемый оборот по обработке (Veredelungsverkehr, admission temporaire). Таков, напр., ввоз во Францию русской пшеницы для перемола и обратного вывоза в виде муки, или вывоз тюлевых занавесей из Швейцарии в Германию для вышивки их и обратного отправления в Швейцарию. Такой ввоз и вывоз может быть учтен и выделен тогда только, когда он производится под контролем таможенных властей (напр., беспошлинный ввоз во Францию пшеницы, под условием вывоза соответствующего количества муки). Таможенные условия создают, наконец, категорию обложенных пошлиною товаров, хранимых в таможенных складах (см.) и оттуда поступающих в обращение по мере надобности. В результате получаются следующие комбинации различных частей, из коих слагается ввоз: 1) непосредственный ввоз + ввоз в таможенные склады. Эти две части ввоза представляют в совокупности всю массу иностранных товаров, ввезенных через границу, но далеко не общее количество иностранных товаров, потребляемых в стране. Последнее слагается 2) из непосредственного ввоза + вывоз из таможенных складов. Эта последняя комбинация частей ввоза, вместе с вывозом и без транзита, образует собою то, что именуют «специальною» торговлею, из которой обыкновенно выделяют еще оборот по обработке. Главною задачею торговой статистики является выяснение размеров и направления именно «специальной» торговли. Органами для первоначальных записей данных по торговой статистике являются таможенные учреждения. Основанием для таких записей служат непосредственный досмотр товаров, затем грузовые документы и показания грузоотправителей и грузополучателей. Наибольшая точность достигается по отношению к таким товарам, провоз которых обложен пошлиною. Соответственно этому в некоторых странах данные об импорте отличаются несравненно большею точностью, нежели данные, относящиеся к экспорту. В видах обеспечения большей точности торговой статистики, в Германии, Австро-Венгрии, Англии, Италии и Франции со всех не обложенных пошлиною импортных и экспортных товаров взимается так называемая «статистическая пошлина», т. е. ничтожная по размерам пошлина, назначение которой сводится к тому, чтобы все товары, провозимые через границу, в точности регистрировались. Страны с длинными сухопутными границами нуждаются для полного учета товарного обмена в большем числе контролирующих мест, нежели страны с границами преимущественно морскими. Для установления вида товара важным пособием являются таможенные тарифы, но последние нигде не имеют столь дробной номенклатуры, чтобы она могла быть пригодна и для статистических целей. Для показаний, требуемых со статистическими целями, вырабатывается, поэтому, особая роспись товаров. последняя в одних странах пространнее, в других короче. Таможенная статистика Великобритании довольствуется 258 наименованиями товаров, тогда как в Германии их 933, в Австрии (по отношению к импорту) 1309, во Франции 1097, в Италии 945. В русской таможенной статистике групп товаров, вывозимых из России, 370, а привозимых в Россию — 600. При разнообразии классификаций и номенклатуры товаров в таможенной статистике различных стран, сравнительная статистика международного движения и обмена товаров крайне затруднительна (о положении этого вопроса см. записку В. И. Покровского в «Трудах торгово-промышленного съезда 1896 г. в Нижнем Новгороде»). Обработка и сводка первичных записей в таблицы в одних странах возлагается на местные таможни, так что центральному учреждению остается только свести воедино готовые таблицы, получаемые от местных таможен; в других странах первичные записи поступают в необработанном виде в центральное учреждение, которое и делает им сводку. Данные по статистике внешней торговли обыкновенно публикуются ежемесячно и ежегодно. В России записи о каждом ввезенном из-за границы товаре ведутся с давних времен. В XVII в. в Архангельске каждый привозный товар записывался «особою статьей, а именно: какой товар, сколько его и кому принадлежит». В 1667 г. для каждой из торговавших в России наций заведены были особые книги, с записями количества товара и взысканных пошлин. Таможенным уставом 1831 г. даны были формы регистрации сведений о привозе, вывозе и заграничном плавании, сохранившиеся, в главных чертах, и доселе. Первый печатный отчет о внешней торговле, опубликованный по распоряжению графа Н. П. Румянцева, относится к 1802 г. (см. Россия) и содержит в себе сведения об отпуске и привозе товаров и о мореплавании вообще, особенно по С.-Петербургу. Впоследствии в этом издании сообщались подробные сведения о движении торговли по всем портам и таможням, а с 1827 г. — с распределением по странам назначения и происхождения. До 1896 г. таможни обязаны были не только собирать, но и разрабатывать сырой материал, для представления, в табличном виде, в центральное учреждение, каким для данной цели были сначала коммерц-коллегия, затем департамент внешней торговли, а с 1864 г. — департамент таможенных сборов. С 1897 г. обработка всего материала о внешней торговле возложена на статистическое отделение департамента таможенных сборов, и только первоначальные записи — на таможни, причем всем подлежащим обработке первоначальным записям придана форма ведомости, состоящей из нескольких (обыкновенно 10) полосок-карточек. Четыре раза в месяц эти записи отправляются в статистическое отделение департамента таможенных сборов, где полоски-карточки сортируются по товарам, таможням, странам назначения и происхождения. По подсчете всех заключающихся в карточках статистических данных, составляются ежемесячные обозрения внешней торговли, а по истечении года — годовые обзоры. Всех карточек со сведениями о внешней торговле получается в центральном таможенно-статистическом учреждении около 5 милл., в том числе: по привозу — до 1 3/4 милл., по вывозу — до 700000, по каботажу и заграничному плаванию — до 2 милл, по пассажирскому движению за границу и обратно — до 300000, по тайному провозу и конфискации контрабанды — до 100000, по статистике таможенных доходов — до 200000. Статистические карточки, в том, что касается привоза и доходов, представляют собою весьма достоверный материал, тем более, что при обложении почти всех провозных товаров пошлинами цифра поступления последних всегда может служить поверкою показаний об их количестве, и наоборот. В цифрах вывоза могут быть погрешности, так как вывозимые товары, в большинстве, не взвешиваются и не измеряются в таможнях. Для поверки показаний об этих товарах служат коносаменты, накладные и другие грузовые документы железнодорожной и водной перевозки. Статистика товарных цен. Необходимо различать цены на товары в крупной оптовой торговле от розничных цен на предметы потребления. Так как изучение этих последних тесно связано со статистикою труда, то в дальнейшем изложении будут иметься в виду лишь цены в оптовой, главным образом биржевой торговле, статистика которых имеет важное значение как для экономических исследований, так и для соображений в области торговой, промышленной и административной практики. Во многих государствах (Франция, Италия и др.) регистрация цен играет лишь служебную роль, как основание для оценки оборотов внешней торговли, причем публикуются не действительные цены, а вычисленные на основании их средние величины ценности привозных и отпускных товаров за отчетный год, применительно ко всем границам государства. Из всех стран Зап. Европы наиболее удовлетворительно и полно организована эта отрасль статистики в Германии, где данные о ценах главнейших товаров разрабатываются на основании биржевых прейскурантов и донесений торговых палат имперским статистическим бюро и ежемесячно публикуются, вместе со сведениями о внешней торговле, в издании: «Monatliche Nachweise über den auswärtigen Handel des deutschen Zollgebiets»; годовая сводка этих ежемесячных средних цен, наряду с годовыми средними за ряд предыдущих лет, начиная с 1879 г. помещается в издании: «Vierteljahrshefte zur Statistik des deutschen Reichs». В этом последнем издании публикуются также и специальные работы по статистике цен, в которых сопоставляются данные по тем или иным товарам за более или менее продолжительные промежутки времени. Наряду с разработкой биржевых цен на главнейшие товары, весьма обстоятельно организована статистика оптовых цен на жизненные припасы и кормовые средства по всем местным рынкам и базарам Германской империи. Для каждого базарного дня регистрируется высшая и низшая цена следующих товаров: пшеницы, ржи, ячменя, овса, сена, соломы, гороха, бобов, чечевицы, картофеля, мяса говяжьего, свиного, телячьего и бараньего, сала, масла и яиц. При этом во внимание принимаются лишь сделки по тем сортам, которые обычно идут в домашнее потребление, особо же высокие и низкие сорта в соображение не принимаются. Наиболее обстоятельны сведения относительно зерновых хлебов, по которым цены отмечаются на высокий, средний и низкий сорта, причем наряду с ценами по каждому из хлебов регистрируется также количество, которое было подвезено на рынок в данный базарный день. Кроме того, по тем же рынкам один раз в месяц устанавливаются цены на другие жизненные припасы: пшеничную и ржаную муку, гречневую, овсяную крупу и пшено, рис, кофе, поваренную соль и свиное сало. По тем товарам, потребление которых распространено лишь в отдельных местностях, цены устанавливаются для соответственных местных рынков. В Англии предметом официальной статистики являются лишь цены на главные зерновые хлеба (пшеницу, ячмень и овес), шерсть, мясо и скот, собираемые министерством земледелия (Board of Agriculture), через сборщиков податей (Collectors of Inland Revenue), no всем сколько-нибудь значительным местным рынкам. Годовая сводка цен публикуется в издании: «Agricultural Returns for Great Britain». Кроме того, в частном издании: «Journal of the Royal Statistical Society» ежегодно помещается сводная таблица цен на главнейшие товары по котировкам Лондонской биржи, причем ежегодные данные сопоставляются с данными за последние 15 лет и со средним выводом за период 1867—1877 гг. Во Франции официальной статистики товарных цен в собственном смысле не имеется. Сводка котировок цен на Парижской товарной бирже по главнейшим товарам публикуется в ежемесячном частном издании: «Les Tablettes Statistiques». Из ежедневных отметок цен здесь вычисляется средняя за данный месяц и сопоставляется со средними за соответствующие месяцы девяти предшествующих лет. В России сводка цен по биржевым прейскурантам публиковалась для целей таможенной оценки товаров в «Обзорах внешней торговли». С 1895 г. разработка цен производилась статистическим отделением бывшего департамента торговли и мануфактур, которое в 1896 г. выпустило в свет издание «Свод товарных цен на главных рынках России за 1890—1895 гг.». В этом издании подробно были разработаны данные о ценах на главные предметы оптового торга, причем за 1890—1892 гг. были даны средние годовые цены и предельные их колебания за каждый год, а за последующие 1893—1895 гг. цены были разработаны по месяцам каждого года. Начиная с 1896 г. издание «Свода товарных цен» сделалось периодическим (раз в год). В 1897 г. данные по русским рынкам были пополнены сведениями о ценах по тем из иностранных рынков, которые или являлись крупными центрами по торговле теми или иными товарами, или же имели выдающееся значение в торговых сношениях с Россией. В издании 1900 г. были сгруппированы данные за все истекшее десятилетие 1890—1900 гг. Чтобы устранить влияние на товарные цены курсовых колебаний, кредитные цены 1890—1895 гг. были переложены в ныне действующую валюту (1 рубль = 1/15 доле империала) по средним курсам кредитного рубля за соответствующие годы. Основным материалом для сводов товарных цен служили торговые бюллетени и прейскуранты товарных бирж. Недостающие по многим товарам в этих прейскурантах сведения пополнялись частью из повременных специальных журналов, частью на основании донесений специальных корреспондентов.

УГОЛОВНАЯ статистика Уголовная статистика — заключает в себе статистические записи и сведения о деятельности судебных установлений, о преступных деяниях и преступниках. Впервые распоряжение о представлении судами статистических сведений было сделано во Франции в 1801 г.; первый свод статистических сведений составлен в 1813 г. С 1825 г. во Франции стали издаваться ежегодные отчеты о деятельности У. правосудия («Comptes rendus généraux de l’administration de justice criminelle»); имеется также сводный отчет, охватывающий время с 1826 по 1880 г. и послуживший основанием многочисленных работ по У. статистике. Примеру Франции стали следовать с 30-х и 40-х годов и другие европейские государства, которые в настоящее время все имеют более или менее подробные У. статистические отчеты. Ведение У. статистических записей, ввиду большого числа сведений, необходимых для выяснения характера и условий преступности, возлагается обыкновенно на особые отделения при министерстве юстиции, материал для которых доставляется судами. Во Франции заполнение рассылаемых статистическим бюро ведомостей совершается путем выборки данных из дел и, в случае надобности, из архивов; данные о повторении преступлений составляются при помощи так называемых casiers judiciaires — справок о судимости — в судах присяжных и в судах исправительной полиции, получаемых из состоящих при каждом окружном суде особых архивов; кроме того, имеется центральный архив справок о судимости при министерстве юстиции. В настоящее время установление личности рецидивистов происходит при помощи антропометрических измерений. Полученный таким образом материал размещается в 92 таблицах отчета, представляющих полную статистическую картину преступлений и проступков, наказаний, личных особенностей (пол, возраст) и социального положения подсудимых; особо выделяются сведения по делам, разбираемым с участием присяжных. В России правила о составлении уголовных статистических записей установлены в 1871 г.; они собираются в форме индивидуальных листков, в которые заносятся сведения по мере движения дела; статистическое отделение министерства юстиции обрабатывает полученный сырой материал самостоятельно, без участия судебных установлений (Ю. Янсон, «Теория статистики», 1891). На основании полученных данных статистическое отделение печатает ежегодно, кроме справок о судимости и сборников сведений о составе судебных установлений «Свод сведений по делам уголовным» (см. Статистика). Это издание делится на три части. Первая часть, заключающая в себе сведения о производстве дел в судебных местах, состоит из 10 таблиц, показывающих состояние делопроизводства и движение дел у следователей, прокуроров, в окружных судах и судебных палатах, сенате, общее количество возникших дел и их движение в судебных установлениях. Вторая часть содержит сведения о подсудимых по окружным судам и судебным палатам; в ней 28 таблиц, в которых показаны преступление, место судимости, место рождения, возраст, семейный быт, образование, занятия, религия, средства к жизни, звание, народность, сознание подсудимых, время и место совершении преступления, рецидив. Третья часть (21 таблица) дает те же сведении о подсудимых у мировых судей и в учреждениях, образованных по закону 12 поля 1889 г. В Германии имперская уголовная статистика установлена законом 1881 г. Сведения доставляются по карточной системе (белые карточки для мужчин, голубые для женщин) относительно преступлений и проступков, предусмотренных имперским У. уложением и дополнительными имперскими законами. Карточки составляются о каждом подсудимом; в них ставятся 10 вопросов — о возрасте, местожительстве, вероисповедании, гражданском состоянии, занятии и службе, преступлении, приговоре и рецидиве; последние три вопроса разлагаются на несколько детальных. Теоретическая разработка данных У. статистики была начата Кетле (см.). Он первый обратил внимание на статистическое изучение преступных деяний в связи с другими явлениями общественной жизни и указал на их правильность и соответствие социальным и моральным условиям жизни народов. Кетле признавал возможным предвидеть число преступлений, определить точно «бюджет тюрем, каторги и эшафота», но вместе с тем, особенно в позднейших работах, решительно подчеркивал социальное значение преступления и возможность для общества влиять на преступность, на ее усиление или уменьшение. В «Социальной системе» он прямо говорит, что только слепой фатализм может не допускать мысли об уменьшении преступности при улучшении учреждений; статистика должна служить указателем для соответствующих политических мероприятий. Следующим замечательным исследованием в области У. статистики была работа Герри, составившего, на основании французских и английских отчетов, подробный У. статистический атлас, дающий возможность сравнения преступности обеих стран, и предпославшего ему теоретическое рассуждение о статистическом изучении общественных явлений и, в частности, преступления, которое он, вслед за Кетле, рассматривал, главным образом, как результат социальной жизни человечества; вместе с тем, однако, он придавал большое значение правильности цифр, как бы признавая их неизбежность, предопределенность (Guerry, «Statistique morale de l’Angleterre comparée avec la Statistique de la France; Atlas et constructions graphiques», 1864). В 60-х годах вопросами нравственной и У. статистики занялись германские ученые, среди работ которых обращают на себя внимание Drobisch,«Die moralische Statistik u. d. menschliche Willensfreiheit» (1867), и Wagner, «Gesetzmässigkeit in den scheinbar willkürlichen inenschlichen Handlungen» (1864). Вагнер особенно выдвигает закономерность явлений общественной жизни, сопоставляя их с законами естественными; над каждым человеком, по его мнению, незаметно для него исполняется закон природы. Из позднейших сочинений главные Starke, «Verbrechen u. Verbrecher in Preussen» (1884), и Oettingen, «Die Moralstatistik» (1868). В России первою работою в области нравственной статистики были «Опыты нравственной статистики России» Веселовского, вышедшие в 1847 г. В 1865 г. появился труд Неклюдова: «У.-статистические этюды», в которых автор, на основании данных французской У. статистики, старается опровергнуть учение Кетле о бюджете преступлений. В 1871 г. вышло в свет исследование проф. Янсона: «Направление в научной обработке нравственной статистики», касающееся, между прочим, и вопросов уголовной статистики, в 1873 г. работа Анучина: «Исследование о % сосланных в Сибирь в период 1827—46 г.». С тех пор монографические работы по данному вопросу появлялись в виде статей в различных специальных и общих журналах: из них выдаются статьи Тарновского по русской и иностранной У. статистике. Главнейшие выводы У. статистики в России («Итоги русской У. статистики за 20 лет, 1874—1894 гг.»; приложение к «Ж. М-ства Юстиции». Составлено в статистическом отделении м-ва юстиции при ближайшем участии Е. Н. Тарновского, СПб., 1899). Общее число осужденных в 1889—93 гг. в общих судебных установлениях (33 губерний) составляло 137736 (в 1874 г. — 22169, в 1894 г. — 24287); в мировых судах в 1889—93 гг. — 233125, в 1874 г. — 27198, в 1894 г. — 39500. Осужденные в 1889—93 гг. распределялись следующим образом (в % к общему числу всех осужденных). По возрасту. {| class=standard |- !colspan=2| Малолетние !colspan=2| Несовершеннолетние !colspan=2| 21—30 !colspan=2| 30—40 !colspan=2| 40—50 !colspan=2| Старше 50 лет. |- ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды |- | 0,2 || 0,7 || 11,6 || 19,2 || 30,1 || 30,5 || 26,4 || 24,6 || 16,9 || 14,3 || 14,6 || 10,63 |} По средствам к жизни. {| class=standard |- !colspan=2| Доход с капитала, пенсия, жалованье !colspan=2| Доход с ремесла, промысла и др. !colspan=2| Заработки или поденная плата !colspan=2| Доход с хлебопашества |- ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды |- | 13 || 9,6 || 19 || 19 || 14,2 || 23 || 49 || 43,6 |} По сословиям. {| class=standard |- !colspan=2| Дворяне, церковно- и священнослужители !colspan=2| Мещане !colspan=2| Крестьяне. |- ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды ! Общ. суды || Мир. суды |- | 2,6 || 0,05 || 19,2 || 18,6 || 71,5 || 78,9 |} В общих судах женщины составляли 12% всех осужденных, в мировых — 12,5% (1889—93 гг.). Выводы из этих цифр не могут быть вполне точны по отсутствию соответственных данных в статистике населения, так как разработка материалов всероссийской переписи 1897 г. еще не закончена. У. статистика других стран много содействовала выяснению социального значения и социальных особенностей преступности. К главнейшим положениям, установленным на основании статистических наблюдений, относятся: 1) увеличение преступности молодежи (в Германии число несовершеннолетних преступников с 30719 в 1882 г. поднялось до 47975 в 1898 г.), как источника привычной преступности взрослых, и особенная важность ее уменьшения, борьбы с нею. 2) Влияние на преступность образования: а) как фактора, изменяющего характер преступности и b) как фактора, уменьшающего преступность. 3) Значение социального положения и благосостояния, в связи с тем, что ими обеспечивается воспитание и образование. 4) Значение городов, в особенности крупных, как очагов преступности, стягивающих к себе необеспеченную массу населения и ставящих ее в неблагоприятные хозяйственные и нравственные условия. 5) Значение возраста и пола: наибольшее число преступников приходится на рабочий возраст, предполагающий полное развитие сил человека; сравнительно невелика преступность женщин (при приблизительно равном с мужчинами числе женщин в населении, их число среди осужденных с различными колебаниями не превосходит обыкновенно 20%). Ср., кроме соч., указанных в тексте: Ferri, «Studio délia criminalita in Francia, 1826—1878»; Joli, «La France criminelle» (1889); Tarde, «La criminalité comparée» (1898, 4 изд.). .

ХМЕЛЬ, история и статистика Хмель (история и статистика). — Культура Х. перенесена из Азии в Европу не ранее великого переселения народов. Первое сохранившееся известие о существовании хмельника, следовательно, о культуре Х., находится в одном дарственном акте короля Пипина Короткого (768 г.). При Карле Великом и его преемниках хмелем в некоторых областях Германской империи уплачивались государственные повинности. В XIV в. хмелеводство было уже значительно распространено в Средней Европе, а в ΧVΊ в. возникло и в Англии. С распространением пивоварения развивалось и хмелеводство, прочно укоренившееся в следующих странах: {| class=standard &nbsp; Число десят. под Х. || годовое произв. в пд. В Германии || 40500 || 1870000 Англии (Соед. кор.) || 21500 || 1525000 Австро-Венгрии || 16000 || 628000 России || 5500 || 285000 Бельгии и Голландии || 4100 || 260000 Франции || 3700 || 195000 остальной Европе || 500 || 27000 Итого в Европе || 91800 || 4790000 В Сев.-Амер. Соед. Шт.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 22000 || 1500000 Австралии || 1200 || 61000 Всего&nbsp;Все приведенные цифры можно считать лишь приблизительными и, во всяком случае, не превышающими действительность, так как размеры и производительность мелких хмелеводных хозяйств во многих странах не подлежат статистическому учету. Да и в названных государствах статистика хмелеводства, особенно мелкого, весьма несовершенна. Проверить сведения о нем на основании более точных данных о размерах пивоварения, весьма трудно, так как и пиво варится не одинаковой крепости, и Х. не везде одинаков. || 115000 || 6351000 |} Из государств и областей Германии, нашей главной соперницы в международной торговле Х., наиболее производят: {| class=standard &nbsp; || Число дес. || Произв. в пд. Бавария || 25000 || 1000000 Вюртемберг || 6500 || 334000 Эльзас и Лотарингия&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 3900 || 260000 Баден || 2400 || 162000 |} В России Х. был известен уже в X в.; упоминается у Нестора; его употребляли для приготовления домашнего пива, браги и меда. В XIII в. новгородцы скупали Х. в Тверской области и отправляли его через Ригу в Германию. Немцы закупали Х. и в Смоленской обл. Об отпускной «весчатой» (с берковца) таможенной пошлине на Х. упоминается в договоре Полоцка с Ригой (1330). В XV и XVI вв. потребление хмельного пива на Руси было уже настолько распространено, что правительство бывало вынуждено его ограничивать. Главными пунктами внутренней торговли Х. в XVII в. были: в средней России — Москва, на СВ — Ирбитская ярмарка, где татары и вогуличи выменивали Х. на хлеб. По всей вероятности, не позднее XVIII в. возникло хмелеводство в так назыв. Гуслицком район, ныне захватывающем части уездов Богородского и Бронницкого (Московской губ.), Егорьевского (Рязанской) и Покровского (Владимирской губ.). Из хмелеводных местностей средних промышленных губерний имеют еще значение уезды Костромской, Суздальский, Касимовский, из средневолжских — Чебоксарский, Царевококшайский и большая часть уездов Нижегородской губ.; из малороссийских губ. — Черниговская; из юго-западных — Волынская, особенно Дубенский уезд, где усовершенствованную культуру Х. ввели 40 лет тому назад чехи-колонисты; из сев.-зап. — Гродненская. Из губерний Царства Польского, производящих Х., по качеству не уступающий баварским сортам, особенно преуспевают в хмелеводстве Калишская, Келецкая, Радомская, Варшавская и Люблинская. До второй четверти XIX в. русский Х. не был предметом значительной международной торговли. Первое официальное известие о сравнительно крупном его вывозе относится к 1802 г., когда вывезено было на 49068 р. асс., а привезено на 25537 р. (количество не показано). Почти весь отпуск направлялся в Царство Польское. С 1803 г. по 1850 вывозилось ежегодно, в среднем, до 14 тыс. пд.; привоз редко достигал 5 тыс. пуд., в некоторые же годы вовсе отсутствовал. В 1851—1855 гг. вывозилось, в среднем, по 12 тыс. пуд., а привозилось около 2 тыс. пуд. В 1856—1865 гг. вывозилось около 5 тыс., а привозилось по 10 тыс. пуд. В 1866 г. отпуск повысился&nbsp;В 1866 г. вывезено 78⅓ тыс. пуд., в 1869 г. — 71 тыс. пуд.), но ненадолго. Русскому Х. трудно было соперничать с гораздо лучше культивированным и рассортированным немецким не только на германском, но и на русских рынках. В то время как русский отпуск падал, привоз иностранного Х. увеличивался, хотя и не очень быстро, так же как и заводское производство пива из лучших сортов Х. В 1859 г. привезено Х. 10½ тыс. пд., в 1867 г. — 18½ тыс. пд. К этому времени относится плодотворная деятельность директора Петровской земледельческой академии Н. И. Железнова (см. соотв. статью), взявшего на себя почин в деле улучшения хмелеводства в Гуслицах и распространения в этом районе новых сортов Х., преимущественно заацких (Богемия). По смерти Железнова (1877), это дело, по поручению министерства госуд. имуществ, продолжал профессор той же Академии Р. И. Шредер. Их трудами и заботами культура высших сортов Х. в Гуслицах привилась, и в общем, гуслицкий богемский Х. уже немногим уступает богемскому иностранному. Еще успешнее распространялись лучшие сорта Х. на Волыни и в губерниях Царства Польского. Для достижения этих успехов потребовалось много времени. Еще в 80-х годах русский Х. на русских рынках продавался на 25—30% дешевле заграничного; значительна была разница и в первой половине 1890-х гг.; в последние годы XIX века разница уменьшается, и на главном германском рынке, в Нюрнберге, лучшие сорта русского Х. ценятся лишь немногим дешевле баварского&nbsp;В конце 1901 г. в Нюрнберге платили за 1 центнер (50 кг): {| &nbsp; || марок || руб. за пд. шпальтского хмеля || 95 — 105 || 12,88 — 15,91 вюртембергск. первого сорта&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 88 — 92 || 13,33 — 13,94 среднего || 68 — 75 || 10,30 — 11,36 низшего || 50 — 60 || 7,58 — 9,09 баденского первого сорта || 90 — 100 || 13,64 — 15,15 среднего || 70 — 80 || 10,61 — 12,12 низшего || 50 — 60 || 7,58 — 9,09 польского первого сорта || 85 — 92 || 12,88 — 13,94 среднего || 75 — 80 || 11,36 — 12,12 низшего || 50 — 60 || 7,58 — 9,09 |} На ярмарках внутри России русский хмель продавался по 9—11 руб. за пуд.. Доказательством успехов русского хмелеводства может служить рост вывоза Х., так же как и сокращение привоза; в 1881—90 гг. привозилось, в среднем, ежегодно 71 тыс. пуд., вывозилось 10 тыс. пуд.; в 1891—1900 гг. привозилось по 28, а вывозилось по 54½ тыс. пуд., несмотря на то, что наложенная в 1887 г. на привозный Х. таможенная пошлина в 1894 г. была понижена с 10 р. золотом (15 р. 30 к. кред.) до 3 руб. 50 к. золотом (5 руб. 22 к. кред.)&nbsp;В XVIII веке привозная пошлина с пуда Χ. колебалась между 20 к. (1724 г.) и 2 руб. (1796 г.), по тарифу 1816 г. взималось по 1 р. 25 к., в 1841 г. пошлина повышена до 1 р. 46 к.; в 1857 г. понижена до l p; с 1858 г. = 1 р. 5 к.; с 1862 г. — 1 р. 10 к.; с 1877 г. — 1 р. 10 к. золотом. После двух надбавок 1881 и 1885 гг. в 10 и 20%, пошлина в 1887 г. увеличена была до 10 р. золотом (по курсу того года — 17 р. 95 к). Пошлина на вывозной Х. в XVIII в. колебалась между 4 и 81 к., а с XIX в. — между 3 и 20 к. с пуда; с 1851 г. хмель вывозится беспошлинно., в каковом размере и подтверждена русско-германским договором до конца 1903 г. Но русский вывоз далеко еще не достиг тех размеров, каких может достигнуть, раз русское хмелеводство вступило на путь серьезных улучшений. Германия, по данным за последние 5 лет, ввозя, в среднем, ежегодно по 169 тыс. пуд. Х., вывозит 543 тыс. пуд.; Австро-Венгрия получает 48, а отпускает 265 тыс. пуд.; Россия же за последние 5 лет получала по 34, а отпускала по 54 тыс. пуд. Рынок Англии (Соед. Кор.) ежегодно требует до 615 тыс. пуд. привозного Х., получаемого частью из Сев.-Амер. Соед. Штатов, частью — из Германии. Штаты отпускают Х. в год до 443 тыс. пуд. В ряду условий, долго задерживавших и теперь еще задерживающих развитие хмелеводства в России, одно из самых существенных — недостаток в среде мелких хозяев-собственников знакомства с выработанными на Западе усовершенствованными способами и приемами ведения этой отрасли хозяйства, особенно выгодной именно для мелких собственников. Урожай Х. подвергается большим колебаниям, а вместе с ним — и цены. По записям одного из образцовых баварских хозяйств, цены на Х. в течение 87 лет (с 1798 по 1885 г.) колебались в пределах 10 и 550 марок за центнер (50 кг), т. е. низшая цена была в 55 раз менее высшей. В пределах одного десятилетия амплитуда колебаний достигала 1:38; в пределах одного года цены поднимались и опускались на 100 — 250%. При такой неустойчивости цен нужен очень значительный капитал, чтобы, по оплате наемных работ в обширном хмелевом хозяйстве, выжидать цен, тогда как мелкий хозяин, занимаясь хмелеводством как подсобным промыслом и притом ухаживая за Х. без наемных рабочих, рискует менее. Как, однако, ни рискованно хмелеводство, все же оно оказывается делом выгодным, на что указывает рост его за последнее время. {| class=standard Трехлетия || Годовое производство Х. во всех культурн. стран. 1889—1891&nbsp;&nbsp; || 4852000 пуд. 1892—1894 || 5257800 1890—1897 || 5583800 1898—1900 || 6068000 |- |align=center| 1901 ||align=right| 6314000 |} О размерах хмелеводства в России нет точных сведений. Для потребностей местного пивоварения необходимо не более 120000 пд., сколько же требуется для приготовления домашнего пива — неизвестно. Вышеприведенная цифра вероятного общего производства (285000 пуд.) гадательна, хотя и близка к средней общей годовой сумме общих перевозок Х. по железным дорогам Европейской России, составлявшей: {| class=standard |- | В 1897 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 349000 пуд. |- | 1898 || 343000 |- | 1899 || 281000 |- | 1900 || 309000 |} Главнейшими дорогами отправления Х. за эти годы были: Юго-Западные, С.-Петербурго-Варшавская, Привислянские, Варшавско-Венская, Московско-Казанская и иностранные; главнейшими дорогами назначения — Привислянские, Юго-Западные, иностранные, С.-Петербурго-Варшавская, Риго-Орловская, Московско-Брестская, Варшавско-Венская, Николаевская, Московско-Казанская. Литература. Н. И. Железнов, «О разведении хмеля в Средней России» (1851); его же, «Хмелеводство в Гуслицах» (1876); М. М. Нейман, «Хмелеводство в России и за границей» (Дубно, 1888); Шредер, «Хмель и его разведение в России и за границей»; Д. А. Тимирязев, «Историко-статистический обзор промышленности России»; Н. К. Мышенков, «Настоящее положение хмелеводства в России» (1888); «Обзоры внешней торговли»; журналы: «Вестник хмелеводства и пивоварения» (1893); «Вестник садоводства и плодоводства» (1894); «Вестник русского пивоварения»; «Allgemeine Brauer- und Hopfenzeitung». Примечания.

ШЕЛК, статистика Шелк (статист.). — Развитие шелковой промышленности в различных странах мира лучше всего может быть характеризовано количеством добываемого шелка-сырца (грежи), служащего основным материалом для обработки. По сведениям Лионского шелкового синдиката, добыто нижеследующее количество пряжи (в тысячах килограммов): {| class=standard &nbsp; || 1880 г. || 1890 г. || 1893 г. || 1896 г. || 1899 г. || 1900 г. Италия || 2800 || 3443 || 3984 || 3083 || 3363 || 3275 Франция || 527 || 650 || 852 || 784 || 560 || 736 Испания || 70 || 83 || 77 || 102 || 78 || 84 Австро-Венгрия || 137 || 271 || 243 || 294 || 276 || 313 Турция (Анатолия, Брусса, Сирия, Кипр, Салоники) || 385 || 751 || 1098 || 1005 || 1152 || 980 Болгария, Румыния, Сербия, Греция и Крит || 16 || 30 || 45 || 85 || 76 || 126 Кавказ, Персия и Туркестан (вывоз) || 330 || 200 || 200 || 250 || 310 || 350 Китай (вывоз Шанхая и Кантона) || 4611 || 4919 || 5501 || 5576 || 7705 || 6632 Япония (вывоз Иокогамы) || 1145 || 2018 || 2685 || 2999 || 3542 || 4125 Индия (вывоз Калькутты) || 486 || 224 || 287 || 270 || 350 || 280 ВСЕГО || 10507 || 12589 || 14972 || 14496 || 17658 || 17211 |} Из этой таблицы видно, что для мирового потребления Ш. наибольшее количество его доставляется Дальним Востоком (Китай, Япония); количество добываемого Ш. возрастает для Японии, а также для стран ближнего Востока (Турция с центром торговли в Бруссе); из европейских стран наибольшее количество грежи получается в Италии (миланский рынок) и Франции (центр — Лион). Развитие шелковой промышленности в России (Кавказ, Туркестан) на собственном материале незначительно; она развивается за счет привозного европейского материала. По характеру своему шелководство, т. е. выкормка шелковичных червей, с целью получения коконов, — достояние мелкого, домашнего занятия, могущего дать подсобный заработок сельскому населению. В крупных размерах культура шелковичных червей не практикуется по невыгодности. Насаждение и развитие шелководства являлось предметом постоянного правительственного воздействия в России. Еще Петр I в 1700 г. запретил под страхом смертной казни порубку шелковичных деревьев в Астраханской губернии. Екатерина II и Павел I путем различных льгот и дарованием земель насаждали устройство червоводен (казенные устроены были близ Царицына и близ Харькова). При Александре I установлены денежные награды за разведение определенного количества шелковичных деревьев и добычу известного количества Ш. В 1803 г. шелководство сделалось обязательным по закону для иностранных колонистов. Тогда же учреждена была особая правительственная инспекция по шелководству. Рядом этих мер искусственного поощрения, при высоких ввозных пошлинах на Ш.-сырец, к началу XIX в. количество добываемого Ш. на юге России было доведено до 364 пудов (1802 г.). В 1858 г. одна колония Гольбштат (Таврической губернии) добывала свыше 200 пудов. Во второй половине XIX в. шелководство, привившееся в губерниях Бессарабской, Таврической, Херсонской, Киевской, Полтавской, Подольской, Харьковской и Черниговской, начинает быстро падать, и теперь вся эта область доставляет московским фабрикам не более 150—180 пудов Ш. в год. Упадок этой промышленности обуславливается падением мировой цены Ш. и успехами техники в этой области. За последнее 30-летие цены Ш. на мировом рынке упали весьма сильно: по данным итальянского рынка, цена 1 кг Ш.-сырца оценивалась: в 1868 г. — в 118 франков, в 1870 г. — в 103 франка, в 1875 г. — в 65 франков, в 1885 г. — в 52 франка, в 1888 г. — в 50 франков. С 1890 до 1900 г. цена грежи за килограмм колеблется от 40 до 43 франков. На падение мировой цены оказали несомненное влияние Япония и Китай, сильно развившие доставку этого продукта, производство которого в этих странах по климатическим и иным причинам находится в особо выгодных условиях. С другой стороны успехи механической размотки коконов, крутки (трощения) сырца и механического тканья сделали безвыгодным кустарные, ручные приемы, издавна господствовавшие в производстве. С приобретением Закавказского края и Среднеазиатских владений в состав России вошли страны, где издавна шелководство составляло серьезное занятие населения. В Средней Азии и Туркестанском крае шелководство представляет побочный промысел преимущественно женской части населения; разводятся черви местных и багдадской (белой) пород, а в последнее время и европейских (желтые). Болезни червя (пебрина) в 70-х гг. сильно подорвали этот промысел, хотя и теперь в Ферганской области добывается около 50—60 тыс. пудов сухих коконов, в Самаркандской — от 25 до 30 тыс., в Сыр-Дарьинской — около 10 тыс. Если принять во внимание и Закаспийскую область, то в общем Средняя Азия добывает в год около 120—130 тыс. пудов сухих коконов. Из этого количества около 2 тыс. пудов (1899 г. — 2039 пудов) вывозится через Батум в Марсель и Милан; около 5 тыс. отправляется для размотки в Москву, остальное количество разматывается вручную и потребляется на месте, для производства местных тканей. Размотка Ш. ручным способом дает неудовлетворительный материал, неровный, с узелками (в торговле — так называемая азиатская размотка), ценящийся на рынке почти вдвое дешевле итальянского. Ручное тканье, со своеобразной окраской, также нельзя назвать удовлетворительным; сбыт тканей преимущественно местный, вывоз незначителен. Другим значительным центром шелководства служит Закавказский край, особенно Елизаветпольская и Кутаисская губернии. Здесь шелководство с незапамятных времен служит в некоторых местностях главным занятием населения. Нуха и Шуша — главные пункты спутки коконов и размотки их; в Кутаисской губернии шелкомотален нет, и коконы в сухом виде вывозятся для размотки за границу. Всего добывается сухих коконов примерно около 150 тыс. пудов, из которых около 70 тыс. разматывается на месте, на фабриках и вручную, а около половины вывозится из страны. Всего на месте после размотки получается около 15 тыс. пудов грежи, примерно на 3 млн. рублей; из этого количества в Москву отправляется ежегодно 10—12 тыс. пудов. Примерно в 1900 г. насчитывалось около 60 паровых шелкомотален, а именно: в Нухе и ее уезде 30, в Шуше и ее уезде 10, остальные в других местах. Ручное шелкомотание по невыгодности совершенно падает. Размотка Ш. производится хорошо лишь на нескольких фабриках, устроенных по европейскому образцу; значительное количество Ш. выходит у плохих шелкомотален не деньевым; наилучше оборудованные дают Ш. 13—10 денье тонины, прочие приготовляют грубый Ш. в 36—40 денье. Вследствие несовершенства размотки, неровности Ш. и грубости, особенно ручной (азиатской) размотки, значительного количества узлов, шишек и других пороков, русский Ш.-сырец ценится значительно дешевле европейского. Так, по московской расценке цена пуда: основы миланской 325—400 руб., основы китайской 255—290 руб., нухинский уток деньевый 225—250 руб., маргеланская основа 170—175 руб. Дальнейшая стадия обработки Ш. — кручение (трощение) — может считаться совершенно упрочившейся в России. Кроме закавказских крутилен, обыкновенно существующих при мотальнях, механическое кручение Ш. существует в губерниях Московской, Владимирской и в Привислянских губерниях. В 1901 г. насчитывалось фабрик, занятых круткой Ш.: {| class=standard &nbsp; || Число фабрик || Число веретен в них В Закавказье (Нуха) || 27 || 9135 В Привислянских губерниях || 5 || 27200 В Москве и ее губернии || 15 || 164500 |} В Закавказье, кроме того, очень развита ручная крутка шерсти. Вообще азиатская крутка поставлена неудовлетворительно; перерабатывая грубый и неровный сырец на устарелых машинах (итальянские караси), она дает продукт невысокого качества. Иначе поставлено дело в Московской губернии; здесь фабрики оборудованы лучшими, наиболее производительными американскими машинами новейшей системы (до 10 тыс. оборотов) и перерабатывают лишь отчасти грубый азиатский Ш. (около 15—20 тыс. пудов), главным же образом крутят привозную европейскую грежу (до 70 тыс. пудов). Получаемый продукт, поэтому, отличается высокими качествами, нисколько не уступая лучшим сортам итальянской и французской филатуры. Кроме того, на двух фабриках в России (в Москве и Варшаве) перерабатывается шелковая пряжа из отбросов и рвани, из так называемого фризона бассине (коконы, не поддающиеся правильной размотке); пряжа эта (шапп, бур-де-суа и т. п.) идет на приготовление швейной нитки, на вышивание, кружево, применяется при выработке мебельных материй, бархата и плюша. Производство это потребляет главным образом привозной заграничный материал (до 25 тыс. пудов) в виде чесаной шелковой ленты, подготовленной для прядения. В общем, вследствие льготного обложения шелковой чесанки и сырца при ввозе, Россия привозит и перерабатывает главным образом заграничный полуфабрикат (свыше 100 тыс. пудов) — грежу и ленту, и в то же время отпускает несколько десятков тысяч пудов коконов из Кавказа за границу, не разматывая собственный сырой материал. Производство шелковых тканей, имевшее раньше ручной, кустарный характер, с раздачей готовых основ и материалов для домашнего производства ныне быстро меняет свой характер. Только на Кавказе (центр — Шемаха) оно сохраняет свой старый тип; в Москве же и Польше кустарный шелкоткацкий промысел сильно падает, уступая место фабрикам с механическими ткацкими станкам. За исключением бархата, смежно-узорчатых тканей, парчи и т. п., большинство гладких, полосатых и мелких фасонных тканей вырабатывается на механических станках, что значительно удешевило в последнее время всякого рода шелковые товары. Выделанные в России ткани, как фай, сатин, атлас, канаус, бархат, плюш и т. д., не уступают по достоинству лучшим заграничным изделиям. В 1900 г. на 182 ткацких шелковых фабриках насчитывалось 3209 механических станков и 10060 ручных; кроме того, на стороне работало на раздаточные конторы 981 ручной станок. Лучшими, вне конкуренции, считаются русские ткани с золотой и серебряной канителью, т. е. парча разного рода. Для правильного понимания условий ввоза в Россию Ш. и шелковых изделий необходимо сделать краткую характеристику таможенного тарифа по отношению шелковых товаров. В общих чертах обложение ввозными пошлинами за последние 50 лет (с 1851 г. по 1900 г.) по русскому тарифу составляло: 1) для Ш.-сырца, в разное время и сообразно сортам товаров, колебания пошлин было от 45 коп. до 1 руб. 50 коп. с пуда. 2) Для Ш. крученого, пряденного, крашенного и не крашенного — от 4 до 84 руб. с пуда, причем ставки постепенно возрастали: с 1851 до 1877 г. около 4—5 руб., с 1877 до 1885 г. от 7 руб. до 25 руб., с 1885 до 1891 г. от 25 руб. до 50 руб.; с 1891 до 1900 г. ставки возросли с 50 до 60 и даже для некоторых товаров до 84 руб. с пуда. 3) Для шелковых изделий за 50-летие ставки возросли с 5 до 11 руб. с фунта, а именно: с 1851 до 1877 г. по сортам товаров колебания были в пределах от 3 до 7 руб., с 1877 до 1891 г. — от 4 руб. 45 коп. до 10 руб., а с 1891 г. — от 7 руб. 48 коп. до 11 руб. 25 коп. с фунта товаров, сообразно различным их сортам. Итак, пошлина на Ш.-сырец в течение 50 лет увеличилась весьма незначительно, составляя от 0,5 до 1,5% с цены товаров; пошлина на Ш. крученый постепенно возрастала с 2% до 30% от цены товаров; что касается пошлины на шелковые ткани, то она, возрастая только вдвое, все время была очень высока и за полстолетия дошла до 11 руб. с фунта, т. е. почти до размеров запретительных пошлин. Сообразно указанной тенденции охранительной политики ввоз Ш.-сырца постоянно возрастал, ввоз крученого Ш., сначала поднявшись, затем постоянно падал, ввоз шелковых тканей мало колебался, возрастая в годы уменьшенных и падая в годы увеличенных пошлин. Ввоз в тысячах пудов в периоды: {| class=standard &nbsp; || Шелка-сырца || Шелка крученого || Шелковых тканей 1851—1868 гг. || 1,5 || 6,2 || 8,1 1869—1877 гг. || 3,0 || 16,3 || 11,1 1878—1891 гг. || 6,7 || 24,6 || 4.8 1892 г. || 28 || 19 || 2,4 1893 г. || 34 || 23 || 2,7 1894 г. || 45 || 20 || 4,1 1895 г. || 50 || 14 || 4,1 1896 г. || 60 || 11 || 4,6 1897 г. || 82 || 6 || 4,7 1898 г. || 90 || 8 1899 г. || 87 || 4,5 1900 г. || 80 || 2,1 |} Шелкомотание в России не развилось вовсе; кручение Ш. пышно расцвело; сделало также большие успехи изготовление шелковых тканей. Старая Русь пользовалась исключительно тканями восточного происхождения. Попытки к водворению производства шелковых изделий, столь ценимых знатными людьми, начались еще при Феодоре Иоанновиче, когда вызванный им из Италии Марко Чипони учил ткать бархат и парчу, в особо отведенном ему доме в Москве. При Борисе Годунове иностранцы уже удивлялись московским шелковым тканям. Первая фабрика для производства шелковых тканей возникла при Петре Великом в 1714 г.; к ней было приписано 18 человек; предметами производства были парча, бархат, штоф, атласы и разные легкие материи, также ленты. Вскоре возникло еще несколько фабрик в Москве, во Владимирской и Ярославской губерниях, в Вологде и Астрахани. В 1725 г. в Москве было 3 шелково-парчевых фабрик, 5 ленточных, 2 шелковых платков и 1 для производства шелковых чулок. Дальнейшее развитие шелковой промышленности характеризуется следующими сведениями о состоянии обрабатывающих Ш. фабрик за XIX столетие: {| class=standard Годы || Число фабрик || Число рабочих на них || Произво-дитель-ность их, в тыс. руб. 1809 || 194 || 9571 1820 || 159 || 9839 1830 || 213 || 13452 1840 || 166 || 6,0 1850 || 169 || 6,5 1879 || 118 || 13,9 1887 || 801 || 20669 || 14,4 1890 || 304 || 20496 || 14,9 1893 || 325 || 22475 || 15,6 1896 || 391 || 28318 || 25,2 1897 || 394 || 37561 || 28,0 1900 || 309 || 31976 || 28,8 |} Цифры 1897 г. охватывают всю Империю, а цифры 1900 г. — только Европейскую Россию и Кавказ. Вообще подсчет производительности, числа фабрик и рабочих сильно затрудняется тем, что обработка Ш. идет не только на крупных фабриках, но и в мелких кустарных заведениях, число которых весьма значительно: так, в 1879 г. их насчитывалось до 321, с производством на 8,2 млн. руб. (6,5 млн. в Московской и 2,5 млн. во Владимирской губернии); в 1889 г. производство таких мелких заведений определялось приблизительно в 5—7 млн. руб. Кроме того, производство парчи, позумента и канительных товаров в иные годы включалось в подсчет, в другие — нет; производство их редко падало ниже 2 млн. руб. в год. Разница числа фабрик и рабочих в 1897 и 1900 гг. главным образом объясняется тем, что в первом случае вошли в регистрацию мелкие заведения, а во втором они исключены. Особое оживление шелковой промышленности замечается после расширения наших владений на Востоке, особенно с присоединением Кавказа. В 1823 г. впервые появились в России жакардовы станки; в 1875 г. в Москве введены были на одной из фабрик механические ткацкие станки. Рост и развитие шелкоткацкого производства характеризуется следующими сведениями о числе действовавших ткацких станков: {| В || 1809 || г. || их || насчитывалось 4996 » || 1879 || » || » || » 6789 » || 1892 || » || » || » 10342 » || 1900 || » || » || » 14250 |} Собственно механических из этого числа было в 1879 г. — 500, в 1900 г. — 3209 станков, не включая в этот итог станков ленточных. Наиболее полными новыми и достоверными сведениями можно располагать по отношению к 1900 г. В этом году на 309 более крупных фабриках изготовлено разных шелковых товаров на 28862 тыс. руб. и, кроме того, выручено за переработку (по заказу) чужих материалов 2142 тыс. руб. Рабочих было: 11165 мужчин и 11848 женщин взрослых и 1172 мальчика и 589 девочек малолетних, а всего рабочих 23579, кроме 7202 работавших на стороне, вне фабрик. В заведениях по обработке Ш. действовало 188 паровых котла и 123 паровых двигателя, 21 керосиновый, 3 газовых и 10 водяных двигателей, с общим количеством паровых лошадиных сил — 5380. Оборудование фабрик оценивалось в сумму около 10 млн. руб. Всего затрачено около 19,5 млн. руб. на сырые материалы, 814 тыс. на топливо и 4968 тыс. руб. на заработную плату. Переработано фабриками сырых материалов: сухих коконов — 25,7 тыс. пудов, Ш.-сырца — 31,4 тыс. пудов, шелковой рвани, отбросов и чёсанки (ленты) — 27,2 тыс. пудов, затем Ш. крученого: основы — 18,2 тыс. пудов, утка — 18,3 тыс. пудов, Ш.-сырца для тканей — 9,0 тыс. пудов, пряжи шелковой (шапп, бур-де-суа) — 15,2 тыс. пудов, бумажной — 101,2 тыс. пудов. В том же году изготовлено: Ш.-сырца — 7,6 тыс. пудов, основы (органсин) — 17,8 тыс. пудов, утка (трам) — 13,7 тыс. пудов, пряжи из оческов и туссовой — 25,2 тыс. пудов, бархату и полубархату — 2,8 тыс. пудов, плюша — 5,6 тыс. пудов, прочих сортов тканей (фуляр, атлас, фай и т. д.) — 53,1 тыс. пудов, парчи и глазета — 9,3 тыс. пудов, мебельных материй — 0,8 тыс. пудов и лент шелковых и полушелковых — 49,3 млн. аршин. Географическое, в 1900 г., распределение шелковой промышленности в Империи (кроме азиатских владений), с указанием родов фабрик по производству, представлено в следующей таблице: {| class=standard Губернии и роды фабрик || Число фабрик || Число рабочих на них || Произво-дитель-ность, в тыс. руб. Эриванская (шелкоразмотные и крутильные) || 7 || 228 || 52 Елизаветпольская (то же) || 58 || 2469 || 1384 Тифлисская (то же) || 1 || 46 || 23 Закатальский округ (то же) || 2 || 130 || 96 Московская (все виды переработки) || 151 || 19986 || 22019 Владимирская (ткацкие) || 57 || 3488 || 1968 Калужская (ленточные) || 2 || 30 || 8 С.-Петербургская (ткацкие и ленточные) || 4 || 231 || 263 Лифляндская (ленточные) || 1 || 12 || 48 Гродненская и Минская (размотка и полная переработка) || 7 || 653 || 528 Варшавская (прядение оческов и ленточные) || 4 || 996 || 1522 Петровская (ткацкие и ленточные) || 14 || 786 || 1260 |} Кроме официальных источников и изданий министерства финансов, см. «Шелковая промышленность в России» Литвинова-Фалинского. .

ШЕРСТЬ, статистика Шерсть (статист.). Мировое производство Ш. за последние десятилетия выражается в следующих цифрах: {| class=standard &nbsp; ||colspan=5| В миллионах английских фунтов 1860 г. || 1870 г. || 1880 г. || 1890 г. || 1896 г. Великобритания || 140 || 158 || 149 || 138 || 135 Континентальная Европа || 500 || 485 || 450 || 450 || 747 Северная Америка || 110 || 176 || 270 || 322 || 310 Австралия || 60 || 175 || 308 || 511 || 643 Капская колония || 26 || 43 || 60 || 91 || 93 Центральная и Южная Америка || 43 || 197 || 256 || 272 || 329 Прочие страны || 71 || 61 || 133 || 160 || 325 Всего || 950 || 1295 || 1626 || 1944 || 2582 |} Из этих цифр видно, что за последнее время производство Ш. особенно сильно увеличивалось в Австралии и Центральной и Южной Америке, удесятерившись за 36 лет, в то время как Европа и другие страны незначительно увеличили свое производство. Быстрый рост овцеводства в Австралии, Америке и Капской колонии объясняется обилием пастбищ, благоприятным климатом, не требующим особого зимнего ухода за стадами, и, наконец, дешевизной земель, не приносящих высокой ренты густонаселенных европейских стран. Рост производства Ш. в заатлантических странах, в Австралии и Капских колониях повлек за собой обильное поступление Ш. на мировой рынок, вследствие чего цены на нее за последние 35 лет упали более чем вдвое. Так, за английский фунт Ш. среднего качества в среднем платили в Америке, в центах: в 1860 г. — 50; в 1870 г. — 46; в 1880 г. — 55; в 1890 г. — 37; в 1896 г. —20. Считают, что Россия производит около 12—14 % всего количества Ш. в Европе. В России, судя по количеству овец, должно получаться от 7 до 8 млн. пудов Ш., а в Сибири и Средней Азии — от 1,7 до 2 млн. пудов. Из этого количества на долю мериносовой Ш., грязной и перегонной, приходится от 2½ до 3 млн. пудов. Из всего количества получаемой в России ежегодно Ш. (около 10 млн. пудов) от 3 до 3½ млн. пудов потребляется фабриками, около 1 млн. вывозится за границу; остальное количество расходуется на домашние потребности населения, изготовляющего ручным способом пряжу и грубые ткани на одежду, ковры, войлочные, вязаные и т. п. изделия. Вообще обработка Ш. и выделка разнообразных шерстяных изделий составляют предмет многочисленных и повсюду в России распространенных разнообразных кустарных промыслов. О потреблении Ш. русскими фабриками можно судить по следующим цифрам (относящимся к 1900 г.) о количестве полученной на фабриках Империи мытой Ш., изготовленной на продажу, для дальнейшей переработки и по заказу, т. е. всей потребленной в производстве Ш., причем необходимо иметь в виду, что после мытья грязная Ш. теряет в весе от 50 до 64 %. Всего перемыто и потреблено в 1900 г. фабриками Ш.: {| class=standard Шленской || 754,5 тыс. пудов Цыгайской || 42,5 тыс. пудов Русской || 386,0 тыс. пудов Верблюжьей || 59,0 тыс. пудов Разных иных сортов || 474,8 тыс. пудов Австралийской || 31,0 тыс. пудов Английской и капской || 3,1 тыс. пудов Американской || 59,4 тыс. пудов |} т. е. всего, не считая заграничных сортов, около 1810 тыс. пудов мытой Ш., что соответствует 3—3 1/2 млн. пудов грязной. Кроме того, на производство шерстяных изделий, кроме оческов, отпадков, бумажных и других волокон, употреблено изготовленной: искусственной Ш. 475,7 тыс. пудов, шерстяной ваты 29,7 тыс. пудов и 586,1 тыс. пудов чесаной шерстяной ленты. Россия принимает участие в мировой торговле Ш. и путем ввоза, и путем вывоза. Историческое развитие торговли Ш. показано в следующей таблице, согласно цифрам официальной таможенной статистики: {| class=standard Годы ||colspan=2| Привезено ||colspan=2| Вывезено тыс. пуд. || тыс. руб. || тыс. пуд. || тыс. руб. 1812—1820 || 10 || 375 ассигн || 649 ассигн. 1821—1830 || 24 || 512 ассигн. || 1892 ассигн. 1831—1840 || 18 || 640 ассигн. || 315 || 9443 ассигн. 1841—1850 || 23 || 177 кред. || 558 || 5696 кред. 1851—1860 || 44 || 192 кред. || 823 || 10030 кред. 1861—1870 || 113 || 855 кред. || 1163 || 14156 кред. 1871—1880 || 346 || 6141 кред. || 1317 || 14474 кред. 1881—1890 || 375 || 6892 кред. || 1927 || 17559 кред. 1891—1895 || 846 || 12166 кред. || 1187 || 9215 кред. 1896 || 965 || 12428 кред. || 1000 || 7766 кред. 1899 || 960 || 14673 кред. || 989 || 6405 кред. |} Из этой таблицы видно, что в течение всего столетия привоз Ш. постоянно возрастал до самого последнего времени; привозится к нам Ш. преимущественно высокого качества (по таможенной оценке — вдвое дороже вывозной), необходимая для камвольного, гребенного прядения, начавшего сильно развиваться в России с 1890 г. Наоборот, вывоз Ш., возрастая в течение всего столетия до 1890 г., с этого времени, под влиянием мировой конкуренции австралийской, американской и капской Ш., начал быстро падать; вывозятся преимущественно грубые, дешевые сорта грязной (немытой) русской Ш. (средняя оценка пуда — около 7 руб.). До 1816 г. выпуск Ш. за границу, кроме коровьей и черной овечьей, был вовсе запрещен в видах насаждения производства внутри страны; с 1816 г. вывозная Ш. была обложена пошлиной в 25 коп. с пуда, повышенной в 1822 г. до 35 коп.; тарифом 1834 г. обложение уменьшено до 6 коп. с пуда. Ввоз Ш., сырой и крашеной, с давних пор был обложен ввозной пошлиной, имевшей в виду покровительство овцеводству внутри страны. По тарифу 1822 г. взималось с пуда 50 коп. пошлины, в 1841 г. пошлина возросла до 1 руб. 90 коп.; уменьшенная до 20 коп. с пуда в 1850 г., в 1882 г. она была вновь поднята до 1 руб., в 1890 г. — до 2 руб. 40 коп. за некрашеную и 3 руб. 60 коп. золотом за крашеную; по действующему тарифу за сырую Ш. взимается 3 руб., за крашеную и искусственную — 4 руб. 50 коп. с пуда. Несмотря на это, привоз Ш., как видно из таблицы, постоянно возрастал: отечественное овцеводство и шерстопрядение не успевало удовлетворять возраставшей потребности в материалах для производства шерстяных тканей и изделий внутри Империи. Главные рынки торговли Ш. — Ростов-на-Дону, Царицын, Оренбург, Харьков, Варшава, Одесса, Москва, Екатеринослав, Пенза и село Каховка Таврической губернии. Скупка Ш. производится мелкими партиями и сосредоточена в руках прасолов, часто выменивающих Ш. на сало, деготь и проч. От прасолов купленная Ш. скапливается в крупные партии и перепродается крупным торговцам. В торговле различают: 1) благородную, мериносовую Ш., идущую на суконные, валяные и безворсные камвольные изделия (инфантадо, штофная Ш., шленская) и 2) простые русские сорта, менее ценные — ордынка (степная), решетиловская (Полтавской губернии), донская, цыгайская (Бессарабии и Черноморской области). Иностранная шерсть привозится или мытая, или полумытая (scoured), теряющая около 20 % веса при мойке. Русская мериносовая Ш., средней тонины, хотя и отпускается отчасти за границу, но при возрастающем в последнее время спросе фабрик внутри страны, вывоз ее быстро уменьшается. Так, по таможенным сведениям было вывезено мериносовой Ш.: {| class=standard 1868—70 гг. || 221 тыс. пуд. || 4120 тыс. руб. 1871—80 гг. || 390 тыс. пуд. || 4683 тыс. руб. 1881—90 гг. || 626 тыс. пуд. || 5945 тыс. руб. 1890—95 гг. || 101 тыс. пуд. || 815 тыс. руб. 1897 г. || 28 тыс. пуд. || 292 тыс. руб. |} Развитие чесальных и прядильных отделений русских фабрик, прежде выписывавших значительное количество чесаной ленты, обусловили сокращение вывоза мериносовой Ш. Однако, возрастающий спрос на безворсные ткани вызывает привоз самых тонких заграничных сортов prima (AAA), не встречающихся на русском рынке, но необходимых для камвольного шерстопрядения. Привозится Ш. главным образом из Германии, Китая, Великобритании, Персии и Франции; вывозится же в последние годы, главным образом, в Великобританию, Германию, Соединенные Штаты и Францию. Производство изделий из Ш. существовало в России издавна. Сукна на продажу изготовлялись, по летописным сказаниям, в Киеве и Новгороде еще при Владимире Святом. В XV в. на Макарьевской ярмарке существовал суконный ряд. В 1650 г. иностранец Иоган фон Свенден устроил в Москве суконную фабрику, которая, однако, скоро закрылась. Петр Великий, ввиду обмундирования армии, приложил особые заботы к насаждению этой отрасли промышленности. Первая фабрика армейского сукна была заведена им в 1698 г. Успехи суконного производства были таковы, что в 1705 г. Петру был впервые сделан кафтан из сукна русского изделия. Чтобы обеспечить суконные фабрики материалом, Петр запретил вывоз из России Ш. В течение всего XVIII в. русское правительство, стараясь развить производство сукна, оказывало суконным фабрикам разного рода льготы, давало пособия, отводило земли, приписывало к ним фабричных крестьян и проч. При Екатерине II суконных фабрик насчитывалось уже 120, но все они были незначительны; например, 10 московских фабрик имели всего 104 станка и 1300 рабочих и годовое производство в 200 тыс. руб. Несмотря на все меры поощрения, существующие фабрики не могли удовлетворить нужд государства, так что в 1803 г. был издан указ о воспрещении продажи сукна в частные руки. Только к 1822 г. русские суконные фабрики доставили казне все потребное для армии количество сукна (4 млн. аршин). О дальнейшем развитии фабричного производства шерстяных изделий в первую половину XIX в. имеются лишь отрывочные сведения. Так, в 1820 г. было изготовлено тонких сукон 260 тыс. аршин, а толстых солдатских — 3700 тыс. аршин; в 1825 г. было выработано тонких материй 900 тыс. аршин, солдатских тяжелых сукон — 5500 тыс. аршин. Во внутреннем потреблении русские тонкие сукна начали вытеснять заграничные. В 1828 г. число суконных фабрик возросло до 400, и только одних тонких сукон было выработано до 4 млн. аршин. Появились специальные шерстомойные и сортировальные заведения, что указывает на прогресс в производстве. В 1820 г. некто Грегориус устроил отдельную шерстопрядильню, но без успеха, так как суконные фабрики и до последнего времени редко допускали специализацию отдельных операций производства, стараясь у себя иметь все процессы переработки Ш., от мойки до отделки включительно. Технически успехи механического прядения и тканья дали новый толчок фабричной переработке Ш. В это время зародилась польская суконная промышленность; правительство вызвало из-за границы суконщиков (фабрикантов и мастеров), наделяя их бесплатно казенными землями и лесами, освобождая их от налогов и даже давая казенные воспособления. Кризис этой промышленности в Германии привлек суконщиков из Саксонии и Пруссии. Так возник новый центр суконного производства в Лодзи, сыгравший первенствующую роль в развитии шерстяного производства в России. В 1830 г. события в Польше заставили некоторых суконщиков переселиться в Россию и устроить здесь новые фабрики. К этому же времени относится возникновение новой отрасли шерстяной промышленности — изготовление гладких, безворсных (камвольных) тканей (первая подобная фабрика возникла в Минской губернии). Изготовление ворсованных (суконных) валяных тканей из короткой аппаратной (кардной) Ш. уже тогда установилось прочно, а выработка гладких, неваляных (камвольных) тканей из длинной чесаной (гребенной) Ш., начавших входить в употребление и моду, прививалась туго и терпела неудачи. В России не умели приготавливать чесаную пряжу, и материал (высокие сорта длинноволосой Ш. или готовую чесаную ленту) приходилось выписывать из-за границы. Более прочно производство гребенных безворсных шерстяных материй установилось только к концу 40-х годов, когда начали пользоваться для этого некоторыми сортами русской Ш. К пятидесятым годам XIX в., по официальным сведениям, производство суконных фабрик оценивалось уже в 18 1/2 млн. руб., а безворсных гребенных материй — до 5 млн. руб. Дальнейшие успехи, сделанные производством фабричных шерстяных изделий во вторую половину XIX в., наглядно представлены в следующей таблице, основанной на более достоверных и систематических данных: {| class=standard Годы ||colspan=3| Шерстопрядильное производство ||colspan=3| Суконное производство ||colspan=3| Производство шерстяных и полушерстяных тканей Число фабрик || Число рабочих, тыс. чел. || Сумма производства, тыс. руб. ! Число фабрик || Число рабочих, тыс. чел. || Сумма производства, тыс. руб. ! Число фабрик || Число рабочих, тыс. чел. || Сумма производства, тыс. руб. |- class=shadow !colspan=10| Европейская Россия без Царства Польского 1856 || 12 || 0,93 || 386 || 435 || 95 || 26009 || 78 || 11 || 5928 1860 || 12 || 0,81 || 450 || 432 || 95 || 26024 || 159 || 18 || 8737 1866 || 27 || 2,8 || 2283 || 408 || 74 || 32345 || 118 || 15 || 10946 1871 || 43 || 3,7 || 3071 || 499 || 67 || 38448 || 168 || 23 || 14484 1876 || 30 || 3,0 || 2505 || 385 || 58 || 40187 || 150 || 16 || 12524 |- class=shadow !colspan=10| Европейская Россия вместе с Царством Польским 1880 || 112 || 7,3 || 13554 || 694 || 73 || 63301 || 389 || 301 || 36733 1885 || 97 || 10 || 14264 || 518 || 48 || 42817 || 236 || 27 || 35234 1888 || 125 || 14 || 19989 || 561 || 54 || 46231 || 215 || 28 || 37179 1890 || 123 || 14 || 24089 || 522 || 51 || 41249 || 209 || 22 || 23675 1897 || 190 || 21 || 36850 || 858 || 97 || 114324 || *Для этих годов показано вместе производство суконных и безворсных тканей. || &nbsp; || &nbsp; 1900 || 190 || 19,7 || 38116 || 547 || 98,9 || 122397 || * || &nbsp; || &nbsp; |} Из этой таблицы видно, что суконное производство является преобладающим. В общем прогресс сукноделия был медленным, но непрерывным до 1880-х гг., когда, пережив кризис, оно, уменьшаясь в размерах, начинает уступать место безворсным, камвольным тканям, производство которых быстро возрастает в последние десятилетия. Равным образом последовательно растет механическое шерстопрядение, как самостоятельная отрасль промышленности; в состав ее входит также изготовление гребенной камвольной пряжи, которое по своей сложности требует специализации производства. По сведениям за 1900 г., изготовлено шерстяной пряжи всего 3270 тыс. пудов, из которых на долю аппаратной (кардной) приходится 2504 тыс. пудов, а на долю гребенной (камвольной) — 765,8 тыс. пудов. За тот же год изготовлено (отделано, за свой счет и по заказам) следующее количество различных шерстяных товаров на фабриках, занятых обработкой Ш.: {| class=standard Тяжелых тканей (сукно, драп, кастор и т. п.) || 2006,5 тысяч пудов Одеял разных || 117,8 тысяч пудов Легких тканей (камот, люстрин и т. п.) || 634,3 тысяч пудов Платков || 90,2 тысяч пудов Искусственной овчины || 37,2 тысяч пудов Всего || 2985,7 тысяч пудов |} О росте и современном состоянии фабрик, вырабатывающих шерстяные изделия, можно судить по следующим цифрам прядильных веретен и ткацких станков: {| class=standard Годы ||colspan=2| Число веретен: ||colspan=2| Число ткацких станков: Аппаратн. || Камвольн. || Механич. || Ручных 1879 ||colspan=2| 309965 ||colspan=2| 25898 1889 || 330000 || 15000 ||colspan=2| 34349 1900 || 658240 || 275796 || 24868 || 18324 |} В подсчеты официальной статистики вошли лишь крупные фабрики; ткацких станков, работающих на дому у кустарей и в мелких ткацких заведениях, регистрация не коснулась. Географически фабрики, занятые производством шерстяных изделий, распределяются между двумя главными районами: московским и лодзинским. Так, суконное производство встречается главным образом в губерниях: Московской (в 1897 г. — 17,7 млн. руб.) и Петроковской (21 млн. руб.) и в незначительном размере в губерниях: Петербургской (4,4 млн. руб.), Гродненской (6,4 млн. руб.), Симбирской (5,9 млн. руб.), Тамбовской (3,6 млн. руб.), Черниговской (3,8 млн. руб.), Лифляндской (1,3 млн. руб.) и Саратовской (1,6 млн. руб.). Шерстоткацкие фабрики, выделывающие камвольные ткани и смеси из Ш., бумаги, льна, пеньки и проч., сконцентрированы главным образом в Московской (производство 1897 г. на 14 млн. руб.) и Петроковской (12 млн. руб.) губерниях. Наконец, шерстопрядильные фабрики встречаются также только в двух вышеупомянутых губерниях (Петроковской — на 26 млн., и Московской — на 5 млн. руб.), дающих в общем около 90 % всего количества производимой шерстяной пряжи. Интересна нижеследующая таблица, показывающая в цифрах борьбу лодзинского и московского районов в области шерстяной промышленности за последние десятилетия: {| class=standard Годы || Число фабрик || Число рабочих || Производ-ство, в тыс. руб. |- class=shadow !colspan=4| Лодзинский район 1879 || 320 || 12962 || 25183 1880 || 205 || 16536 || 35512 1890 || 282 || 18269 || 32222 1893 || 253 || 23574 || 44130 1897 || 262 || 35362 || 67083 |- class=shadow !colspan=4| Московский район 1879 || 232 || 13536 || 48970 1885 || 201 || 36289 || 39598 1890 || 172 || 32751 || 32625 1893 || 182 || 30984 || 32572 1897 || 213 || 33598 || 36648 |} В подсчет вошли фабрики шерстопрядильные и шерстоткацкие (суконные и камвольные); из цифр видно, как быстро возрастает промышленность лодзинского района и как постепенно клонится к упадку промышленность московского района. Кроме фабрично-заводской промышленности, немаловажное значение имеет в России кустарное или домашнее производство шерстяных изделий, которое не входит в подсчеты официальной статистики, но может быть учтено приблизительно. Считая, что из общего количества получаемой Ш. около 4 млн. пудов идет на вывоз и фабричное потребление, на долю народной промышленности остается около 6 млн. пудов грязной или 3 млн. пудов мытой Ш. Считая пуд шерстяных кустарных изделий в среднем не выше 20 руб., получим общую оценку народной производительности по обработке Ш. в 60 млн. руб. ежегодно. Суровый климат России требует употребления теплой одежды из Ш. Выделка грубых шерстяных тканей (сермяга), изготавливаемых домашним способом из ручной пряжи, и до сих пор служит для удовлетворения нужд крестьянства в большинстве губерний. Прежде это занятие было распространено в деревнях повсюду, но дешевые фабричные сукна вытесняют из обихода домашнее сукно, и промысел этот постепенно падает. Кроме того, Ш. идет на производство в крестьянском хозяйстве теплой обуви (валенки), войлоков, варежек и т. д. При бедности статистики кустарных промыслов можно дать лишь краткие указания относительно изделий из Ш., изготовляемых кустарями на продажу. Сукноткацкое производство существует в виде промысла во многих губерниях Привислянского и Северо-западного края, например Петроковской (свыше 1 млн.), где употребляют для ткачества нередко фабричную пряжу; выделываемое в губерниях Ковенской (свыше 500 тыс. руб.) и Гродненской так называемое польское сукно отличается добротностью; в Калужской губернии (157 тыс. руб.), в Смоленской (Дорогобужский уезд), Тамбовской (Усманский уезд), во многих уездах Воронежской губернии выработка сукна весьма распространена. Во Владимирской губернии центром является Опаринская волость (155 тыс. руб.), где прежде изготавливались знаменитые опаринские сукна; ныне промысел совершенно падает. В Черниговской, Полтавской и юго-западных губерниях также изготовляется значительное количество узорчатых тканей (плахты) и сукон. Значительным центром шерстяной кустарной промышленности является Кавказ, имеющий под руками хорошего качества материал в местном овцеводстве. В Дагестане выделывается шерстяных товаров (бурки, сукна) на сумму свыше 2 млн. руб.; известны лезгинские, осетинские, кабардинские сукна, кавказские ковры, джиджимы, попоны и т. д. Некоторые оценивают суконный промысел Кавказа свыше 6 млн., а ковровый — свыше 5 млн. руб. Производство ковров встречается также в губерниях Тобольской, Полтавской (село Сенжары), Саратовской (посад Дубовка), Курской (Щигровский уезд), Херсонской и Бессарабской (молдаванские ковры) и т. д. Известны оренбургские платки (до 100 тыс. руб.), виленские вязаные изделия, ярославская валяная обувь и т. д. Вязаные и другие изделия из Ш. врабатываются также в Тверской губернии, а сукна и ткани в значительном количестве изготавливаются в Московской и Владимирской губерниях. Впрочем, производство ковров, валяных изделий, обуви и т. п. существует не только в форме кустарных, но также в виде крупных фабричных заведений; по статистическим сведениям 1900 г., зарегистрировано фабрик этого рода 99, с 3742 рабочими и суммой производства в 3084 тыс. руб. Заведения эти расположены главным образом в губерниях Казанской, Вятской, Костромской, Ярославской и Тифлисской. Внешняя торговля России шерстяными товарами распадается на торговлю пряжей и торговлю остальными шерстяными изделиями. Относительно пряжи имеет значение только привоз, так как вывоз ее всегда был ничтожен; например, в 1897 г. было вывезено 884 пуда на 8 тыс. руб., хотя существовавшая до 1850 г. вывозная пошлина в 6 руб. 40 коп. с пуда вовсе отменена и вывоз от обложения свободен. Привоз пряжи и чесанки (чесаной ленты, служащей для изготовления гребенной пряжи), показанных без разделения до 1882 г. по сведениям таможенной статистики, характеризуется следующими средними цифрами сводной таблицы по десятилетиям: Привезено пряжи и чесанки: {| class=standard Годы ||colspan=2| Количество, тыс. пудов ||colspan=2| На сумму тыс. рублей 1812—1820 ||colspan=2| 1,2 ||colspan=2| 71 ассигн. 1821—1830 ||colspan=2| 1,9 ||colspan=2| 357 ассигн. 1831—1840 ||colspan=2| 6,7 ||colspan=2| 1407 ассигн. 1841—1850 ||colspan=2| 31 ||colspan=2| 1236 кред. 1851—1860 ||colspan=2| 73 ||colspan=2| 2540 кред. 1861—1870 ||colspan=2| 123 ||colspan=2| 6035 кред. 1871—1880 ||colspan=2| 273 ||colspan=2| 12017 кред. &nbsp; || Пряжи || чесанки || пряжи || чесанки 1881—1890 || 225 || 94 || 11275 || 3975 1896 || 182 || 132 || 8410 || 5028 1900 || 167 || 154 || 7363 || 3370 |} Из таблицы видно, что ввоз пряжи и чесанки за первую половину XIX столетия был весьма незначителен; постоянно, однако, возрастая, он сильно увеличивался до 1890 г., начиная с этого времени падать, отчасти под влиянием повышенных пошлин, отчасти вследствие развития внутреннего производства пряжи. Особенно возрастал привоз чесаной ленты для камвольного прядения, да и в числе привезенной пряжи преобладала камвольная, недостаток которой чувствовался внутренним потреблением; так, в 1897 г. из общего привоза пряжи (232 тыс. пудов на 10492 тыс. руб.) крученой Ш., крашеной и некрашеной было 162 тыс. пудов на 7458 тыс. руб. Главнейший ввоз шел из Германии и Великобритании. В течение всего XIX в. ввоз шерстяной пряжи в Россию облагался довольно высокими таможенными пошлинами. Так, по тарифу 1822 г. пряжа облагалась: белая — 7 руб. 20 коп., крашеная — 7 руб. 40 коп. с пуда. Затем ставки то поднимались (1850 г. — до 12 руб. с пуда), то падали (1857 г. — 4 руб. с пуда); с 1882 г. ввозные пошлины снова поднялись до 3—4 руб. 50 коп. за чесаную ленту и 7 руб. 50 коп.—9 руб. за готовую пряжу с пуда. После повышения в 1891 г. по конвенционному тарифу 1894 г. взимается, по категориям Ш. некрашеной и крашеной: за ленту 4 руб. 50 коп.—6 руб., пряжу аппаратную — 8 руб. 50 коп.—9 руб. 80 коп., за крученку (гребенную) 9 руб. 80 коп.—11 руб. 40 коп. золотом с пуда. Что касается шерстяных изделий, то вывоз и привоз их в Россию, по всем границам, определяется за последнее столетие следующими цифрами, в среднем выводе по десятилетиям: {| class=standard Периоды || Вывезено на тыс. руб. || Привезено на тыс. руб. 1812—1820 гг. || 946 ассигн. || 8175 ассигн. 1821—1830 гг. || 1295 ассигн. || 16655 ассигн. 1831—1840 гг. || 2870 ассигн. || 10578 ассигн. 1841—1850 гг. || 3012 кред. || 3032 кред. 1851—1860 гг. || 2604 кред. || 2481 кред. 1861—1870 гг. || 3220 кред. || 5394 кред. 1871—1880 гг. || 2046 кред. || 12065 кред. 1881—1890 гг. || 2152 кред. || 5278 кред. 1891—1895 гг. || 1621 кред. || 4273 кред. 1897 г. || 2125 кред. || 5915 кред. 1900 г. || 7084 кред. |} Вывозятся из России шерстяные товары преимущественно по азиатской границе; в Европу отпуск составлял едва 25—30 % всего количества. До 70-х годов вывозились преимущественно русские сукна; в последнее время главную массу отпуска составляют ковры. Вывозятся ковры преимущественно в Турцию и Францию, сукна — в Персию, Китай и Финляндию. Вывоз в течение всего столетия не облагался никакими пошлинами. Относительно привоза из таблицы видно, что Россия до 40-х годов получала гораздо больше шерстяных товаров, чем вывозила их в другие страны, но затем вывоз в некоторые годы даже сравнился с привозом, хотя последний всегда был более вывоза и колебания его зависели от колебаний ввозных пошлин на шерстяные товары. В начале столетия ввозились из-за границы главным образом тонкие сукна; в конце преобладающим привозным товаром являются камвольные безворсные ткани, ковры и технические ткани для потребностей фабрик. Особенно увеличился привоз в 1820 и 1821 гг. (22,4—28,9 млн. руб.), под влиянием льготных тарифов 1816 и 1819 гг. Увеличенная в 1822 г. пошлина (сукно и меринос от 1 руб. 50 коп. до 2 р. 50 коп. с фунта) и запрещение привоза многих видов шерстяных товаров сразу значительно сократили размеры привоза. В 1841 г. пошлины еще более увеличены (от 1 руб. 80 коп. до 3 руб. 50 коп. за фунт сукна и до 22 руб. 50 коп. за тонкие изделия — шарфы, пелерины); последующее возрастание обложения в 1846 г. вызвало сильное развитие контрабанды. Несколько облегчены были запретительные пошлины на шерстяные товары в тарифе 1857 г., когда обложение тяжелых суконных товаров было понижено до 60—80 коп., а легких тканей до 1 руб. 20 коп.—1 руб. 60 коп. с фунта. В 1868, 1877 и 1885 гг. ввозные пошлины на различные шерстяные товары постоянно увеличивались и задерживали развитие ввоза; прочно установившееся внутреннее производство также сокращало привоз, удовлетворяя в значительной мере внутреннее потребление. Всего больше привозится в Россию шерстяных товаров в последнее время из Германии (3000 тыс. руб.), Великобритании (1 млн. руб.) и Персии (до 1 млн. руб.). . Примечания.

ЯПОНИЯ/Население II. . 1. Первая перепись японского населения, предпринятая в видах обложения его, если верить японским источникам, была произведена в I столетии до Р. Хр., при микадо Суджине. Результаты этого исчисления до нас не дошли; известно только, что в нее включались сведения о поле и возрасте исключительно податных классов империи. В 610 г. нашей эры вновь была произведена перепись, по которой население определялось в 6 миллионов душ. В 736 г. новая перепись дала цифру населения в 5—6 миллионов человек. Трудно судить о степени достоверности этих цифр, тем более, что новые работы по исчислению населения были произведены лишь тысячу с лишком лет спустя, в XVIII в. В правление сиогуна Йошимуне была учреждена особая переписная комиссия, которая произвела 4 последовательных исчисления в 1720, 1726, 1732 и 1744 гг., и определила численность населения около 26 миллионов. Перепись 1828 г. определяла число жителей в 27 милл. Со времени открытия страны для иностранцев в Японии стали обращать более серьезное внимание на разработку местной статистики. В 1870 г. учреждено при императорском кабинете центральное статистическое бюро, в котором сосредоточивается вся статистическая работа в окончательном ее фазисе. Кроме того, учрежден был статистический совет для разработки общих вопросов по статистике страны. Совет этот ныне уничтожен, бюро же продолжает свою деятельность, издавая, начиная с 1886 г., подходящий к европейским требованиям франко-японский ежегодник («Resume statistique de l’Empire du Japon»). В 1898 г. при упомянутом бюро учрежден особый отдел, собирающий и обрабатывающий материалы по статистике населения. Исчисление населения должно быть производимо раз в пять лет, с приурочением к последнему дню каждого пятилетия, начиная с 31 декабря 1898 г. При пользовании официальными статистическими работами японского правительства необходимо иметь в виду, что главной территориальной единицей, к которой отнесено большинство собранных данных, являются районы или области, обозначаемые в ежегодниках названием «Grandes Divisions». Области эти: 1) Хоккайдо или Йессо, 2) Киу-Сиу, 3) Си-коку, 4) Центральный или средний Хондо, 5) Северный Хондо и 6) западный Хондо. Сведения о Формозе и Пескадорах даются всегда отдельно, острова Лю-цю и Цу-сима причисляются к Киу-сиу, острова Бонин — к среднему Хондо, Курильские — к о-ву Хоккайдо. По последним сведениям японского «Resume statistique», изд. в 1903 г., население Японии к 1 янв. 1898 г. равнялось 46428366 чел., а без Формозы и Пескадорских островов — 43763855 чел. При площади всей империи в 363442 кв. версты, плотность населения составит 128 человек на 1 версту. Без Формозы и Пескадоров густота населения определяется в 131 ч. на кв. версту. Принимая поверхность Японию за единицу, поверхность других государств будет равна: {| class=standard Япония || Китай || 26,54 Индия || 11,64 Россия || Великобритания&nbsp;&nbsp;&nbsp; || Персия || n|3,94 Турция || Германия || Франция || |} По плотности населения Японская империя занимает третье место. {| class=standard Бельгия || жит. на кв. вер. Великобритания || Япония без Формозы.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || Япония вся || Италия || Германия || Китай Собственно || Франция || жит. на кв. вер. Российская империя || Европейская Россия || |} Занимая площадь почти одинаковую с площадью Финляндии, Япония имеет население плотнее последней в 16 раз и плотнее населения России в 20 раз. По главнейшим островам и группам островов население распределяется так: {| class=standard Главные острова и островные группы ||colspan=3| Площадь в квадр. верст. ||rowspan=2| Население к 31 дек. 1898 г. ||rowspan=2| Ha 1 кв. версту жителей Главные острова || Мелкие острова || Всего Хондо || 194630,38 || 1059,76 || 195690,14 || 32980216 || 168 Си-коку || 15461,15 || 395,24 || 15856,39 || 3013817 || 191 Киу-сиу || 31048,28 || 4105,28 || 35153,56 || 6284439 || 179 Йессо || 67912,55 || 68,76 || 67981,31 || 608040 || 9 Курильские о-ва || 13879,37 || 13879,37 || 2115 || 0,15 Садо || 756,51 || 756,51 || 114756 || 151 Оки || 293,85 || 0,13 || 293,98 || 35734 || 121 Аваджи || 490,87 || 1,88 || 492,05 || 194710 || 395 Ики || 114,83 || 1,07 || 115,90 || 36963 || 319 Цусима || 590,25 || 10,34 || 600,59 || 33956 || 56 Риу-Киу || 2107,30 || 2107,30 || 453550 || 215 Бонин-сима || 60,43 || 60,43 || 2519 || 42 Итого: || 327345,77 || 5642,46 || 332988,23 || 43760815 || 131 &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp; Формоза (Тайвань) || 30261,04 || 30261,04 || 2615223 || 86 Пескадоры || 108,38 || 84,07 || 192,45 || 49288 || 256 &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp; Всего || 357715,19 || 5726,53 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;363441,72 || 46425326 || 128 |} Итак, на долю острова Хондо приходится 76%, на Киу-сиу — 15,3%, на Си-коку 7,1% и на Хоккайдо 1,6%. Наиболее густо населены острова Аваджи и Ики, наименее — острова Курильские и остров Йессо, значительно понижающий общую густоту населения империи. Приведенные цифры численности населения, по сравнению с процентным отношением площади отдельных островов к общей площади страны, показывают, что в Я. наряду с областями и районами населенными почти столь же густо, как Бельгия, находятся если не пустыни, то во всяком случае области, в смысле населения близкие к пустыням. Вышеуказанные административные районы по густоте населения располагаются в следующем порядке: {| class=standard Западный Хондо&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 211 чел. на 1 кв. в. Средний Хондо || 204 Си-коку || 191 Киу-сиу || 179 Северный Хондо || 97 Йессо || 7 |} Чтобы выяснить, где главным образом сосредоточено в империи наиболее плотное население, небесполезно взглянуть на распределение его по отдельным провинциям или кенам: Плотность населения по кенам {| class=standard Области и кены. ||rowspan=2| Пространство в квадр. верстах. ||colspan=3| Население ||rowspan=2| Число жит. на 1 кв. версту. Мужчин || Женщин || Всего. Средний Хондо || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; Токио || 1690 || 755619 || 752023 || 1507642 || 892 Канагава || 2091 || 389760 || 386925 || 776685 || 371 Сайтама || 3572 || 584598 || 589496 || 1174094 || 329 Чиба || 4380 || 639274 || 634115 || 1273389 || 291 Ибараки || 5173 || 570329 || 561227 || 1131556 || 219 Точиги || 5530 || 394337 || 393987 || 788324 || 142 Гумма || 5469 || 385357 || 389247 || 774604 || 142 Нагано || 11466 || 623450 || 614177 || 1237627 || 108 Яманаши || 3893 || 248522 || 250017 || 498539 || 128 Шицзуока || 6766 || 607227 || 592578 || 1199805 || 177 Айчи || 4201 || 795370 || 795986 || 1591356 || 379 Мийе || 4950 || 501022 || 495389 || 996411 || 213 Гифу || 9017 || 507336 || 488726 || 996062 || 110 Шига || 3471 || 353803 || 358221 || 712024 || 205 Фукуи || 3658 || 315979 || 317861 || 633840 || 173 Ишикава || 3636 || 388879 || 392905 || 781784 || 215 Тойяма || 3578 || 397919 || 387635 || 785554 || 219 Итого || 82541 || 8458781 || 8400515 || 16859296 || 204 Северный Хондо || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; Ниигата || 11074 || 906767 || 905505 || 1812272 || 164 Фукушима || 11363 || 535123 || 522848 || 1057971 || 93 Мияки || 7263 || 425441 || 410389 || 835830 || 115 Ямагата || 8060 || 417280 || 411930 || 829210 || 103 Акита || 10126 || 403404 || 371673 || 775077 || 76 Ивате || 12076 || 369897 || 350489 || 720386 || 60 Аомори || 8152 || 313579 || 298592 || 612171 || 75 Итого || 68114 || 3371491 || 3271426 || 6642917 || 97 Западный Хондо. || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; Киото || 3983 || 465589 || 465971 || 931560 || 234 Осака || 1554 || 657309 || 654600 || 1311909 || 844 Нара || 2705 || 270931 || 267576 || 538507 || 199 Вакаяма || 4172 || 345960 || 335612 || 681572 || 163 Хиого || 7476 || 847174 || 820052 || 1667226 || 223 Окайяма || 5654 || 588929 || 543071 || 1132000 || 200 Хирошима || 6994 || 729824 || 706586 || 1436410 || 205 Ямагучи || 5237 || 498190 || 487971 || 986161 || 188 Шимане || 5853 || 366754 || 354694 || 721448 || 123 Тоторри || 3010 || 211668 || 207261 || 418929 || 139 Итого || 46638 || 4982328 || 4843394 || 9825722 || 211 Всего || 197293 || 16812600 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;16515335 || 33327935 || 170 Си-коку || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; Токушима || 3643 || 352908 || 346490 || 699398 || 192 Кагава || 1524 || 356590 || 343812 || 700402 || 459 Ехиме || 4582 || 506656 || 490812 || 997468 || 218 Кочи || 6107 || 316856 || 299693 || 616549 || 101 Итого || 15856 || 1533010 || 1480807 || 3013817 || 191 Киу-сиу || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; Нагасаки || 3158 || 409401 || 411922 || 821323 || 260 Сага || 2150 || 313599 || 307412 || 621011 || 289 Фукуока || 4268 || 687452 || 675325 || 1362777 || 317 Кумамото || 6251 || 570386 || 581015 || 1151401 || 184 Ойта || 5409 || 421167 || 418318 || 839485 || 155 Миайзаки || 6545 || 231453 || 223277 || 454730 || 70 Кагосима || 8089 || 552185 || 552446 || 1104631 || 136 Окинава || 2107 || 224629 || 228921 || 453550 || 215 Итого || 37977 || 3410272 || 3398636 || 6808908 || 179 Хоккайдо || 81861 || 316876 || 293279 || 610155 || 7 Всего || 332987 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;22072758 || 21688057 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;43760815 || 131 |} Наиболее густо населены провинции: Токио, Осака, Кагава, Канагава, Айчи, Кобе, Хиого, Нагасаки, расположенные по берегам Внутреннего моря, где последнее представляет наибольшие удобства для мореплавания, т. е. где берега наиболее изрезаны. Почти 44 миллионное население Я. размещено в 14778 поселениях и 8180000 жилищах. На одно поселение в среднем приходится 553,6 дома и одно поселение на 22,5 кв. вер. Население главнейших городов страны видно из нижеследующей таблицы: Большие города (свыше 20 тыс. жит.) и их население. {| class=standard Города. || Название кена илиградоначальства. || Число жителей. || Города. || Название кена илиградоначальства. || Число жителей. Токио Токио || 1440121 Сага Сага || 32753 Осака Осака || 821235 Уцуномия Точиги || 32069 Киото Киото || 353139 Такаока Тойяма || 31490 Нагоя Айчи || 244145 Мацумото Нагано || 31324 Кобе Хиого || 215780 Нагано Нагано || 31319 Йокогама Канагава || 193762 Гифу Гифу || 31942 Хирошима Хирошима || 122306 Такасаки Гумма || 30893 Нагасаки Нагасаки || 107422 Йонезава Ямагата || 30719 Каназава Имикава || 83662 Нара Нара || 30539 Сендай Мийяги || 83325 Акита Акита || 29477 Хакодате Хоккайдо || 78040 Вакамацу Фукушима || 29200 Фукуока Фукуока || 66190 Куруме Фукуока || 29008 Вакаяма Вакаяма || 63667 Тоторри Тоторри || 28496 Токушима Токушима || 61501 Аомори Аомори || 28029 Кумамото Кумамото || 61463 Уджиямада Мийе || 27990 Тойяма Тояма || 59558 Кокура Фукуока || 27504 Окайяма Окаяма || 58025 Чиба Чиба || 26233 Отару Хоккайдо || 56961 Моджи Фукуока || 25274 Когосима Когосима || 53481 Йоккайчи Мийе || 25220 Ниигата Ниигата || 53366 Маругаме Кагава || 24977 Сакаи Осака || 50203 Ацута Айчи || 24941 Фукуи Фукуи || 44286 Йокоска Канагава || 24750 Симоносеки Ямагучи || 42786 Шури Окинава || 24809 Шицзуока Шидзуока || 42172 Иеда Нагано || 24114 Кофу Яманаши || 37561 Кириу Гумма || 23991 Саппоро Хоккайдо || 37482 Хачиоджи Токио || 23203 Мацуяма Ехиме || 36545 Точиги Точиги || 22379 Кочи Кочи || 36511 Ономичи Хирошима || 22312 Наба Окинава || 35453 Саката Ямагата || 21937 Ямагата Ямагата || 35300 Тойохаши Айчи || 21785 Химеджи Хиого || 35282 Вамо Хирошима || 21553 Хиросаки Аомори || 34771 Фушими Киото || 21515 Мацуйе Шимане || 34651 Ашикага Точиги || 21348 Маебаши Гумма || 34495 Акаши Хиого || 21196 Такамацу Кагава || 34416 Фукушима Фукушима || 20624 Оцу Шига || 34225 Цуруока Ямагата || 20461 Мито Ибараки || 33778 Тоба Карагава || 20322 Цу Мийе || 33287 Токаяма Ниигата || 20315 Мориока Иваге || 32989 Кувана Мийе || 20131 |} Итого 78 городов — 5989504 жителя. Число жителей указанных больших городов (5989504) составляют в общем 14% всего населения страны, причем в среднем на одно городское поселение приходится 75506. По численности населения города группируются: {| class=standard От 20 до 30 тыс. жит. || 30 гор. 30 50 || 27 50 100 || 13 100 400 || 6 400 1 милл. || 1 свыше 1 милл. жит. || 1 |} В стране за последнее время чувствуется тенденция к увеличению городского населения. Рост некоторых японских городов, открытых для иностранной торговли, прямо поразителен: {| class=standard &nbsp; || 1886 г. || 1898 г. Нагасаки || тыс. || тыс. Кобе-Хиого || || Иокогама || || 193,5 Осака || 361,5 || 821,5 |} Средних и мелких поселений, т. е. таких в которых население не превышает 20 тысяч, в 1898 г. насчитывалось 14700; в них проживало свыше 37 миллионов населения или 86% всего количества. Распределение их видно из следующей таблицы: {| class=standard Население || Число пункт. || Процентное отношение. 20 т. — т. || 150 || 1% 10 — || 1069 || 7,7% — || 8008 || 56% — 500 чел. || 4204 || 29,9% менее 500 жит. || 750 || 5,3% |} В стране замечается перевес мужского пола над женским: мужчины составляют 50,4%, женщины — 49,6%. Это отношение почти во всей империи одинаково; только о-в Хоккайдо, куда за последнее время направлено особенно интенсивное переселение, имеет еще больший перевес мужчин (почти до 2%), Бугуславский, не находя возможным по местным условиям применять методы, принятые в европейской статистике для распределения населения по возрастам, делит население Я. на три группы, относя к нерабочей группе возраст до 10 лет и свыше 60, к полурабочей — от 10 до 15 лет и от 50 до 60, к рабочей — возраст от 15 до 50 лет. {| class=standard Возрастные группы. || Мужчин || Женщин. || Всего. || Из них семейных || % отношение каждой группы к народонасел. Нерабочая: || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; до 10 лет || 5050423 || 4934580 || 9985003 || 91 || 22,8 свыше 60 лет || 1667197 || 1927143 || 3594340 || 1541841 || 8,2 Итого || 6717620 || 6861723 || 13579343 || 1541932 || 31,0 % || 49,5 || 50,5 || 100 || 11,3 Полурабочая: || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; от 10 до 15 лет || 2213847 || 2167299 || 4381146 || 10582 || 10,0 50 60 || 1906169 || 1834883 || 3741052 || 2529376 || 8,6 Итого: || 4120016 || 4002182 || 8122198 || 2539958 || 18,6 % || 50,8 || 49,2 || 100 || 31,2 Рабочая: || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; от 15 до 50 лет || 11235036 || 10824238 || 22059274 || 11877662 || 50,4 % || 50,9 || 49,1 || 100 || 53,8 Всего || 22073272 || 21688143 || 43760815 || 15959552 || 100 % || 50,4 || 49,6 || 100 || 36,5 |} Из этой таблицы видно, что несмотря на сравнительно краткий период рабочего возраста (всего 35 лет, тогда как для западных стран его принято считать в 40 лет), число рабочих в процентном отношении значительно превосходит соответствующее число в Зап. Европе (только 48%—48,5%) и в России (45%). С 1871 г., когда впервые европейски организованная статистика определила население Японии в 32876324 чел., численность его в собственной Японии возросла до 43760815 душ, т. е. за 27-летний период оно увеличилось на 10884491 ч. Исключив из этой цифры население приобретенных островов Бонин и Ликейских, оказывается, что ежегодный прирост населения равен 1,16%. Средний прирост населения за десятилетний промежуток с 1888 по 1898 г. равнялся 0,97%, колеблясь от 0,66% в 1890-м до 1,23% в 1898 г. Сравнивая в отношении прироста населения Японию с другими странами, приходится поставить ее почти на один уровень с Австрией и выше Франции (0,89% и 0,11%; в России 1,5%). Нижеследующая таблица дает сведения о приросте населения, о числе рождений и о смертности за последние десять лет: Прирост населения. {| class=standard Годы || Всего жителей. || Число рождений || Число смертей || Естеств. прирост || % рождений || % смертей || % естествен. прироста || Действи­тельный прирост || % действ. прироста 1898&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 43760815 || 1369622 || 894503 || 475119 || 3,13 || 2,04 || 1,09 || 531952 || 1,23 1897 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;43228863 || 1355458 || 884418 || 471040 || 3,14 || 2,05 || 1,09 || 520599 || 1,22 1896 || 42708264 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1313705 || 920968 || 392737 || 3,08 || 2,16 || 0,92 || 437644 || 1,04 1895 || 42270620 || 1281855 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;860759 || 421096 || 3,03 || 2,04 || 0,99 || 457405 || 1,09 1894 || 41813215 || 1247859 || 845646 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;402213 || 2,99 || 2,05 || 0,94 || 424902 || 1,03 1893 || 41388113 || 1212057 || 942592 || 269465 || 2,93 || 2,28 || 0,65 || 298373 || 0,73 1892 || 41089940 || 1224178 || 886988 || 337190 || 2,98 || 2,16 || 0,82 || 371263 || 0,91 1891 || 40718677 || 1102897 || 853139 || 249758 || 2,71 || 2,10 || 0,61 || 265216 || 0,66 1890 || 40453461 || 1165275 || 823718 || 341557 || 2,88 || 2,04 || 0,84 || 381441 || 0,95 1889 || 40072020 || 1244115 || 808680 || 435435 || 3,10 || 2,02 || 1,08 || 464786 || 1,17 |} Нижеприведенная таблица показывает, что смертность в Японии, как и рождаемость увеличивается, но более значительное увеличение второй объясняет прирост населения. {| class=standard &nbsp; || % рождений. || % смертности. || % естественного прироста 1880—84 || 2,64 || 1,87 || 0,77 1889—93 || 3,04 || 2,18 || 0,86 1894—98 || 3,19 || 2,13 || 1,06 |} В большинстве других стран прирост этот идет за счет понижения смертности. Из отдельных областей Я. минимальная смертность — на острове Йессо (1,82%), максимальная — в северном и центральном Хондо (2,14%). Во всей стране преобладала смертность в младенческом возрасте. По проценту рождаемости последнее место занимает Киу-сиу — 3,00%, первое — Хоккайдо (Йессо) — 3,78%. Вообще замечено, что наибольший прирост населения Я. имеют те части страны, жители которых занимаются земледелием и рыболовством, живя не в районе больших городов. Восточные части островов имеют больший процент прироста населения, чем западные. В 1898 г. в Я. совершено было 471298 браков и 99465 разводов. На одну тысячу населения приходится 10,77 браков и 2,27 развода. В среднем за время с 1891 г. до 1900 г. было ежегодно 374135 браков и 103755 разводов, что на одну тысячу населения составит 8,78 брака и 2,44 развода. Особенно часты были разводы до 1897 г., достигая в 1897 г. 124075 и падая в 1898 г. сразу до 99465. По сословиям все население империи разделяется на три класса: высшее дворянство — квазоку, в состав которого включаются бывшие приближенные и родственники микадо и феодальные князья; сидзоку — бывшие самураи или дворяне феодальных князей; хеймин — простые граждане. В древности, да и не так еще давно, хеймин подразделялся на несколько сословий или каст (купцы, крестьяне, ремесленники и т. под.), но ныне такого подразделения уже не придерживаются, хотя и до сих пор на некоторые профессии смотрят как на нечто низменное или нечистое. По закону все классы японского населения имеют равные права. Распределение населения по сословиям. {| class=standard 1898 г. || Квазоку || Сидзоку || Хеймин &nbsp; || 4551 чел. || 2105696 чел., почти 5% всего населения || 43763855 чел. |} В племенном отношении собственно Я. представляет в настоящее время замечательное целое. Не вдаваясь здесь в обсуждение этого вопроса с антропологической и этнографической точки зрения, в населении страны необходимо отметить собственно японцев и весьма незначительное число инородческих племен, каковы айны или айносы, населяющие о-в Йессо, и ликейцы, жители архипелага Риу-киу. Последние постепенно ассимилируются и сливаются с японской народностью; общее их число едва ли превышает 150—160 тысяч человек. Еще менее айносов (17—18 тысяч), которые заметно вымирают. По роду занятий Я. — страна земледельцев, хотя и стремится быть промышленной. Земледельческое население страны составляет свыше 60%; часть его (10%—11% всего населения) соединяет земледелие с каким-нибудь другим занятием. Около 8,5% населения занимаются рыболовством и близкими с ним промыслами. Присоединяя сюда незначительную часть населения, занятую горными промыслами, получим свыше 66%, получающих средства от добывающей промышленности. Сведений о распределении населения по различным отделам промышленности японские ежегодники не дают. Из остальных 34% населения значительное число приходится на армию, 0,15% — на население, служащее в различных ведомствах, и на торгующий класс. Распределению японского населения по вероисповеданиям нет возможности подвести хотя бы приблизительные итоги, так как религия в Японии играет ничтожную роль. Японцы слишком практичны, чтобы заниматься вопросами отвлеченного характера, и если господствующей религией страны является синтоизм, то лишь как религия императорского дома, происхождение которого связано с культом Синто. Одинаково распространен в стране буддизм; в 1898 г. существовало 191906 синтоитских храмов и молелен, в которых числилось 15983 священника и 110006 храмов и молелен буддийских, с 53985 бонзами. На один буддийский храм приходилось 397 жителей, на храм синто — 223. Христианство в Японии распространяется слабо. К 1-му января 1904 г. в стране состояло 28230 православных японцев, с 3 русскими и 36 японскими священниками и 260 приходами. Значительно больше японцев католиков и еще больше протестантов. При перенаселенности некоторых частей Японии и вообще при густоте ее населения можно было бы ожидать большого эмиграционного из нее движения. На самом деле, однако, переселения в том виде, как у европейских народов, т. е. с переменой подданства, в Японии нет вовсе. Японцы, живущие в Америке, Австралии, Южно-Уссурийском крае, Китае, Корее, редко остаются там более 3—4 лет, преследуя исключительно цель заработка. Эти выезды японцев на заработок можно уподобить нашим отхожим промыслам. Данные за время 1889—1899 гг., приведенные в «Resume statistique», показывают, что число отправляющихся за границу японцев за последнее время увеличивается; особенно растет эмиграция в Америку (70% всей эмиграции), Англию с колониями, Китай, Корею и Приамурский край. Нижеследующая таблица показывает движение и рост японской эмиграции по отдельным странам. Число японцев, пребывающих за границей {| class=standard Страны || 1899 г. || 1896 г. || 1895 г. || 1892 г. || 1889 г. || Увели­чение числа эмигран­тов в % Китай || 2296 || 1628 || 624 || 980 || 720 || + Корея || 14668 || 14934 || 12067 || 8923 || 5403 || + Англия (с колониями) || 7412 || 7179 || 874 || 1684 || 568 || +1201,4 Россия (с Квантуном) || 4005 || 3239 || 1931 || 988 || 816 || + Франция || 49 || 46 || 30 || 47 || 64 || − Нидерланды (с колониями) || 1000 || 1000 Сведений нет. Германия || 156 || 118 || 80 || 106 || 101 || + Соединенные Штаты || 71284 || 43669 || 6143 || 5737 || 1751 || + Всего || 99870 || 71813 || 22749 || 18465 || 9423 || % отношение ко всему населению Японии || 0,22 || 0,16 || 0,06 || 0,045 || 0,024 |} Для характеристики эмиграции очень важна таблица распределения эмигрантов по их профессиям 1899 г.: {| class=standard Название стран. !Лиц, состоящ. на госу­дарств. службе. !Уча­щихся. !Торгов­цев. !Земле­дельцев и рыбо­ловов. !Реме­слен­ник. !Лиц, состоящ. на службе у ино­стран­цев. !Путе­шествен. !Различ­ных профес­сий. !Мужчин. !Женщин. !Всего. !Процент выехав­ших по государ­ствам. Гаваи ||3 ||30 ||1220 ||559 ||35 ||24857 ||7 ||444 ||21747 ||5408 ||27155 ||53,4 Соединенные Штаты ||131 ||481 ||1882 ||87 ||170 ||3742 ||5 ||444 ||6539 ||403 ||6942 ||13,6 Корея ||179 ||38 ||1424 ||353 ||101 ||1269 ||3 ||1334 ||3659 ||1042 ||4701 ||9,2 Россия ||6 ||20 ||433 ||119 ||40 ||2794 ||2 ||589 ||3384 ||617 ||4001 ||7,3 Канада и Австралия ||1 ||14 ||352 ||71 ||28 ||2314 ||73 ||2751 ||102 ||2853 ||5,6 Китай ||114 ||71 ||883 ||38 ||152 ||16 ||699 ||1660 ||373 ||1973 ||3,9 Прочие страны ||942 ||165 ||713 ||20 ||30 ||920 ||13 ||627 ||410 ||2432 ||7,0 Всего ||1376 ||819 ||6907 ||1209 ||442 ||36048 ||46 ||4210 ||42802 ||8255 ||51057 ||100% ||2,7 ||1,6 ||13,5 ||2,4 ||1 ||70,6 ||0,1 ||8,2 ||83,9 ||16,1 ||100% &nbsp; ||colspan=8| 100% || &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp;|| &nbsp; |} Чрезмерная населенность некоторых частей империи, наряду с пустынностью других ее частей, не могла не вызвать со стороны японского правительства попыток заселить последние путем переселения туда из мест особенно плотно заселенных. Переселенческое движение было направлено прежде всего на остров Йессо. Сначала число переселенцев превышало 50 тыс. в год, а в 1897 г. достигло даже 64350; но затем переселение стало несколько уменьшаться и в 1899 г. переселенцев было только 45394. Несмотря на то, что от 5 до 12% переселенцев возвращаются обратно, общее количество колонистов увеличило население острова с 1893 по 1898 г. на 609,5%. Переселением или скорее колонизацией представляется, по-видимому, выезд японцев в Корею, сильно поощряемый японским правительством. Общее число японцев, живущих в Корее, к январю 1904 г. было около 20000; они размещались почти исключительно в открытых портах, следующим образом: {| class=standard &nbsp; || Дво-ров || Жителей японцев В Цзинампо || 110 || 397 Пеньяне || 63 || 211 Чемульпо || 1103 || 5101 Сеуле || 752 || 2881 Гензане || 171 || 466 Мокпо || 264 || 994 Масаньпо || 88 || 309 Фузане || 1519 || 4568 Сионь-чжине || 23 || 64 |} Из истории открытия Я. для иностранцев известно, с какими трудностями удавалось последним оставаться там в дореформенную эпоху. С открытием страны число иностранцев начало несколько увеличиваться, но последовавшее в 1872 г. запрещение продавать иностранцам недвижимую собственность, даже в пределах открытых портов, несколько затормозило прилив на острова иностранцев. Только в 1899 г., с признанием державами за Я. прав судить иностранцев не консульским судом, т. е. с отменой консульской юрисдикции, иностранцы получили право иметь в крае свою собственность, но с ограничениями. В общем число иностранцев, прибывающих в Я., как видно из прилагаемой таблички, очень невелико, а лиц, натурализовавшихся в ней, почти совсем нет. Число иностранцев, пребывающих в Я. {| class=standard Нации || 1899 г. || 1898 г. || 1895 г. || 1892 г. || 1889 г. || Увеличение за 10-летие в % Китайцев || 6359 || 6120 || 3624 || 5555 || 4956 || + Англичан || 1994 || 2230 || 1863 || 1716 || 1688 || + Американцев || 1282 || 1152 || 1009 || 950 || 891 || + Немцев || 518 || 574 || 484 || 473 || 543 || − Корейцев || 187 || 68 || 9 || 3 || 4 || + Русских || 123 || 239 || 208 || 74 || 56 || + Французов || 452 || 424 || 381 || 395 || 328 || + Всего || 10915 || 10807 || 7578 || 9166 || 8466 || + % отношение ко всему населению || 0,022 || 0,024 || 0,018 || 0,021 || 0,021 |} 2. Антропология. В образовании японской народности, по мнению Бринкли, можно различить пять наслоений. Первое — это древнейшие, полумифические коропкгуро, вероятно американского происхождения, родственные эскимосам; второе — айны, некогда заселявшие почти всю Я., теперь вымирающее племя, сохранившееся в незначительном числе (около 2—3 тыс.) на о-вах Хоккайдо, Сахалине и Курильских; третье — малайцы, пришедшие с юга и заселившие южные японские острова Киу-сиу и Си-коку; четвертое — корейско-маньчжурский элемент, сохранившийся в более чистом виде в западной части острова Хондо, в Ицуме; наконец пятое — собственно японцы, воинственные завоеватели, пришедшие с запада (но не китайцы), а выходцы какого-то особого племени, может быть родственного древним до-монгольским ассамцам. Несмотря на такое сложное происхождение, Я. обладает в настоящее время довольно однородным населением. Разнообразие, усматриваемое в физических признаках японского населения, сравнительно невелико и вызывается колебанием около двух главных типов: более рослого и изящного типа, наблюдаемого преимущественно в высших сословиях, и приземистого и грубого — в простом народе. Проф. Бельц назвал первый тип корейско-маньчжурским, а второй — монголо-малайским. Первый из названных типов характеризуется стройным телосложением, сравнительной длинноголовостью, продолговатым лицом, тонким выгнутым или прямым носом, мало выдающимися скулами и узким подбородком, нередко открытыми европейскими глазами. Женщины этого типа обнаруживают часто очень нежное сложение, с тонкими руками и ногами, маленькими кистями рук и ступнями, тонкой шей и удлиненным лицом, гладкой нежной кожей, хотя большей частью с характерными монгольскими глазами. Цвет кожи бледножелтый, без румянца, иногда матовобелый. Признаки простонародного типа: низкий рост, круглый череп, широкое плоское лицо, выдающиеся вперед скулы, приплюснутый нос, полуоткрытый рот с отвороченными губами и желтоватый цвет кожи, монгольский разрез глаз. Волосы у обоих типов прямые, круглые в разрезе, черные или темнокаштановые; на теле волосатость слабая, на лице — одни усы и немного волос около ушей, посредине подбородка; лишь у стариков можно встретить более обильную бороду. Глаза черные или карие. При среднем небольшом росте японцы довольно сильны и хорошо сложены. Средний рост всего 2 арш. 1,5—2 вершка (в России средний рост 2 арш. 4—7 верш.); соответственно росту невелик и средний вес — всего 3 пд. 17 фн. (в Германии средний вес 4 пд. 3 фн.). Преобладают среднеголовые черепа: в изящном типе — с наклонностью к длинноголовости, в простонародном — к короткоголовости. Довольно объемистый череп характеризуется двумя особенностями: своеобразной формой верхней челюсти, очень низкой и широкой, без впадины для клыка, и так назыв. японской костью&nbsp;Присутствие шва, разделяющего более или менее явственно скуловую кость на две части, служит характерным признаком для айнских и японских черепов. Встречается у 40% японских черепов (среди европейских — у 9%). Поэтому нижнюю часть скуловой кости, отделенную от верхней швом, называют японской костью. Среди названных различных этнических элементов, из слияния которых возникла японская народность, самой древней являются туземцы, которых айны, по сохранившимся у них преданиям, застали при своем появлении на о-ве Йессо. По словам айнов, эти туземцы — коропокгуро — были меньше их ростом и безбородые, жили в землянках-юртах, употребляли каменные орудия и глиняную посуду; мужчины сидели голыми у огня, женщины татуировались вокруг рта и на тыльных сторонах кистей. Некоторые из приведенных подробностей указывают на родство коропокгуро с эскимосами. Во многих местностях Японии на морском побережье встречаются кучи раковин, соответствующие так называемым «кухонным остаткам» Дании. Во многих местах встречаются также круглые или четырехугольные ямы с культурным слоем в них — очевидно, остатки землянок, где находили обломки костей, золу, остатки каменных орудий и т. д. Некоторые исследователи склонны относить эти остатки к коропокгуро, о которых упоминают, по-видимому, и древние японские летописи, называя их «карликами» и «земляными пауками». Японский профессор Тсубой и некоторые европейские исследователи полагают, что древнейшее население Я. было родственно эскимосам. Проф. Д. Н. Анучин отмечает, что подобные же ямы и кучи раковин были находимы и на побережье Южно-Уссурийского края, и отсюда выводит предположение, что эти древние обитатели Я. были родственны тунгузам или какому-нибудь другому приамурскому племени. Другими исследователями было указано на сходство найденных в Я. среди «кухонных остатков» глиняных сосудов с таковыми же в Южной Америке, отсюда выводилось родство племен, населявших в первобытные времена Я., с американскими индейцами (проф. Бельц и Тен-Кате). Тен-Кате, долго живший в разных частях Америки, различает два американских типа среди японцев: один — сходный с известным типом индейцев североамериканских прерий, с крупными, угловатыми чертами лица, выдающимся загнутым носом, почти европейскими глазами и довольно крупным ростом; другой — небольшого роста, более скуластый, живо напоминающий некоторые типы индейцев Западной Америки, как южной, так и северной. Однако, многие японские исследователи (проф. Коганей) отрицают подобные сопоставления и полагают, что все вышеназванные ископаемые остатки принадлежат древнейшему населению Я., а именно айнам, жившим в отдаленные времена на всех японских островах и даже южнее, на островах Ликейских. Тип айнов резко отличается от типа японцев и вообще монголов. По своим прямо прорезанным глазам, малой скуластости, удлиненной голове, волосатости и бородатости, они приближаются, несмотря на смуглый цвет лица, более к белой расе, чем к монгольской. Академик Шренк причисляет айнов к особой древней азиатской расе, которая была оттеснена монгольскими племенами на крайний восток Азии. По рассказам японских летописцев, айны или азума-иебису населяли остров Нипон с VII в. до Р. Хр. по II в. после Р. Хр. Если допустить, что в крови японцев, особенно северных островов, течет известная доля крови айнов, то отсюда можно, по мнению проф. Д. Н. Анучина, заключить, что японцы стоят к белой расе несколько ближе, чем настоящие «монголы». Многие исследователи приписывают значительную долю участия в образовании японского народа малайцам. Население о-вов Киу-сиу и Си-коку выказывает значительные черты сходства с малайцами. Сходство японцев с малайцами признает и профессор Бельц. Малайцы, вообще смелые моряки, распространились по многим о-вам Индийского и Тихого океанов. С Филиппин и Формозы им нетрудно было перебраться на Японские о-ва, чему еще благоприятствовало течение Куро-Сиво. Встречающийся нередко у японцев прогнатизм (выступание вперед челюстей), с большим открытым ртом и торчащими вперед зубами (косозубие), в связи с сопровождающим эту особенность темным, буроватым цветом кожи, а изредка и курчавыми волосами, дали повод к предположению, что в образовании японской расы принял некоторое участие и темнокожий, шерстоволосый прогнатный элемент негритосов или азиатских негров. Элемент этот был когда-то распространен по всей Южной Азии, а теперь сохранился на Филиппинах. Есть указание, что негритосы жили некогда и на о-ве Формозе. Однако прямое влияние негритосского элемента на происхождение японской народности не доказано. Четвертому из вышеуказанных этнических элементов, а именно монгольскому, принадлежит выдающаяся роль в образовании японской народности. Монголы явились на Японские о-ва из Кореи (Зибольд и Бельц) или из Маньчжурии (по преданиям японцев). По наблюдениям Бельца, корейско-маньчжурский тип особенно распространен среди населения крайней западной части о-ва Хондо (Ицума), которая ближе подходит к Корее и вдоль которой идет морское течение, направляющееся сперва с С на Ю вдоль берегов Уссурийского края и Кореи и заворачивающее затем на В к Хондо. Этот корейско-маньчжурский элемент не может считаться типичным монгольским. Маньчжуры — племя родственное тунгузам, происхождение которых темно и которые обнаруживают несколько типов, свидетельствующих об их смешанном происхождении. Население Кореи также образовалось из нескольких расовых элементов: южных корейцев Бельц относит к малайско-китайскому типу, северных считает родственными маньчжурам и вообще северным китайцам. Другие полагают, что население Кореи составилось из смешения маньчжуров с индийскими дравидами (Вирт). В Я. корейско-маньчжурский элемент представлен так назыв. типом хошю, распространенным среди японской знати и считаемым японцами наиболее красивым. Некоторые исследователи усматривают в типе хошю представителя пятого этнического элемента, ведущего свое происхождение от потомков завоевателей, создавших японское государство. О появлении их на Японские о-ва в доисторические времена рассказывают многие японские легенды. Имеются некоторые основания предполагать, что они пришли из Южного Китая (из Юнь-нана); но отсюда, по мнению проф. Д. Н. Анучина нельзя заключить, что это были китайцы. Китайская народность образовалась в долине Желтой реки (Хуан-хе), куда китайцы пришли откуда-то с запада и только мало-помалу распространилась по территории нынешней Китайской империи. Только в III веке до Р. Хр. китайцы утвердились к Ю от Голубой реки (Ян-цзы-цзян), а провинции Юнь-нан и Гуй-чжоу образованы не ранее XIV в. нашей эры. Таким образом в эпоху появления упомянутых завоевателей на Японские о-ва в Юнь-нане, на границе с Ассамом и Бирмой, не было еще собственно китайцев, а жили какие-то другие племена, вероятно родственные бирманцам и ассамцам. Сами японцы считают себя чистокровной расой и отрекаются от всякого родства с монголами вообще и с китайцами. Из всего вышесказанного следует, что в процессе японского народообразования принимали участие различные, отчасти не вполне еще выясненные этнические элементы, из коих крупное значение имели элементы айнский, малайский, корейско-маньчжурский и какой-то древнеассамский. Ср. Д. Н. Анучин, «Кто такие японцы?» («Русск. Вед.», 1904, № 100); Коганей, «Die Urbewohner von Japan» («Globus», 1903). ----

ЯЧМЕНЬ, в сельском хозяйстве и торговле Ячмень (сельско-хоз.) — одно из главных хлебных растений вообще, и в частности, один из важнейших продуктов полевого хозяйства России. Разводится ради зерен, являющихся пищевым продуктом, материалом для пивоварения и кормовым средством для скота. Прямо в пищу Я. не употребляется, а превращается большей частью в крупу, лучший сорт которой носит название перловой. В муку, для целей хлебопечения, Я. размалывается редко, так как не дает пористого теста, которое могло бы быть вполне пропечено. Впрочем, в некоторых местностях Финляндии хлеб (риеска) приготовляется из одного Я., причем он выпекается на бересте. Обыкновенно же при хлебопечении, если в дело употребляется ячменная мука, к ней примешивают ржаную или пшеничную. Как материал для пивоварения, Я. очень ценится и почти незаменим. В качестве кормового средства для скота Я. применяется главным образом в южных местностях и в этом отношении имеет большое хозяйственное значение. В Туркестане, в Восточном Закавказье, Аравии и многих других местах кормовой Я., как корм для лошадей, везде заменяет собою овес, выгорающий в знойное лето, и на этом корме создались арабская и близкая к ней карабахская лошадь и живут выносливые азиатские степные лошади. Солома и мякина Я. также служат кормовым средством, при чем мякина по преимуществу в распаренном или обваренном виде, чтобы предупредить различные заболевания животных (главным образ. колики) от шероховатых ячменных остей; советуют даже вовсе не употреблять ее в корм, а сгнаивать в навозных ямах или компостных кучах. Я. принадлежит к числу древнейших культурных растений. Первое место в этом отношении должно быть отдано или ему, или пшенице. Он найден в самых древних египетских гробницах и в остатках озерных свайных построек (т. e. в каменном и бронзовом периодах). По многим историческим памятникам можно судить о широком распространении Я. в отдаленное время. По всей вероятности культура его началась в азиатских степях, затем перешла в Месопотамию и распространилась отсюда повсеместно, хотя возможно, что Я. был введен в культуру в разных местностях самостоятельно. В Центральной Европе культура Я. уже в средние века сделалась всеобщей. В Россию Я. мог проникнуть из Азии через Сибирь или Кавказ и издавна имел большое значение как пищевой продукт для тех местностей, где невозможна культура других хлебов. В настоящее время среди всех культивируемых в России растений Я. по площади занимает четвертое место (немного более 4,5 милл. десятин или 7,1 % всей посевной площади), уступая по занимаемому пространству ржи в 5, овсу в 3, а пшенице более чем в 2 раза. В яровом клину он занимает второе (первое — овес) место, превосходя по площади посева гречиху, просо, кукурузу и некот. др. растения, причем вообще высевается в больших количествах на крестьянских, чем на владельческих землях. Посевы Я., однако, далеко не равномерны по отдельным местностям России. Наибольшую (10—20 %) площадь по отношению к остальным хлебам он занимает: 1) на севере, где он, занимая более 54 % всей засеянной земли, вытесняет, в зависимости от климатических условий, другие растения и является в полном смысле хлебом для населения (он и называется здесь, подобно ржи на юге, житом), 2) на северо-западе и особенно на западе, где получаются лучшие пивоваренные сорта, и 3) на юге, где он культивируется для корма и экспорта. В центральных и восточных губ. Я. возделывается редко, при чем, в частности, менее всего (а именно менее 0,1 % площади) распространен он в губ. Пензенской и Рязанской. В ботаническом отношении вид Hordeum vulgare L., к которому относится довольно большое число разновидностей Я., характеризуется тем, что одноцветковые колоски собраны в группы по три и расположены на изгибах колосового стержня. В зависимости от того, все ли цветы в группах колосков приносят плоды и как колоски располагаются на самом колосе, а также все ли колоски снабжены остями, различают три постоянных разновидности: 1) шестирядный (или шестистрочный) Я. — Hordeum hexastichum L., колосья которого составляют шесть, равномерно отстоящих от колосового стержня и одинаковых рядов зерен, и имеют по числу столько же правильно расположенных остей, 2) четырехрядный (или четырехстрочный) Я. — Н. tetrastichum KcKe.; собственно неправильный 6-строчный: здесь колоски образуют четыре неравнозначащих ряда; средние супротивные состоят каждый из правильного ряда средних колосков, два же остальных, образуемые боковыми колосками тройчатой группы колосков, — два двойных ряда, несколько заходящих друг за друга; в общем же получается также 6 рядов зерен, но расположенных не столь симметрично, и 3) двурядный (или двустрочный) Я.-Н. dystichum, y которого только средние колоски плодоносны, боковые же бесплодны. Настоящий 6-рядный Я. встречается в культуре сравнительно редко, по преимуществу в южной Европе (Испании, Португалии, Италии) и в некоторых, более высоких местностях Альп. У нас он встречается изредка в некоторых южных губ. По всей вероятности это наиболее древняя форма Я. 4-рядный Я. (иногда вместе с 6-рядным называемый мелким Я.) в общем характеризуется сравнительно мелким зерном, малой требовательностью по отношению к климату и почве, богатством белковых соединений и меньшим содержанием крахмала. Из озимых сортов его более известны: обыкновенный 4-рядный озимый Я., возделываемый по преимуществу в приморских местностях Зап. Европы и мамонт (канадский Я.); к яровым сортам принадлежат: пленчатый обыкновенный 4-рядный Я. с желтым, мелким, несколько грубокожим зерном, умеренной кустистостью и кратким периодом созревания, вследствие чего с успехом возделывается на севере Европы; пленчатый Я., виктория, с зерном также желтым и грязноватым, но более крупным, с средней кустистостью, но с более долгим периодом созревания, и голый небесный или иерусалимский Я., с светлобурым, мелким, тонкокожим зерном; сорт этот требует богатой почвы, хотя так же, как и первые два, мало чувствителен к холоду и не склонен к полеганию; от ржавчины не страдает; для пивоварения не годится. К группе 4-рядных ячменей, кроме упомянутых сортов с желтыми пленками и остистыми колосьями принадлежат: 1) трехзубный (Н. trifurcatum) или ложечный Я., с голыми зернами без остей, но с тремя вилообразными зубцами и 2) черный, с черными пленками, или сажистый Я., возделываемый на Кавказе. Двурядный Я. (или большой Я.) дает вообще зерно крупное, хотя и беднее 4-рядного Я. белковыми веществами, но более богатое крахмалом и экстрактивными веществами, почему в особенности пригодно для пивоварения. Из разновидностей этого Я. с многочисленными яровыми сортами следует наиболее отметить: a) Var. nutans с поникающими колосьями и крупными, белыми, тонкокожими, крахмалистыми (мучнистыми) зернами. Сюда принадлежат наиболее известные пивоваренные сорта: 1) шевалье, очень распространенный в Зап. Европе и в России (весьма кустистый, ранний, мало страдает от полегания, ржавчины и заморозков, но требует хорошей почвы и при неблагоприятных условиях быстро вырождается), 2) пробштейский (сравнительно ранний, пригодный для местностей с влажным климатом, не легко полегает и хорошо противостоит ржавчине), 3) датский Лерхенборг (стойкий против ржавчины и полегания), 4) гольден-мелон (дает желтое крупное «пузатое» зерно с мелкими продольными выпуклинами, отчего и название — «золотая дыня») имеет крепкую, богатую листвой солому; по Солоненко, период созревания этого сорта не столь долгий, как на это другие указывают, 5) феникс (очень пригодный для песчанистых суглинков, хорошо переносящий засухи), 6) ганна, аннатскгй или моравский, — сильно кустится, довольно рано созревает, поражается ржавчиной; довольно распространен в западных губерниях, 7) словацкий, сходен с предыдущим, 8) надвислянский — по всей вероятности видоизменение сорта шевалье; б) Var. erectum с прямостоячими после созревания колосьями и довольно короткими остями; солома толстая, не полегающая, зерно менее пригодное для пивоварения; известны сорта: 1) империал, 2) диамант, 3) безостый Вебба (ости при созревании опадают), 4) царский, 5) «Gold-Thorp» — очень нетребовательный к почве и др.; в) Var. Zeocrithum — рисовый — веерный или павлиний, с веерообразными расходящимися остями; зерно более пригодно для крупы; г) Var. nudum — голый, пригоден для изготовления крупы, как суррогат кофе и менее для пивоварения, так как набухает и прорастает не столь дружно и скоро как пленчатые сорта. В России возделываются по преимуществу яровые сорта Я. Озимый Я. встречается в культуре на Кавказе, в Крыму, в Туркестане и Закаспийской области. Он рано высевается, сильно кустится, но не выносит, без снежного покрова, морозов свыше 12°. На Кавказе же и на Востоке культивируется также клубненосный луковичный Я. (Hordeum bulbosum), который дает ранний зеленый корм (стебли и листья) для скота и клубни, употребляемые в пищу как каштаны. Продолжительность вегетационного периода ярового Я. вообще составляет 80 — 130 дней, для наших южных губ. 97 — 108, для средних и северных 88 — 97, для западных около 109 дней; период развития озимого Я. равен 190 — 300 дням. Сумма теплоты для полного развития Я. 2-рядного — 1600, 4-рядного — 1440, а озимого 1900° Ц. Вследствие такого короткого периода произрастания Я., культура его может заходить на север дальше всех других растений и характеризует собою северный предел земледелия. Это собственно относится к мелкому многострочному Я., который вместе с тем может возделываться вполне успешно и в жарких странах, так как для него, при коротком периоде вегетации, важна лишь высокая летняя температура. Большой Я., дающий зерно, пригодное для пивоварения, удается более в местностях с приморским климатом, характеризующимся равномерной температурой в необходимый для этого Я. более долгий период вегетации. При указанной способности созревать в очень короткий срок, Я. обладает только умеренной или даже слабо развитой корневой системой (корневые волоски у Я. менее многочисленны, чем у овса). В короткий период времени он собирает в почве материал для образования как стеблей и листьев, так и зерна. На этом основании почва для Я., в видах получения высокого по количеству и качеству урожая, должна быть в общем более богатая, чем для овса и вместе с тем хорошо разделанная. Для Я. непригодны ни торфяные кислые, ни сухие и тощие, ни только что разделанные, но плотные, хотя бы даже и богатые почвы. Подходящими для его культуры являются средние почвы, хорошо разрыхленные, с достаточным запасом влаги и питательных веществ. Почвы, выдающиеся по своему плодородию, естественному или искусственному, не всегда вполне отвечают интересам хозяина при культуре этого растения. Для целей пивоварения, богатые гумусом черноземные почвы восточных губерний совершенно не годятся, так как (в связи с континентальным климатом) они способствуют повышению в зернах Я. белковых веществ и уменьшают содержание крахмала; точно также влияет и удобрение почвы азотистым туком, напр., чилийской селитрой. По опытам Меркера, посыпка 6,5 пуд. селитры на дес. вызвала повышение содержания азотистых веществ в зернах датского, словацкого и др. Я. на 1,2—1,5 %, а количество мучнистых зерен с 80—92 % до 62,4—77,5 %; удобрение же двойным количеством селитры (13,2 пуд. на дес.) еще более повысило содержание азота. По опытам Вагнера пивоваренный Я. выносит большое количество азота в почве лишь при сильном калийном и фосфорнокислом удобрении. В севообороте Я. помещают обыкновенно вторым растением по удобрению, в трехпольных после озимого хлеба, в многопольных особенно после корнеплодов; в последнем случае Я. находит себе более подходящее место, не только достаточно удобренное, но и чистое от сорных трав. Ячмень по ячменю обыкновенно не рекомендуется сеять на почвах бедных; если же почвенные условия благоприятны, то повторные посевы Я. на одном и том же поле вполне возможны. Беспрерывная культура Я. показуется Кюном в видах уничтожения свекловичной нематоды. Обработка почвы для быстро растущего Я. должна быть тщательная (особенно после озими); производится она в общем подобно тому, как под овес и другие яровые растения. Так как Я. требует чистой и рыхлой, но вместе с тем и хорошо слежавшейся почвы, то осенняя вспашка поля является крайне важной. В местностях южных при такой вспашке более успешно может идти, кроме того, процесс накопления почвенной влаги. Время посева Я. позже чем овса (в среднем дней на 10—12). Он гораздо чувствительнее к заморозкам, и потому его сеют, когда уже нельзя ожидать последних. В южных губерниях это время падает на первую половину апреля, в средних губерниях — на конец апреля или начало мая, а в северных даже на вторую половину этого месяца; пивоваренные сорта обыкновенно высевают несколько ранее. Обычное количество семян Я. на дес. от 4 мер (южные уезды Самарской губ.) до 18 мер (Архангельская губ.). Вообще Я. сеют гуще, чем рожь и пшеницу, но реже, чем овес, на юге меньше, на севере больше. В отдельных случаях количество семян этого растения понижается до 3 и повышается до 24 мер на десятину. Заделка семян, смотря по почве, 2,5—10 см, производится бороной или экстирпатором; при плужной заделке получается так назыв. двурослый Я. Иногда Я. высевают в смеси с яровой рожью, чечевицей, горохом и викой как на зерно, так и на зеленый корм. Кроме того, сам Я. служит в местностях, где развито полевое травосеяние, покровным растением для кормовых трав. В этом случае сперва высевают семена Я., и, заделав их, разбрасывают семена клевера и тимофеевки. Уход за высеянным зерном Я. ограничивается обыкновенно уничтожением корки при образовании ее после сильного дождя (производится это или бороной, или каким-либо другим подходящим для данного случая орудием, напр., негладким катком) и полкой сорных трав, при чем травы из сем. крестоцветных (каковы: полевая горчица и редька, сурепка, пастушья сумка и др.) могут уничтожаться также помощью 45 % раствора железного купороса. Защита ячменных полей требуется также в случае появления вредных насекомых (шведской мухи, гессенской мухи, пеуна горбат. и пр.). Заболевание летучей головней предупреждается протравливанием семян раствором медного купороса или серной кислоты. Уборка начинается как только зерна достигают желтой спелости у обыкновенного Я. и полной спелости у Я. пивоваренного. Быстрая уборка в особенности требуется для пивоваренных сортов, чтобы получить по возможности большую партию однородного зерна (такое зерно прорастает при соложении более дружно). При подсеве клевера или обилии сорных трав, сжатый или скошенный Я. оставляют на некоторое время (на 1—2 дня) в прокосах, иногда поворачивают, а затем связывают в снопы. В поле Я. остается до тех пор, пока не просохнет зерно, а также стеблевые узлы. В противном олучае, сложенный в скирды или сараи Я. (в особенности зерно) может сильно пострадать. Пленчатые сорта Я. дают при благоприятных условиях очень высокие урожаи — до 320 пд. на дес.; размеры среднего урожая пивоваренных сортов достигают в лучших заграничных хозяйствах до 200 пд. с дес. У нас урожаи значительно меньшие, колеблющиеся по районам от 6 до 9 четв., при чем наивысшие (до 9 четв.) наблюдаются в Привислянском крае, до 8 четв. в центральной черноземной, до 7,5 в центральной нечерноземной, и наименьший (6 четв.) на севере. Голые сорта по объему менее урожайны, но по весу, ввиду высокого веса четверти (до 9 и более пд.), они могут быть одинаковыми. В хлебной торговле различают только два сорта Я. — пивоваренный (Braugerste) и кормовой (Futter-Gerste, orge de fourage, Feeding Barley). Качество пивоваренного Я. определяется цветом зерна (темный цвет зерен или присутствие даже темных пятен на концах составляет крупный недостаток), величиной, тонкокожистостью, всхожестью, мучнистостью, запахом и пр. В общем, чем светлее и белее зерна, чем они крупнее, более всхожи и мучнисты, тем лучше продукт. Если в Я. попадается более 45 % стекловидных зерен или более 10 % зерен невсхожих, то такой Я. считается непригодным для пивоварения. Качество кормового Я. определяется весом, цветом и чистотой зерна: чем оно тяжелее, светлее и чище — тем дороже. Из 100 частей урожая Я. дает 25—62 частей зерна, 75—38 частей соломы и мякины. В среднем считают, что на 1 часть зерна Я. при хорошем урожае дает 1,5 ч. соломы и мякины. Ср. М. Софронов, «Разводимые в России сорта ячменя и приемы его культуры» (Варш., 1901); Ф. Любанский, «Культура ячменя» («Сел. Хоз. и Лесоводство», 1897); П. В. Будрин, «Частное земледелие» (ч. I, вып. 1, Варш., 1902); А. Новацкий, «Руководство к возделыванию важнейших хлебных злаков» (СПб., 1889); д-р А. Бломайер, «Культура хлебов» (СПб., 1900); «Сельское и лесное хозяйство России» (изд. для выставки в Чикаго; СПб., 1893). Ячмень (мировое производство и международный обмен). Культура Я. имеет широкое распространение, но в наиболее крупных размерах его производство сосредоточено в Европе. Господствующее положение в этой области мирового хозяйства принадлежит России, которая поставляет на мировой рынок несколько более одной трети всего Я.; на втором месте и приблизительно в одинаковом положении находятся Германия, Австро-Венгрия и Соединенные Штаты; затем следуют Великобритания, Испания, Канада и др. Сделать точный учет мирового производства Я. не представляется возможности, так как многие страны вовсе не ведут у себя учета сборам зерновых хлебов. Насколько дело это поддается регистрации в странах с хорошо поставленой статистикой, общие размеры производства в них Я. колеблются около 1373 милл. пд. По отчетам венгерского министерства земледелия, мировое производство Я. за последние шесть лет определяется в следующих цифрах: {| class=standard &nbsp; || Милл. пд. || &nbsp; || Милл. пд. В 1898 г || 1318 || В 1901 г. || 1228 » 1899 » || 1219 || » 1902 » || 1660 » 1900 » || 1198 || » 1903 » || 1612 |} Приведенные итоги состоят из 27 слагаемых по главнейшим производящим Я. странам. Последние обыкновенно разделяются на две группы: страны с избытком производства Я. и страны, нуждающиеся в привозном товаре; первым принадлежит 60 %, вторым — около 40 % производства Я., поступающего на рынок. Как распределяется производство между отдельными странами той и другой группы, можно видеть из следующего сопоставления данных по этому предмету за минувший 1903 год (в милл. пудов): {| class=standard Страны ввозящие || &nbsp; || Страны вывозящие. || &nbsp; Великобритания || 99,4 Россия || 427,0 Франция || 68,6 Венгрия || 86,0 Германия || 185,1 Румыния || 28,7 Австрия || 90,3 Болгария || 13,3 Италия || 13,0 Сербия || 5,2 Голландия || 5,8 Турция || 61,0 Швейцария || 2,0 Соединенные Штаты || 185,2 Бельгия || 6,5 Канада || 32,3 Дания || 33,6 Австралия || 2,4 Швеция и Норвегия || 36,0 Алжир || 37,8 Испания || 84,1 Тунис || 16,2 Португалия || 7,9 Триполи || 8,4 Греция || 3,0 Япония || 59,4 Египет || 12,2 &nbsp; || &nbsp; Итого || 648 Итого || 964 Всего || &nbsp; || &nbsp; || 1612 |} Из этой таблицы усматривается, что главными поставщиками и в то же время потребителями Я. являются преимущественно великие державы и Соединенные Штаты Сев. Америки. Только одна из великих держав — Италия — принимает сравнительно слабое участие как в спросе, так и в предложении Я. Россия производит Я., в среднем, менее, чем показано в приведенной выше таблице: для десятилетия 1890—1899 г. производство Я. в России определяется в 316 милл. пд., а за последующие годы: в 1900 г. — 309 милл., в 1901 г. — 313 милл., в 1902 г. — 450 милл., в 1903 г. — 375 милл. или в среднем за последние 4 года — 362 милл. пд. Потребление в России Я. значительно меньше и потому часть его вывозится за границу (в милл. пд.): {| class=standard В 1820 г. || 1,7 || В 1870 г. || 15 || В 1899 г. || 74 » 1830 » || 2,3 || » 1880 » || 14 || » 1900 » || 54 » 1840 » || 1,4 || » 1885 » || 39 || » 1901 » || 78 » 1850 » || 2,0 || » 1890 » || 61 || » 1902 » || 104 » 1860 » || 6,5 || » 1895 » || 108 || » 1903 » || 145 |} Как показывает приведенная таблица, вывоз ячменя из России постоянно возрастает: за последнюю четверть века вывоз его наибольшей величины достиг в 1894 г. — 153 милл. пд., а наименьшей — в 1881 г. — 21 милл. пд., что объясняется неурожайностью предшествующего 1880-го года. Главным потребителем русского Я. издавна была Великобритания, которая помещала у себя нередко около половины нашего отпуска. За последние 10 лет, т. е. со времени заключения торгового договора с Германией, русский Я. начинает находит себе лучшее помещение в Германии; третье место по приему нашего Я. принадлежит Голландии. В настоящее время эти три государства помещают у себя около 80 % нашего отпуска Я. Распределение участия каждого из них за последние 25 лет видно из следующего сопоставления (в милл. пд.): {| class=standard Отправлено Я. || 1881 || 1891 || 1900 || 1903 В Великобританию || 7,5 || 19,8 || 13,5 || 33,1 » Германию || 1,3 || 7,9 || 18,0 || 56,9 » Голландию || 3,1 || 5,4 || 8,7 || 21,5 |} За это время были и другие покупатели русского Я., как напр. Франция, Бельгия, Скандинавские государства и др., но в общем итоге они не имеют большого значения. Теперь, по-видимому, выдвигается еще новый рынок — Гибралтар, куда, напр. в 1896 г. отправлено 15 милл. пд. Я. Гибралтар, конечно, не сам потребляет этот хлеб, а вероятно, направляет его в Алжир или Испанию, которые сильно нуждаются в нем. Великобритания, потребляющая наибольшее количество Я., сама производит его тоже очень много; участие этой страны в мировом производстве Я. и международном обмене видно из следующего сопоставления (в милд. пд.): {| class=standard &nbsp; || 1883—87 || 1888—92 || 1893—97 || 1898—00 Производство || 109 || 107 || 103 || 101 Привоз. || 45 || 54 || 74 || 61 Вывоз || 0,2 || 0,2 || 0,4 || 0,3 Потребление общее || 153,80 || 160,8 || 176,6 || 161,7 Душевое потребление, пуд. || 4,2 || 4,3 || 4,5 || 3,9 |} Не так еще давно русский Я. занимал на британском рынке господствующее положение, но теперь он встречает там опасную конкуренцию со стороны Румынии, Турции и Канады, хотя участие России в снабжении Я. британского рынка все еще весьма значительно, как это явствует из нижеприводимого сопоставления общего ввоза Я. в Великобританию с ввозом из России (в тыс.пуд.). {| class=standard &nbsp; || Среднийгодовой ввоз || В том числе из России || % отно-шение 1878—1882 || 38908 || 8715 || 22,4 1883—1887 || 45095 || 18608 || 41,3 1888—1892 || 54019 || 24342 || 45,1 1893—1897 || 73867 || 39108 || 52,9 1898—1900 || 60658 || 23484 || 40,8 1901 || 67796 || 25274 || 37,3 1902 || 78123 || 31174 || 40,0 1903 || 82296 || 37563 || 45,6 |} Другим значительным по производству и потреблению Я. рынком является Германия: в 1893—97 г. средний сбор Я. определялся там в 165 милл. пд., а в период 1898—1900 г. цифра эта поднялась до 183 милл. пд. Наиболее высокий урожай Я. в Германии был в 1900 г., когда он поднялся до 186,6 милл. пд. С 1893 г. здесь введен новый способ исчисления урожая хлебов, значительно отличный от прежде принятого, и потому сравнение их не вполне удобно. Следует, однако, заметить, что по новому способу исчисления выводы получаются более благоприятные. Для определения потребления Я. в Германии за продолжительный период можно привести следующее сопоставление (в милл. пд.). {| class=standard &nbsp; ||rowspan=2| Урожай ||rowspan=2| Привоз ||rowspan=2| Вывоз ||colspan=2| Потребление общее || на душу, пуд. 1878—1882 || 133 || 19,6 || 10,8 || 141,8 || 3,1 1883—1887 || 136 || 25,2 || 2,7 || 158,5 || 3,4 1888—1892 || 139 || 38,3 || 0,8 || 176,5 || 3,6 1893—1897 || 165 || 60,6 || 1,4 || 224,2 || 3,8 1898—1900 || 183 || 61,8 || 1,2 || 243,6 || 4,3 |} В 1903 г. общее потребление Я. в Германии поднялось до 254,4 милл. пд., что на душу составит 4,5 пуда. Из приведенной таблицы видно, что Германия постоянно увеличивает привоз Я.: наибольшей величины привоз достиг в 1898 г. — 70 милл. пд. Участие России в снабжении германского рынка может быть охарактеризовано следующими цифрами (тыс. пд.). {| class=standard &nbsp; || Среднийгодовой ввоз|| В том числе из России || % отно-шение 1878—1882 || 19604 || 3611 || 18,4 1883—1887 || 25193 || 4112 || 16,4 1888—1892 || 38311 || 15481 || 40,4 1893—1897 || 60632 || 29211 || 48,2 1898—1900 || 61788 || 33418 || 54,1 1901 || 54900 || 30500 || 55,5 1902 || 68781 || 43776 || 63,6 1903 || 96746 || 68503 || 70,8 |} Наиболее опасным конкурентом России по поставке Я. на германский рынок является Австро-Венгрия, дающая от 25 до 80 % потребного количества. Уже из этого сопоставления видно, что на долю прочих поставщиков остается весьма немного; германский рынок пользуется ячменем еще из Дании, Румынии, Турции и Соединенных Штатов. Участие Франции в мировом спросе и предложении Я. менее значительно, чем участие трех вышеуказанных великих держав. Общие сведения по этому предмету сгруппированы в следующей таблице (милл. пуд.): {| class=standard &nbsp; ||rowspan=2| Урожай ||rowspan=2| Привоз ||rowspan=2| Вывоз ||colspan=2| Потребление общее || на душу, пуд. 1878—1882 || 71,6 || 8,1 || 6,2 || 77,5 || 2,0 1883—1887 || 73,9 || 7,0 || 6,5 || 74,4 || 2,0 1888—1892 || 72,3 || 8,9 || 4,8 || 76,4 || 2,0 1893—1897 || 61,7 || 12,3 || 1,3 || 72,7 || 1,9 1898—1900 || 62,5 || 8,0 || 2,4 || 68,1 || 1,8 |} Судя по этим данным, потребление Я. во Франции сокращается; сокращается преимущественно местное производство, тогда как привоз сравнительно мало изменяется. Франция вообще немного требует Я. Положение России на ячменном рынке Франции видно из следующей таблицы (в тыс. пуд.): {| class=standard &nbsp; || Среднийгодовой ввоз|| В том числе из России || % отно-шение 1878—1882 || 8086 || 2907 || 35,9 1883—1887 || 7033 || 2265 || 32,3 1888—1892 || 8863 || 2240 || 25,5 1893—1897 || 12303 || 5644 || 45,9 1898—1900 || 7968 || 1638 || 20,6 |} Участие Австро-Венгрии в мировой торговле ячменем весьма значительно. Эта страна принадлежит к группе вывозящих Я. и следовательно конкурирующих с Россией. Как велики ее ресурсы в этом отношении и сколько она уделяет из них другим, видно из следующих цифр (милл.пуд.): {| class=standard &nbsp; ||rowspan=2| Урожай ||rowspan=2| Привоз ||rowspan=2| Вывоз ||colspan=2| Потребление общее || на душу, пуд. 1878—1882 || 128,1 || 2,4 || 15,6 || 114,9 || 3,0 1883—1887 || 138,6 || 2,0 || 17,7 || 122,9 || 3,1 1888—1892 || 145,1 || 0,4 || 21,8 || 123,7 || 3,0 1893—1897 || 154,2 || 2,4 || 24,2 || 132,4 || 3,1 1898—1900 || 167,7 || 1,8 || 21,3 || 148,2 || 3,3 |} Производство Я. в Италии составляет около 11 милл. пуд. в год (в 1890 г. урожай достиг 14,5 милл. пуд.), но этого количества ей не хватает и она принуждена свой дефект пополнять привозом Я. из-за границы, преимущественно из России и Австро-Венгрии, в количестве, смотря по местному урожаю, от 214 тыс. пуд. в 1897 г. до 2758 тыс. — в 1895 г. Италия получает Я. в небольшом количестве и с африканского побережья Средиземного моря, а также из Мальты, Турции и Румынии. Участие Соединенных Штатов Сев. Америки в производстве Я. и торговле этим хлебом до последнего времени было довольно слабо, но теперь, по-видимому, усиливается, благодаря быстро возрастающей там культуре Я. Еще в 1870 г. под культурой Я. было занято всего 1 милл. акров земли и собрано всего 26 милл. бушелей (американский или винчестерский бушель =0,168 четверти или около 1,35 пуда); к 1880 г. площадь посева Я. возросла до 1,8 милл. акра, а урожай поднялся до 45 милл.; в 1903 г. под Я. было занято 4993 тыс. акров, с которых собрано 131861 тыс. бушелей. Более определенно участие Соединенных Штатов в мировом производстве Я. и в международном обмене можно выяснить следующим сопоставлением сбора, привоза и вывоза Я. (милл. пуд.). {| class=standard &nbsp; || Урожай || Ввоз || Вывоз || Потре-бление 1878—1882 || 58,9 1883—1887 || 77,2 || 9,0 || 0,54 || 85,66 1888—1892 || 101,5 || 11,3 || 1,89 || 110,91 1893—1897 || 95,9 || 0,19 || 10,1 || 85,99 1898—1900 || 84,6 || 0,19 || 16,7 || 68,09 1901 || 148,5 || 0,23 || 8,4 || 140,33 1902 || 182,2 || 0,077 || 11,7 || 170,58 1903 || 178,2 || 0,076 || 11,3 || 166,98 |} Из приведенной таблицы явствует, что Соединенные Штаты в международном обмене Я. не имеют никакого влияния, но в мировом производстве Я. значение Северо-американской федерации начинает быстро усиливаться. Из прочих стран, в которых торговля Я. имеет интерес для России, можно упомянуть еще Голландию и Бельгию. За десятилетие 1890—1899 г. Голландия ввозила Я. всего по 19 милл. пд., в том числе по 12 милл. из России; Бельгия ввозила Я. всего по 16 милл. пд., в том числе из России 5 милл. К странам с избытком производства Я. принадлежит еще Румыния, вывоз из которой представляется в следующем виде: в 1891 г. — 319 тыс. тонн, 1893 г. — 461 тыс. тонн, 1896 г. — 397 тыс. тонн, 1899 г. — 67 тыс. тонн и в 1901 г. — 284 тыс. тонн. Производство Я. в Румынии за последние три года определяется в следующих цифрах: в 1900 г. — 5151 тыс. гектол., в 1901 г. — 8536 тыс. гектол., в 1902 г. — 8624 тыс. гектол. Швеция поставляет на мировой рынок около 5 милл. гкл. в год Я.: в 1900 г. — 5211 тыс. гектол., в 1901 г. — 4711 тыс. и в 1902 г. — 4577 тыс. гектол. Производство Норвегии гораздо меньше: в 1900 г. там собрано Я. 1558 тыс гектол., в 1901 г. — 1488 тыс., в 1902 г. — 1189 тыс. гектол. Дания занимает на мировом ячменном рынке видное положение: производство в ней Я. за последние годы определяется в следующих цифрах: в 1900 г. — 5782 тыс. датских тонн (0,6 четверти), в 1901 г. — 5644 тыс. тонн. Точно также и в международном обмене Я. положение Дании заслуживает внимания. За последние годы ввоз и вывоз Я. для Дании представляется в следующих цифрах (в тыс. пд.) {| class=standard &nbsp; || 1891 || 1895 || 1900 || 1901 Ввезено || 800 || 9998 || 576 || 2111 Вывезено || 2289 || 931 || 2293 || 2583 |} В заключение обзора состояния мирового ячменного рынка следует сказать несколько слов о колебании цен на Я. на главнейших рынках. На английском рынке цены на местный Я. (привозный ценится несколько ниже) за последнюю четверть века колебались в пределах от 1 р. 72 к. за пуд в 1878 г. до 94 к. — в 1895 г.; за все это время цены на Я. показывают стремление к понижению и в настоящее время они колеблются около 1 руб. за пуд. В Германии амплитуда колебания цен на Я. была гораздо меньше: наиболее высокая цена — 1 р. 16 коп. за пуд — стояла в 1880 и в 1891 г. в Бреславле, а наименьшая — 85 коп. — в 1887 г.; в настоящее время она стоит около одного рубля. Во Франции наиболее высокая цена была в 1878 г. — 1 руб. 30 коп., наименьшая — 81 к. — в 1896 г. В Соединенных Штатах Сев. Америки наивысшая цена на Я. была в 1881 г. — 1 руб. 22 к., наинизшая — в 1896 г. — 48 коп.; в настоящее время она колеблется около 80 к. В России цены на Я. всегда стояли гораздо ниже, чем в Западной Европе; в настоящее время они колеблются около 50 — 55 коп. Я. вывозится из России за границу главным образом через Одессу, Ростов и Николаев (около половины); цены на днепровский Я. в этих портах за последние 15 лет колебались в пределах 48 — 74 к. В Москве, как центральном рынке для Я., обращающегося во внутренней торговле, цены на Я. колебались в более широких пределах — от 36 к. в 1895 г. до 113 коп. в 1891 г.; в Саратове колебания цен на Я. приблизительно отвечали московским, причем наибольшее их падение до 35 к. относится к 1895 г., а вздорожание — до 98 коп. — к 1891 г. Если сравнить цены на Я за более продолжительный период, напр. с 1850 г., то повсеместно, в той или другой мере, будет заметна тенденция к понижению при одновременном увеличении производства и потребления. Такое падение цен объясняется главным образом удешевлением производства и транспортировки на дальние расстояния. Судя по приведенным ценам на Я. в главнейших пунктах его торговли, можно думать, что обороты мирового рынка по торговле рассматриваемым хлебом достигают громадной суммы около полутора миллиарда рублей. В минувшем 1903 г., страны, ввозящие ячмень, предъявили спрос на 893 милл. пд. Я., а страны вывозящие предложили 778 милл. пд. Всего таким образом мировой спрос на Я. выразился в сумме 1671 милл. пд., тогда как мировое производство Я. в том же году составило всего 1612 милл. пд. и, следовательно, недостающее количество в 59 милл. пришлось позаимствовать из запасов прежних лет. Литература. «Revue of the World’s Grain trade», by J. Broomhall; Broomhall’s «Corn trade News»; Dornbush’s «Floating Cargoes List»; Beerbohm’s «Corn Trade List»; «Bollettino di Legislazione e Statistica Doganale e Commerciale, Roma. Supplemento di Novembre 1903»; «Annual Statement of the Trade of the United Kingdom»; «Statistical Abstract of the United States»; «Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich»; «Das Getreide im Weltverkehr. Herausgegeben vom k. k. Ackerbau-Ministerium in Wien». Внешняя торговля России: А. К. Брошниовский, «Вероятные условия сбыта русских хлебов в главные потребительные страны Западной Европы, облагающие зерно ввозными пошлинами» (СПб., 1902); «Материалы по статистике хлебной торговли» (вып. I—V, изд. департамерта торговли и мануфактур); С. Гулишамбаров, «Всемирная торговля в XIX в. и участие в ней России». .
