ЗАКОН Божий Закон Божий — в общем смысле слова всякое религиозное учение, преподающее своим последователям обязательные нравственные правила жизни и деятельности; в смысле более специальном — один из главных учебных предметов начальных и средних учебных заведений, имеющий целью обучение истинам религии и правилам нравственности, на религиозном учении основанным, а также сообщение сведений о богослужении и истории данной религии, ее учреждениях и установлениях. Религиозное обучение на Западе расширялось в той мере, в какой получали преобладание в обществе идеи педагогов богословствующих (напр. Шпенер, Франке), и, наоборот, упадало и сокращалось в той мере, в какой приобретали значение теории педагогов философствующих (напр. Базедов, Кампе, Фихте, Песталоцци). В настоящее время в Европе нет страны, которая не признавала бы либо свободы обучения, а след., и права на преподавание З. Божия, либо безусловной необходимости этого учебного предмета. Состав З. Божия как предмета преподавания в низших учебных. заведениях слагается из катехизиса, церковных молитв, священной истории, объяснения богослужения; в средних учебных заведениях к этому присоединяется история христианской церкви; особенно прочно поставлено преподавание З. Божия в протестантских странах, где еще со времени Лютера изучение катехизиса составляет необходимое условие для конфирмации. В России законоучительство в школах признается делом, специально относящимся к деятельности церкви, которая по силе 64 правила VI Всел. собора допускает к преподаванию З. Божия лишь священнослужителей (священников и диаконов), из не имеющих же священного сана по силе указа 1871 г. — лишь принадлежащих к дух. ведомству лиц, окончивших полный курс по меньшей мере дух. семинарии. Епархиальные архиереи назначают из среды духовенства особых. наблюдателей за преподаванием З. Божия, дающих отчет в своих наблюдениях непосредственно архиерею. Разработка дидактики и методики З. Божия принадлежит, главн. обр., нем. литературе (Schmid, «Paedag. Encyclopädie»; Zezschwitz, «System der christlich. Katechetik»; Palmer, «Evangelische Paedagogie» и др.). Несколько соч. этого рода в последние 25 лет появилось и в нашей литературе (прот. К. Ветвеницкого, Страхова, А. Соколова, Тихомирова, С. А. Соллертинского, С. Ширского); лучшие из них — прот. Д. П. Соколова: «Исторический очерк преподавания З. Божия» (в «Руководстве к преподаванию общеобразовательных предметов», СПб., 1874) и «О преподавании З. Божия в средних учебных заведениях» (в журн. «Воспитание и обучение», 1888 г., № 4). Законоучитель обязан руководить молитвой детей, домашней, школьной и церковной, внеклассным чтением ими Св. Писания и религиозных книг, исполнением ими христианского долга исповеди и причащения, соблюдением церковных правил и благочестивых христианских обычаев и т. д. Состав школьного курса З. Божия в различных странах и в различное время был неодинаков. В Германии, где со времен Лютера обучение З. Божию было впервые правильно организовано, сначала предметом изучения был один катехизис, и именно «малый катехизис», составленный самим Лютером. В 1714 г. гамбургский пастор Гюбнер издал сочин. «Сто четыре священные истории», которое было переведено на все языки Европы, в том числе на русский, и мало-помалу сделалось повсеместно предметом изучения в школах. Официально свящ. история вошла в программы низших и средних школ Германии в последней четверти XVIII в., после издания Фридрихом II в 1763 г. «училищного устава». Россия в этом отношении со времен Петра I следовала по стопам Германии. Первый у нас школьный учебник по З. Божию, составленный Феофаном Прокоповичем, содержал в себе, кроме азбуки и главных молитв, лишь краткий катехизис, излагавший «главнейшие догматы веры и заповеди десятословия», которые и предписывалось Духовным регламентом изучать «детям всех званий». Указом Сената 20 апр. 1743 г., согласно определению Синода, предписывалось дворянам и разного чина людям обучать детей своих букварю и катехизису. В уставе губернских учреждений Екатерины II предписывалось «детей греко-российского исповедания в народных школах обучать катехизису, для познания оснований православной веры, и толкованию десяти заповедей, для вкоренения нравоучения всеобщего». Лишь по уставу народных училищ 1786 г. положено обучать в них и священной истории. В сенатском указе 1805 г. упоминается только о катехизисе, но с 1828 г. в программу З. Божия снова входит священная история. В XVIII в. в преподавании З. Божия нравоучение преобладало у нас над учением догматическим: догматы веры изучались лишь настолько, насколько это считалось нужным для нравоучительных выводов; изложение фактов св. истории приурочивалось к указанию образцов нравственности. Законоучительство, таким образом, и у нас не осталось свободным от влияния германской философии. В 1756 г. священнику Инженерной школы предписано было преподавать особо «правила строгой нравственности». По уставу сухопутного корпуса, составленному в 1766 г. Бецким, определено было в младшем классе учить детей З. Божию, во втором возрасте преподавать «учтивство и долг благопристойности», а в третьем — «упражнение истинного христианина и честного человека». С 1766 г. появляются катехизисы иером., а потом митроп. Платона, из которых два — малый и большой — были учебниками в низших и средних школах; нравоучение было в них господствующим элементом. Наряду с ними в школах появилась в 1786 г. «Книга о должностях человека и гражданина», если не составленная, то редактированная самою императрицей Екатериной II. Эта книга, иногда только дополнявшая, а иногда заменявшая в школах катехизис, была плодом философского настроения времени, хотя свои положения основывала отчасти на библейских изречениях и примерах. Философский характер века сказался и в том, что в нескольких других учебниках по З. Божию, изданных Комиссиею об учреждении народных училищ, истины веры доказывались не текстами только Св. Писания, но и доводами разума. В 1819 г. под влиянием новых веяний министерство народного просвещения изъяло из употребления «Книгу о должностях»; в курс З. Божия введены были избранные «чтения из Св. Писания» в нескольких редакциях, из которых старейшая по времени составлена была Филаретом, впоследствии митроп. Московским. Религиозно-нравственное направление вполне вытеснило направление философско-нравственное. В 1823 г. появились катехизисы митрополита Филарета (взамен прежних катехизисов митр. Платона): «Начатки христианского учения» (краткая св. история и краткий катехизис) и «Пространный христианский катехизис». Оба были до начала восьмидесятых годов единственными учебниками по катехизису. Известное сочинение немецкого педагога Цечвица высоко ценит «пространный катехизис» Филарета с дидактической и методической точек зрения, но со стороны отечественных законоучителей-педагогов много слышалось упреков ему и при самом его появлении, и в последнее время. С 30-х годов является как особый предмет по классу З. Божия «христианское нравоучение», по которому руководства были составлены прот. Воскресенским, Мансветовым, Кочетовым, Маловым и Бажановым. Оригинальностью метода особенно выдавались курсы З. Божия прот. И. Наумова и Г. П. Павского. Наумов не допускал деления курса З. Божия на особые отделы, а учение веры, нравоучение и богослужение излагал совместно. Учебника он не оставил, но общая схема его преподавания изложена в брошюре «Мысли при взгляде на десять заповедей З. Божия». План и метод Г. П. Павского, изложенные в записке на имя В. А. Жуковского (Павский был законоучителем наследника цесаревича Александра Николаевича) и в двух программах, — самое замечательное из всего, что существует в русской литературе по дидактике и методике З. Божия. Состав и способ преподавания З. Божия Павский приводит в связь с постепенным развитием умственных и нравственных сил учащихся. Детство — возраст чувства; сообразно с этим в ребенке развивается религиозное чувство с помощью молитв (не только общецерковных, но и особых, импровизируемых учеником под руководством учителя на каждый выдающийся случай жизни личной и общественной), жизнеописаний святых, указания руки Божией в природе и в общежитии и, наконец, живого изображения обрядов церкви. Второй момент религиозного обучения — изложение религиозных идей в формах рассудка и воображения и в правилах, то есть изучение догматов, обрядов и правил нравственности. Записка и программы Павского, а также образцы составленных им молитв и очерков явлений природы в первый раз изданы Н. И. Барсовым в 1880 г., в «Сборн. Имп. русского истор. общ.» и в составленной им биографии Павского («Русская старина», 1880 г.). Жуковский с восторгом приветствовал законоучительское новаторство Павского, но его метод и все сделанное им для дидактики и методики законоучительства остались без влияния на общий ход этого дела в России вследствие разлада между Павским и митроп. Филаретом. Реакция против стремлений Библейского общества имела последствием новые направления в постановке З. Божия: сначала догматико-полемическое (1837—1850), потом церковно-догматическое (1850—1878). Учение об обязанностях христианина обращается в учение об обязанностях сына православной церкви. В той мере, в какой сокращалось в курсах З. Божия нравоучение, выдвигалась на первый план православная церковность — молитвы, праздники, богослужение. В этом направлении подвергся переработке и самый катехизис митроп. Филарета. Из учебников этого периода замечательно упрощенное изложение катехизиса Филарета, сделанное прот. И. В. Рождественским, а также «Изложение символа веры» А. Н. Муравьева. В 1851 г. по новой программе З. Божия усилено было в составе курса З. Божия изучение молитв и богослужения православной церкви и исключено учение о христ. обязанностях. С 1860 г., с увеличением заботы о народном образовании, началась усиленная работа по составлению новых программ З. Божия (из них лучшая — А. Кочетова). В учебных планах министерства 1872 г. введено чтение новозаветной истории по библейскому тексту и сообщение сведений по священной географии. Отмена монополии учебников по предметам З. Божия вызвала большое оживление в духовно-педагогической литературе. В это время появились руководства М. И. Богословского («Священная история Ветхого и Нового Завета»), Грегулевича («Подробный сравнительный обзор Четвероевангелия»), Д. П. Соколова, В. Я. Михайловского, П. А. Смирнова, А. А. Желобовского, Л. П. Петрова, А. Лаврова, Базарова, К. И. Ветвеницкого, М. И. Соколова, И. Романова, А. П. Рудакова, Беллюстина («О Богослужении»), Г. Чельцова, П. А. Лебедева, С. В. Миловского и др. Из опытов изложения вероучения и нравоучения христианского взамен катехизиса Филарета (эта замена разрешена в 1872 г.) заслуживают внимания сочинения: Г. Титова («Уроки по правосл. катехизису»), П. А. Смирнова («Изложение христ. прав. веры»), Лаврова («Записки по предмету З. Божия»), И. Заркевича («Очерк учения христ. веры»), Владиславлева («Записки по классу З. Божия»). Главными предметами дидактич. и методич. рассуждений в области З. Б. были в последнее время следующие вопросы: о значении ветхозаветной истории в общем составе курса З. Божия, о языке (русск. или церковно-славянск.), на котором должно быть предлагаемо учащимся чтение Св. Писания, о форме изложения катехизиса, о необходимости буквального его заучиванья, о концентрации в один компактный курс всех предметов курса З. Божия, обыкновенно преподаваемых отдельно в последовательном порядке. Защитниками последней, по примеру прот. Наумова, являются в настоящее время прот. Д. П. Соколов и К. И. Ветвеницкий. Большинством наших законоучителей практикуется, однако, прежний метод последовательного изучения свящ. истории, молитв, катехизиса, учения и богослужения, истории церкви вселенской и русской, причем объем изложения каждого предмета соображается с общим учебным планом школы, низшей или средней, и с программами, издаваемыми министерством народного просвещения и Св. Синодом. .

ЗВУКОВОЙ метод обучения грамоте Звуковой метод обучения грамоте. — Под этим названием принято понимать распространенную в последнее время систему обучения чтению, которая, обратно с прежней «буквослагательной» методой («чтением по складам»), совершенно устраняет употребление условных названий букв, вроде. старинных: аз, буки, веди, или новейших: бе, ве, ге, де. Система эта, впервые введенная в Германии в начале нынешнего века членом баварского школьного совета Стефани, получила распространение у нас в России около шестидесятых годов, преимущественно благодаря усилиям бар. Н. А. Корфа. Главный центр тяжести этой системы лежит в упражнениях над выделением отдельных звуков из слов и затем в слиянии их в слова, причем за звуки признаются отдельно как гласные, так и согласные. Изучение звуков начинается обыкновенно с какого-нибудь гласного, напр. у, к которому затем прибавляется какой-нибудь согласный, напр. с, сначала в так называемом обратном слоге ус (причем предписывается «тянуть первую букву, а потом, не бросая ее, не останавливаясь, прибавлять к ней вторую»), а затем уже в прямом слоге су. Обучение по звуковому методу обыкновенно на первых же порах сопровождается письмом; иногда самое чтение начинается с письменного шрифта (Ушинский, Шарловский, Гербач, Островская), иногда пишут сначала печатными буквами (Дмитревский). Русские учебники звукового метода различаются, кроме того, различною последовательностью в изучении звуков, смотря по воззрениям авторов на степень их трудности. Наиболее трудным признается одинаково всеми слияние согласного с мягким или йотированным гласным, которое обыкновенно дает не то произношение, какое требуется. Так, напр., м и я, по общему отзыву, сливаются чаще всего как мъ — я, почему некоторые составители азбук рекомендуют предоставлять лучше детям произношение этого слога, как будто бы было написано мь-а (Дмитревский, Наманский). Препятствием к применению чисто звукового метода в обучении чтению служит вообще несоответствие звуков с буквами. Число звуков в русской речи (как, впрочем, и во всякой другой) гораздо больше, чем письменных знаков для них, почему одна и та же буква часто имеет разные оттенки произношения, смотря по своему положению в слове. Главным недостатком звукового метода является то, что согласные, произношение которых по самому их свойству немыслимо без гласных, заставляют тем не менее произносить отдельно, что нередко дает звуки, вовсе не соответствующие естественным звукам речи. Некоторые из составителей азбук поэтому как бы возвращаются к прежним способам обозначения букв и рекомендуют, напр., б, в, г называть бы, вы, гы (Наманский), а иногда и прямо советуют восстановить аз, буки, веди как названия букв, после того как их звук стал ясен из разделения слов по звуковому методу (Главинский). Признавая трудность выговора согласных, некоторые авторы предлагают прием чтения слогами на первых же порах (Островская) или же прямо не считают согласных за звуки, а признают лишь такие звуки, как аб, ба, на которые и делят слова (Золотов). Последние авторы приближаются своим методом к американскому, так называемому «словесному методу» обучения чтению (word method), о котором упоминал в своей «Азбуке» еще гр. Толстой. Метод этот, принятый в большинстве народных школ Соединенных Штатов, состоит в том, что до разделения речи на ее первые элементы — звуки, дети долгое время знакомятся с целым рядом слов (а иногда начало кладется даже целыми фразами), которые они запоминают в их полном составе, всячески изучая их различные комбинации, и уже после нескольких недель знакомства с целыми словами учение переходит на их составные части — слоги; значение же букв выясняется из однородных слогов вроде, напр., бор, мор, cop, в которых при одинаковых второй и третьей буквах рельефно выступает произношение букв б, м, с. Преимущество такого метода, представляющего собою развитие идей известного педагога Жакото, состоит в том, что дети, получая на первых же порах впечатление всего слова в его правильном правописании, не встречают затем особых затруднений в орфографии, а также в том, что избегается период чисто механического чтения, и дети с первых же уроков читают так же просто и осмысленно, как говорят. Подобным методом обучения чтению пользуются, по словам доктора Устимовича («Вестник воспитания», год 5, № 1), и у нас в России, при обучении инородцев; на такой же метод указывает, по-видимому, известный педагог Рачинский, рекомендуя начинать обучение чтению и письму в сельских школах с разложения знакомых уже детям молитв, при таком способе пришлось бы начинать обучение с церковно-славянской азбуки. В американских школах обыкновенно заставляют детей самих сказать что-нибудь в ответ на вопрос учителя, затем учитель записывает эту фразу на доске, и дети приучаются ассоциировать написанное с тем, что ими было сказано. Литература. Ив. Главинский, «Руководство к изучению русской грамматики» (СПб., 1862); «Русская азбука по способу Наманского» (СПб., 1867); бар. Корф, «Русская начальная школа» (СПб. 1870); Г. Шарловский, «Первоначальное обучение письму и чтению» (Варшава, 1871); И. Островская, «Руководство для учащих» (приложение к «Азбуке для обучения по звуковому методу», Москва, 1878); К. Ушинский, «Руководство к преподаванию по «Родному слову» (СПб., 1880); А. Дмитревский, «Букварь для совместного обучения русскому и церковно-славянскому чтению и письму» (М., 1881); Д. Тихомиров, «Опыт плана и конспекта элементарных занятий по родному языку» (М. 1883); его же, «Руководство к Букварю»; гр. Л. Н. Толстой, «Новая азбука» (М., 1885); С. А. Рачинский, «Сельская школа» (М. 1892); В. Добровольский, «Русская грамота», «Букварь для народных школ. Пособие при обучении по способу барона Н. А. Корфа» (СПб., 1892).

КАНДИДАТЫ-ПЕДАГОГИ Кандидаты-педагоги — так назывались лица, состоявшие на педагогических курсах при Второй спб. военной гимназии, учрежденных в 1865 г. и закрытых в 1883 г. Курсы эти имели своим назначением приготовление учителей для военных гимназий. В К.-педагоги принимались молодые люди как военные, так и гражданские, окончившие курс наук в высших учебных заведениях. Каждый К. должен был готовиться к преподаванию в младших классах гимназий русского языка и еще по меньшей мере одного предмета. Приготовление К. продолжалось два года. В течение первого года они обязаны были присутствовать на лекциях учителей-руководителей, и им поручалось чтение в классах отдельных уроков или особых отделов предметов, преподававшихся их руководителями; в течение второго — они приступали под наблюдением руководителей к исполнению всех обязанностей учителя по каждому из избранных ими предметов и обязаны были руководить под наблюдением воспитателей вечерними занятиями воспитанников. Кроме того, К.-педагоги слушали теоретические курсы по педагогике и общей дидактике, представляли письменные работы на заданные темы и изучали учебники и специальные сочинения по указанию конференции. По окончании двухгодичного приготовления им производилось испытание, на основании которого они приобретали право на преподавание или в одних младших классах военных гимназий, или и в младших, и в старших. Во время состояния на курсах К.-педагоги получали стипендию, которую сохраняли в течение 8 лет по окончании курсов, если за недостатком вакансий не могли получить учительских мест. К.-педагоги обязаны были прослужить по ведомству военно-учебных заведений не менее трех лет.

ПЕДАНТИЗМ Педантизм (от итал. pedare, воспитывать) — явление, встречающееся в различных областях жизни, но чаще всего сопровождающее ученость и педагогическую деятельность. Педант — человек, из-за формы упускающий из вида содержание, ревниво соблюдающий привычный порядок в мелочах и совершенно замкнувшийся от умственного развития и движения вперед. В школе педантизм является истинной язвой, внося безжизненность в живое дело и внушая ученикам отвращение к школе. Среди школьных педантов еще не так давно систематически практиковались телесные наказания. Лучшая гарантия против педантизма — подъем образовательного ценза среди учителей. Только человек с хорошим общим образованием может без труда избегнуть мертвящего формализма, часто вырождающегося в педантизм с его мелочностью.

УЧИТЕЛЬ Учитель. Журнал для наставников, родителей и всех желающих заниматься воспитанием и обучением детей — педагогический журнал, выходивший в СПб. 2 раза в месяц, с 1861 по 1870 г. Издатели-редакторы: первоначально — И. И. Паульсон и Н. Х. Вессель, с 1865 г. — И. И. Паульсон; с 1867 по 1870 г. — изд. Д. Е. Кожанчиков, ред. И. И. Паульсон. При журнале давались приложения: 1) «Справочный листок» (1862—70), 2) «Натуралист. Вестник естественных наук и сельского хозяйства» под ред. Д. С. Михайлова (1864—68) и 3) «Чтение для юношества» (1864—66) по 24 вып. в год. Издание это, давая руководящие статьи для учителей и воспитателей по всем отраслям педагогического дела и для родителей по вопросам домашнего образования и воспитания, отводило видное место также статьям для самообразования и с этой целью ввело несколько приложений к журналу.

ФИЛАНТРОПИН Филантропин (греч. Philantropinum) — воспитательный институт, основанный в 1774 г. Базедовым (II, 686) в Дессау. Просуществовал лишь до 1793 г., но успел оказать значительное влияние на развитие педагогического дела. Под филантропизмом разумеется выработанная Базедовым и впервые им примененная на практике педагогическая система, которая, исходя из учения Ж. Ж. Руссо, стремилась воспитывать детей согласно законам природы и возбуждать в человеке любовь к ближнему. Наряду со многими странностями так назыв. «филантропы», или «филантрописты», сгруппировавшиеся вокруг Базедова, внесли некоторые рациональные реформы в дело воспитания и способствовали развитию естественных методов научного преподавания. Благодаря им было обращено большее внимание на физическое развитие (гимнастика). Наряду с институтом в Дессау, филантропические заведения в короткое время были основаны в Маршлине (Граубюнден) и в Гейдесгейме (Пфальц); но эти школы вследствие недобросовестных и рекламных приемов их руководителя Бардта могли только повредить делу. Долго продержался только Ф. Зальцманна в Шнепфентале (основ. в 1784 г.). Наиболее видные представители филантропизма — Кампе, Зальцманн, Вольке, Гутс Мутс, Оливье. В более широком смысле можно причислить к этому направлению Рохова и Песталоцци.

ФОРМАЛЬНОЕ образование ума Формальное образование ума (disciplina mentis, formate Bildung, culture formelle) — термин, часто встречающийся в педагогической литературе, особенно в приложении к классицизму. В основе учения о Ф. образ. ума лежит старинное различение между материей и формой. Каждый учебный предмет дает известную сумму фактов — но это лишь материя предмета; усвоение этих фактов равносильно пассивным восприятиям. Иное дело — форма учебного предмета, т. е. та функция его, которая воздействует на ум человека, делая восприятия объектом наших активных душевных способностей, заставляя работать суждение, фантазию и т. п. Эта воспитательная сила присуща различным предметам не в одинаковой степени. Как результат Ф. образования ума, получается способность к произведению высших мыслительных процессов; сюда принадлежит не только уменье легко и точно расчленять самые запутанные проблемы и правильно судить о вещах, не обманываясь софизмами и не увлекаясь поверхностными суждениями, но и облекать свои мысли в законченную в логическом и стилистическом отношениях речь. Другими словами, Ф. дает человеку умение «мудро мыслить и красно говорить» (sapere et fari). Когда в Германии на смену рационализма и утилитарной педагогики в конце XVIII в. явился новый гуманизм с своим энтузиазмом и глубоким преклонением перед эллинским гением и когда классическая филология победоносно водворилась в ученой школе, принцип Ф. образ. ума стал служить одним из боевых средств защиты гуманистической гимназии против нападений ее противников. Изложение учения о Ф. образовании ума можно уже найти у главы неогуманизма Ф. А. Вольфа и у педагогов, проникнутых его идеями (напр. у Ф. Гедике). Языки, по этому учению, содержат в себе весь запас общих идей и форм нашего мышления, добытых и развитых при прогрессивной культуре человечества. Внимательно рассматривая и изучая многообразные формы в различных языках, мы впервые знакомимся с сокровищницей человеческих идей и научаемся ими пользоваться, а с этим соединены упражнения, дающие уму ту гибкость, без которой невозможна высшая интеллектуальная деятельность. В этом отношении иностранным языкам отдают преимущество пред родным, так как в первых грамматические, а с ними и логические категории выступают с большей яркостью. При переводе с одного языка на другой ученик принужден строго следить за формой и значением слов, выбирать выражения и приноровлять их к мыслям. Чем более чужд нам язык, тем интенсивнее и плодотворнее эта работа. Однако новые иностранные языки еще настолько близки к нам, что не могут заставить вполне отрешиться от механической работы; они слишком родственны между собою, так как выросли на общей почве, германо-романо-славянской и христианской. Слова и выражения в новых языках иногда так похожи друг на друга, что возможно простое механическое переложение при переводе и усвоение их почти без участия сознания, работой одной памяти и подражанием. Ввиду всего этого новые языки не представляют «достаточного материала для ежедневного усидчивого и систематического изучения»; дать пищу многообразным способностям нашего ума может, с этой точки зрения, только изучение двух древних языков, латинского и греческого. Неогуманисты вследствие культурных условий, в которых находилась Германия в XVIII и начале XIX вв., отдавали решительное предпочтение греческому языку (см. Тирш); но как они ни ополчались против «латинской гнили», против «языка монахов», латинский язык все-таки сохранил первенство в гимназии. Теоретическая, а за ней и официальная педагогика приписала обоим древним языкам неразрывно высокое воспитательное действие (Bildung zur Humanität). Практика привела к крайностям; неогуманизм породил нынешний школьный классицизм, узурпировавший в свою пользу правильное в принципе учение о Ф. и воспитательном преподавании (erziehender Unterricht), от которого не может отказаться ни один учебный предмет. Чем дальше, тем все больше удалялся школьный классицизм от гуманистического идеала, перенося центр тяжести на чисто формальную почву изучения грамматики и упражнений. Уже Гедике придает чрезмерное значение формальной силе классических языков. «Вы можете забыть, — говорит он, — все, чему учились по-гречески, и сделаться, тем не менее, отличным чиновником, судьей, адвокатом, врачом или священником. Не думайте, однако, что часы, проведенные вами в занятиях этим языком, пропали; ведь занятия эти — не средство для приобретения знаний, а цель. Даже забыв древние языки, вы сохраняете ту гибкость ума, которая необходима для всякой интеллигентной деятельности». «Умственная гимнастика» сделалась кумиром средней школы XIX в. Особенно усиливался формализм в моменты реакции, когда не только рационалистическая философия казалась опасной, но и гуманизм с его сомнительным христианством и широким толкованием национальных и политических вопросов. Так, в 50-х годах в Пруссии школьные программы были подчинены принципу «умственной гимнастики». По мнению Зейфферта, одного из виднейших тогдашних вдохновителей официальной педагогики, вся сила в грамматической выучке, в углублении в формы мертвого языка и в имитации. Высшее значение придается им латинской версификации: «две строчки латинского дистихона заключают в себе целую сокровищницу чудесных сил». С возникновением реальных училищ (1859) гимназической педагогике пришлось еще усилить свой арсенал. «Идеализм — принцип гимназии; материализм — принцип реального училища»: вот боевой клич прусского классицизма 50-годов, в котором усматривали лучшую опору против антицерковных и революционных тенденций времени. Реальные школы признавались непригодными для приготовления к университетской науке не потому, что реалисты не знают греческого и латинского языков, а потому, что они не прошли серьезной классической школы, которая одна сообщает Ф. Только абитуриенты гимназии были признаны достойными «аттестата зрелости». Серьезной признавалась лишь та школа, в которой осуществлена концентрация умственной работы на немногих предметах, имеющих действительно воспитательное значение. Такими предметами признавались прежде всего древние языки, а из остальных уступка делалась только в пользу математики. Требовалось, чтобы через весь учебный план, от первого до последнего класса, была проведена одна группа учебных предметов, на которых должно быть сосредоточено внимание учащихся. Предполагалось, что разнообразие не формирует ум, а расслабляет и развлекает его. Естественные науки, новые языки, история, философия и друг. объявлялись если и не вредными, то во всяком случае бесполезными; в крайнем случае их только терпели в учебных планах классической гимназии. Вера в воспитательное значение грамматики была так велика, что даже враги классицизма, сторонники новоязычной школы, переносили теорию Ф. на новые языки и в остатках склонений в немецком языке усматривали какую-то таинственную силу, которою необходимо воспользоваться в воспитательном отношении. Настоящая концентрация практически была проведена, впрочем, только в отдельных случаях, полнее всего в так назыв. Fürstenschulen (см. Шульпфорта) и в Баварии, для которой Тирш в 1829 г. набросал проект реформы ученой школы с 164 уроками для одних древних языков. По этому проекту все предметы, кроме Закона Божия и математики, находились в руках одного преподавателя; но так как в центре математического преподавания был поставлен Евклид, то и здесь связь с античным миром не нарушалась. Кроме 164 часов латинского и греческого языков, были особые часы для логики, диалектики, истории и географии, но уроки эти, в сущности, также вращались около классических писателей. Все остальные науки и занятия были допущены только факультативно. В подобной умственной атмосфере мальчик и юноша должен был оставаться с восьмилетнего возраста в течение 10 лет, прежде чем попасть в университет. В Пруссии концентрация всегда оставалась только в теории, а в сущности в учебных планах прусских гимназий царил более или менее откровенный «утраквизм» (комбинация классицизма с реализмом). Когда в 70-х годах в России признали необходимым произвести «стерилизацию умов» при помощи школы, то ограничились пересадкой на русскую почву прусского образца 50-х годов, уже сильно устаревшего и находившегося в преддверии реформы. Русские защитники классицизма почти дословно повторяли аргументацию немецкой книжной и официальной педагогики. Ф. образования ума, основанное на концентрации преподавания, выставлялось панацеей, долженствующей совершить чудеса. Между тем в Пруссии с 1882 г. совершается крутой поворот; там отказались от принципа концентрации и окончательно пошли по пути «всестороннего образования» и утраквизма. Учебные планы прусских гимназий 1892 г. являются уже полным противоречием принципу Ф. образования ума путем усиленных занятий. Падение спекулятивной философии, замена метафизической психологии эмпирической, высокий подъем естественных наук и развитие неофилологии нанесли решительный удар старому классицизму. Новейший классицизм, отдавая должное педагогическому значению новых языков, естественных наук, истории и географии, видит свою задачу в «историческом воспитании юношества». Чисто формальный принцип не может уже найти теоретического оправдания, несмотря на то, что еще не существует педагогической системы, которая бы шла в уровень с современным состоянием науки. Классицизм — говорят ныне все сторонники коренной реформы среднего образования — дает Ф. образование ума не лучше других комбинаций предметов. При современном состоянии культуры новые языки с их литературами и естествоведение выполняют функцию умственного развития лучше, чем древние языки. Нельзя прикрывать теорией умственной гимнастики тот печальный факт, что три четверти абитуриентов выходят из гимназий без всяких знаний; усилия, не увенчанные успехом, не могут иметь полезного влияния на умственное развитие. Таким образом, в настоящее время теоретически невозможно доказать преимущества формальной силы классицизма. Приходится ссылаться для защиты классической гимназии на многовековой опыт всех просвещенных народов. На это возражают, что при иных условиях, чем ныне, классическая школа давала блестящие результаты, но в настоящее время эти результаты в большинстве случаев жалки и не оправдывают монополии классицизма. Достаточным доказательством этого являются отзывы университетских профессоров об умственном развитии студентов. Форма и содержание работ абитуриентов гимназии на «испытаниях зрелости» далеко не говорят в пользу их умственной зрелости. Профессора-юристы жалуются на недостаток логического развития у студентов, естественники и медики — на полную неспособность студентов производить наблюдения, на притупленность их чувств и неуменье отделять существенное от случайного. Еще недавно у нас в России (в 1899 г.) был произведен опрос профессоров; оказалось, что у большинства абитуриентов гимназии нет и речи о «гармоническом развитии всех душевных сил». Большинство не только не способно к «глубокому анализу человеческих мыслей» и к самостоятельному, систематическому умственному труду, но часто не может разобраться в простейших вопросах и не обладает простой любознательностью. Таким образом, Ф. образование ума, во имя которого совершена была реформа русской средней школы в 1870 г., оказалось призраком. Классицизм не развил и литературно-эстетического вкуса, о чем свидетельствует огромный успех низкопробной литературы и драмы именно среди людей, запасшихся в молодости аттестатом зрелости. Что касается этико-гуманного образования, то у получивших классическую подготовку не часто приходится констатировать живое участие к великим вопросам человечества, глубокое понимание их и свободу от мелочности и узкого эгоизма. .

ШКОЛЬНАЯ Жизнь Школьная Жизнь — педагогический журнал, издавался в СПб., в 1872—73 гг., в 1874—75 г. еженедельно. Издатель-редактор Николай Столпянский. В 1874 г. вышли только №№ 1—4. При журнале с 1873 по 1874 г. выходила приложением «Учительская Библиотека» (СПб., 1874, №№ 1—2).

ЭВРИСТИЧЕСКИЙ метод Эвристический метод (от Εὐρίσκω — нахожу) — применяется при обучении; он состоит в том, что ученика путем ряда вопросов наводят на решение проблемы, подлежащей рассмотрению. Этот метод применим во всех случаях, когда учитель имеет в виду не только выспросить ученика относительно затверженного, но и возбудить в ученике способность комбинировать известные данные. Не во всех предметах Э. метод применим с одинаковым успехом; в предметах, требующих по преимуществу напряжения памяти, он менее применим, чем в предметах, требующих напряжения мысли и дедукции: так, напр., при обучении математике и логике Э. метод более применим, чем при изучении географии. При правильной и систематичной постановке вопросов он может развить в ученике догадливость и сообразительность; при неумелой постановке вопросов, наоборот, он развивает в учениках стремление к ответам наугад, к догадкам, о которых Балдвин справедливо говорит, что они «бесчестны».

ЭКСТЕМПОРАЛЕ Экстемпорале (латинское extemporale) — письменное упражнение для изучения чужих языков, назначаемое в определенные сроки, но без предварительной подготовки или же вне очереди и без предупреждения. В нашей русской школьной практике Э. обыкновенно называются письменные переводы с русского яз. на латинский или греческий яз. В гимназии времен гр. Д. А. Толстого такие Э. являлись не средством или подспорьем, а чуть ли не целью всего грамматического изучения древних языков. Они назначались два-три раза в месяц и делились на 2 вида: одни имели в виду отдельные правила, только что объясненные в классе, другие охватывали целый ряд правил, пройденных учениками в течение известного промежутка времени (Э. повторительные). С течением времени значение Э. ослаблялось: их стали все более и более признавать только одним из способов к лучшему усвоению правил грамматики. Окончательный удар Э. такого рода был нанесен в 1890 г., когда центр тяжести был перенесен на переводы с древних языков на русский. С тех пор на испытаниях зрелости по латинскому и греческому языкам предлагаются отрывки из классических авторов для перевода на русский яз., а Э. (т. е. переводы с русского языка на латинский и греческий языки) остаются лишь на переводных испытаниях из IV и из VI кл. Дальнейшую стадию в ослаблении значения Э. представляет время министерства ген.-ад. Ванновского, когда письменные переводы по древним языкам были исключены из предметов испытаний зрелости и за Э. всякого рода было признано значение лишь полезного упражнения для лучшего ознакомления с языком.

ЯСНАЯ Поляна, журнал Ясная Поляна — журнал педагогический, издававшийся гр. Л. Н. Толстым в 1862 г. При журн. выходили в виде приложения книжки (сначала назывались «Книжками для детей» и «Кн. для взрослых», затем просто «Книжки»). Ср. т. XXXIII, 452.
