МАТЕМАТИКА Математика. — Слово «математика» происходит от греческого μάθημα (наука, учение), в свою очередь происходящего, вместе с имеющим одно с ним значение словом μάθησις, от глагола μανθάνω, первоначальное значение которого, «учусь через размышление», устанавливало строгое разграничение между выражаемым им понятием и понятием учения путем опыта. М., по обычным, установившимся с давнего времени, взглядам, есть наука о величинах, предмет которой состоит в измерении величин, или, согласно с поправкой, внесенной Огюстом Контом, в непрямом измерении величин. Такое определение если и может считаться удовлетворительным, то только для отдаленного прошлого, когда задачи М. не шли далее практических искусств счета и измерения протяжений. Но уже с IV в. до Р. Хр. практическая арифметика, под именем «логистики», и практическая геометрия, в форме землемерия, потеряли почти всякий интерес в глазах математиков древней Греции, и на первый план выдвинулись для них изучение свойств протяжений, или теоретическая геометрия, и в меньшей степени изучение свойств чисел, или, по терминологии нашего времени, теория чисел. По определению Вильгельма Вундта, вполне выражающему современное состояние М., ее предмет состоит в задаче «подвергнуть исчерпывающему свой предмет исследованию мыслимые формы чистого усматривания, так же как и выполнимые, на основании чистого усматривания, формальные построения понятий, в отношении всех их свойств и взаимных отношений». Это определение отвлечено автором от содержания создавшегося в последнее время, под именем учения о многообразиях, или учения о формах (Mannigfaltigkeitslehre Римана, или Formenlehre Германа Грассмана), самого общего математического учения, в отношении которого все отдельные математические науки являются не более как его специальными ветвями. Содержание названного сейчас общего математического учения с полною ясностью раскрывает также и связь, существующую между М. и другими науками. Выражения «многообразие» и «форма» характеризуют это содержание с двух разных сторон, так как указывают на два необходимых условия, которые должны быть выполнены при всяком математическом исследовании, какой бы предмет оно не имело. Первое из этих условий состоит в наличности многообразия объектов мышления, составляющих известную совокупность; второе — в чисто формальном способе обработки, т. е. в таком, который привлекает к рассмотрению не собственные конкретные свойства объектов мышления, а только одни взаимные отношения последних. Область математического исследования становится таким образом чрезвычайно обширной, способной к распространению даже на формальную часть логики, как на удовлетворяющую указанным условиям и потому вполне готовую к принятию форм математического алгоритма. В настоящее время это принятие есть уже совершившийся факт, представляемый недавно созданными трудами Буля, Роберта Грассмана, Шредера и др. логическим исчислением, или алгеброй логики. Если затем принять во внимание, что все доставляемое опытом может быть сведено на отношения многообразных объектов мышления, то становится необходимым заключить, что всякая опытная наука, по самой своей природе, должна быть доступна формальному, или математическому, способу обработки. Степень же приложимости математической обработки предмета зависит исключительно от чисто внешних условий исследования. «Рациональная, или теоретическая, механика», «небесная механика», «математическая физика», попытки создания «математической химии», «теория вероятностей» и «математическая статистика» дают изложенным сейчас абстрактным заключениям фактическое реальное подтверждение. Развитие математики началось с создания практических искусств счета и измерения линий, поверхностей и объемов. Началом этого развития можно считать появление у первобытного человека определенного представления единицы и неопределенного представления множества. Затем все последующее развитие первобытного счисления состояло в последовательном выделении из неопределенного представления множества определенных представлений два, три, четыре и т. д. до пределов, которые определялись у различных народов самыми разнообразными обстоятельствами. Обстоятельством, определившим форму и ход первоначального развития счисления, была коренящаяся в условиях и законах первоначального развития представлений невозможность для первобытного человека в течение значительных промежутков времени отделять числовое представление от конкретного представления содержащей его группы предметов. Счет вначале, вследствие этого обстоятельства, мог быть и был только вещественным. Промежутки времени, необходимые для выделения последовательных числовых представлений, были вообще очень большими, но особенно значительную продолжительность имели они в эпоху развития представлений чисел два, три и четыре. На исключительно большую величину промежутка времени, в продолжение которого выделялось представление числа три, и поэтому вся доступная человечеству область счисления ограничивалась определенными представлениями единицы и два, и неопределенным — множества, указывает факт существования во многих языках двойственного числа. К этому же громадному промежутку времени восходят начало развития счисления дробей и связанное с ним первое образование системы счисления. Первой дробью, с которой познакомилось человечество, была половина. Вслед за ней постепенно выходили на свет сознания и ближайшие к ней другие дроби двоичной системы. Половина какого-нибудь предмета могла быть, в свою очередь, разделена на две полполовины; полполовина — на две полполполовины и т. д. до предела, до которого могли доходить требования практической жизни. Вполне характеристичный пример этого образования дробей двоичной системы представляет древнерусская система земельных мер. Землемерные рукописи и официальные акты по землемерию допетровской эпохи доходили в образовании этих дробей до 8, 9 и даже 10 повторений приставки пол- к слову половина (о дальнейшем развитии счисления дробей см. в статье Дроби). Первоначальное разнообразие групп предметов, заимствуемых человеком из окружающей природы для употребления в качестве орудий и средств счета, сменилось, после выделения представления числа четыре, почти исключительным употреблением группы, представляемой пальцами руки, как ближайшей к человеку и постоянно находящейся в его распоряжении. С этого времени дальнейшее развитие счисления так тесно связалось с развитием уменья пользоваться при счете пальцами, что для словесного выражения вновь выделяемых числовых представлений стали в чрезвычайно широких размерах употребляться названия предметов и действий пальцевого счета. После выделения представления числа 5 дальнейшее развитие счисления встретило важное затруднение, состоявшее в невозможности, при выделении следующего числового представления шесть, пользоваться пальцами одной руки, как уже занятыми выражением числа 5. Наблюдения над пальцевым счетом современных дикарей обнаруживают существование и размеры рассматриваемого затруднения в этом и аналогичных других случаях с полною ясностью. После значительного промежутка времени некоторые племена пришли к мысли освобождать занятые выражением числа 5 пальцы одной руки с помощью употребления особого знака, напоминающего человеку, что число 5 уже получено один раз. Этим знаком бывали: черта, проведенная на песке или красящим веществом на какой-нибудь поверхности, камень, и т. д. Этим приемом была создана пятеричная система счисления в ее примитивном виде счета по пяткам и положено начало развитию письменного счисления. Действительно, употребление для условного обозначения предмета других знаков, чем жесты и звуки, и есть уже письмо в самом обширном значении этого слова (см. Письменное счисление). Последовавшее за введением указанного приема развитие счисления состояло в том, что при выделении, с помощью пальцев одной руки, всех следующих числовых представлений до известного предела, попутно выделялись сперва простые кратные пяти, как основного числа пятеричной системы, а затем и единицы следующих разрядов той же системы вместе с кратными им. Другим средством устранения представившегося затруднения, найденным другими племенами, было употребление при выделении следующих за 5-ю числовых представлений пальцев другой руки. Но когда эти племена, достигнув числа 10, должны были перейти к 11, тогда они опять встретились с затруднением, подобным прежнему и состоявшем в невозможности пользоваться пальцами обеих рук, как уже занятыми выражением числа 10. Те же два средства, как и прежде, послужили и для устранения нового затруднения. Одни из племен, придя к мысли обозначать десяток особым знаком, создали получившую позднее всеобщее распространение десятичную систему счисления; другие, напротив, остановившись на мысли воспользоваться пальцами ног, продолжали развивать счисление в прежнем направлении, пока наконец, достигнув числа 20, не пришли в дальнейшем развитии счисления к созданию двадцатеричной системы, закончившему собой цикл образования пальцевых, или натуральных, систем счисления. Средства, при помощи которых происходило дальнейшее развитие счета, оставались все последующее время в сущности теми же, какими были вначале, изменяясь только более или менее резким образом в своих внешних формах, в зависимости от достигаемых человечеством ступеней развития. Согласно двум главным родам употребляемых средств, счет бывает или вещественным, или мысленным. Первый пользуется или предметами, принадлежащими человеческому телу, главным образом пальцами, или же предметами, посторонними человеку. И в том, и в другом случае счет пользуется употребляемыми им предметами или в их непосредственном виде, или в форме изображений, с течением времени все более и более удаляющихся от оригиналов и кончающих переходом в системы условных знаков, или образованием письменного счета в тесном смысле. Несмотря на свою распространенность в позднейшее время, письменный счет не является единственной формой вещественного счета в его позднейшем состоянии. Другой формой, и притом стоящей гораздо ближе к своему древнему прототипу, является инструментальный счет, пользующийся для своих целей различными более или менее сложными искусственными инструментами или орудиями, начиная с первобытного шнурка с узлами и кончая усовершенствованной счетной машиной последней конструкции. Другой главный вид счета — мысленный — в своей чистой первоначальной форме слагается из операций, совершаемых вне сознания и выводимых перед ним с значительным трудом и в более или менее смутных образах только в позднейшее время, по достижении владеющими им лицами значительно высших ступеней развития. При таких свойствах этого счета об употреблении его в древности мы можем судить только по перешедшим в памятники древней математической литературы результатам его приложения к решению различных задач и вопросов. Недостаток данных истории М. может быть пополнен наблюдениями над феноменальными счетчиками нашего времени. Этим именем обозначаются прежде всего лица, которые, без всякой предварительной подготовки, оказываются в состоянии в поразительно короткие промежутки времени производить очень большие вычисления и решать задачи, которые должны быть признаны совершенно выходящими из круга ведения не только неграмотного человека, но даже и лиц, получивших элементарное школьное образование. Можно указать на обратившего на себя недавно внимание всего образованного мира Жака Иноди и на изученных более или менее обстоятельно Анри Монде во Франции, и Ивана Петрова в России. Наблюдения над этими феноменальными счетчиками дают нам основание думать, что начало употребления мысленного счета восходит к очень отдаленным временам развития счисления. Данных для изучения первоначального развития геометрии наука в настоящее время почти совсем не имеет. Первое ознакомление с основными геометрическими понятиями доставляло человечеству созерцание предметов окружающей природы. Но это ознакомление было бы очень поверхностным, если бы к нему не присоединялось с раннего времени воспроизведение образов, представляющихся человеку в окружающем его мире, вызываемое или стремлением к подражанию, или практическими нуждами. Воспроизведение, явившееся результатом первой из этих двух причин, выразилось в первобытных формах живописи и ваяния, и второй — в различных ремеслах и в первобытной форме архитектуры. Но большая часть доставляемых этими средствами геометрических сведений оставалась вне сознания. Прогрессировать в ясности и определенности эти представления едва ли могли ранее эпохи, когда явилась надобность в измерении расстояний, в определении величины земельных участков, в вычислении содержания жидкостей, зерен, плодов и проч. в сосудах и различных помещениях. Употребляемые вначале приемы этих измерений и определений были исключительно эмпирического и индуктивного происхождения. Умозрение стало приводить к сколько-нибудь заметным результатам только значительно позже, и притом первые результаты умозрения в области геометрии могли быть в большинстве случаев только ошибочными. Вполне характерным примером их является имевшее в свое время всеобщее распространение ложное учение о равенстве площадей фигур при равенстве их периметров, и обратно. Учение это получило очень обширное и притом вполне умозрительное развитие. Площадь какого-нибудь данного четырехугольника вычислялась, напр., как площадь прямоугольника, имеющего одинаковый с ним периметр, именно такого, неравные стороны которого равнялись полусуммам противоположных сторон рассматриваемого четырехугольника (египетские землемерные надписи храма в Эдфу). Площади многоугольника, круга, всякой криволинейной фигуры вычислялись как площади квадратов, имеющих сторонами 1/4 периметра рассматриваемой фигуры. Вычитание площадей фигур заменялось вычитанием их периметров и следующим затем определением площади квадрата, периметр которого равнялся полученной разности (русские землемерные рукописи XVII столетия). Древнейшим из известных современной науке памятников древней математической литературы является составленный за 1700 лет до Р. Хр., по источникам еще более древним, восходящим именно к промежутку 2221—2179 гг. до Р. Хр., египетский папирус Ринда (см. Папирусы математические). В таблицах, составляющих его арифметическую часть, исследователь, кроме действий над целыми и дробными числами, встречает еще случаи возвышения в степени, пропорциональное деление, учение о геометрических отношениях и пропорциях в примитивном виде, определение среднего арифметического, задачи, занимающиеся арифметическими прогрессиями, решение уравнений 1-й степени с одним неизвестным. Изложение решений вопросов и задач в папирусе Ринда лишено даже намека на что-нибудь подобное объяснению или доказательству. Искомый результат или дается прямо, или вычисляется, как бы по рецепту, в обоих случаях он поверяется, так как уверенность в правильности предписанного решения только при посредстве поверки и может быть достигнута. Такой способ изложения, как свидетельствующий, по меньшей мере, о неясности для сознания найденного решения вопроса, показывает, что вначале исключительно, а позднее во всех более трудных случаях решение задач и вопросов доставлялось феноменальными счетчиками и затем, как умственное наследие, передавалось из поколения в поколение. Методов, которыми бессознательно пользовались феноменальные счетчики при своих решениях вопросов и задач, как показывают наблюдения над людьми этого типа в новейшее время, было два; из них один может быть назван методом попыток. Сущность метода состоит в совершении ряда попыток, имеющих целью достигнуть вполне точного решения вопроса или возможно более к нему приблизиться. Так как для успеха дела число таких попыток должно быть возможно более ограниченным, то прежде чем приступить к ним необходимо определить на основании условий вопроса их низший или высший предел или оба вместе. Затем для первой из попыток, следовательно, в качестве числа, представляющего для всего их ряда точку исхода, или, короче, в качестве исходного числа, берется или один из этих пределов, или число, близкое к нему. Выбор для дальнейших попыток, в случае неудачи первой, чисел в ряду следующих за исходным числом всегда следует принципу удобнейших (главным образом для вычисления) чисел. Оценка делаемых попыток в их отношениях к своей главной цели, т. е. по вопросам о том, доставляется ли ими искомое решение вопроса или, в противном случае, насколько они приближают к этому решению, производится с помощью их поверки условиями задачи; без поверки употребление метода делается совершенно немыслимым. Существенной характеристической чертой метода попыток является его применимость к решению самых разнообразных задач и вопросов как теоретического, так и практического характера. Метод попыток может быть прямым, когда попытки занимаются непосредственным определением искомого числа, и непрямым, когда ими определяется число, находящееся в установленной условиями задачи связи с искомым. Частным случаем метода попыток является метод постепенного образования, или составления искомого числа на основании условий вопроса. В этом методе или все попытки, кроме первой, или некоторая часть их, заменяются рядом изменений, совершаемых или в исходном числе, или в числе, доставленном какой-нибудь из последующих попыток. Изменения эти производятся таким образом, чтобы составляющее их объект число постепенно приближалось к искомому. Приложение этого метода допускается, впрочем, далеко не всеми вопросами, решаемыми методом попыток, а потому он и является не более, как только частным его случаем. Другим, находящимся в распоряжении феноменальных счетчиков, методом был обычно употребляемый в современной науке метод выражения искомого неизвестного в данных задачи. Феноменальные счетчики, а затем обыкновенные, пользовались им для решения вопросов с немногими и простыми условиями, указывающими с полной очевидностью ряд действий, исполнение которых над данными числами приводит к искомому неизвестному. В папирусе Ринда встречается только одно правило, имеющее для области обнимаемых им случаев, хотя и крайне тесной, общее значение. Результат умножения каждой дроби с единицей в числителе на дробь 2/3, говорит это правило, всегда состоит из 1/2 умножаемой дроби и из ее 1/6. Так как изложение этого правила следует непосредственно за рядом примеров, его подтверждающих, то исследователь получает право заключить, что оно было найдено помощью индукции через простое перечисление. По всей вероятности, и все другие правила общего характера в рассматриваемую отдаленную эпоху выводились таким же образом. Представляемые папирусом Ринда геометрические сведения древних египтян стоят на гораздо более низкой степени развития, чем их арифметические знания. Для суждения о качественной стороне дела достаточно заметить, что все употребляемые в нем приемы измерения, как величины земельных участков, так и вместимости житниц, неточны. Притом в первом случае они хотя и имеют умозрительный характер, но на степени развития, не стоящей выше учения о равенстве площадей при равенстве периметров; во втором же случае они являются прямо и грубо эмпирическими. Гораздо более высокое положение, приближающееся до некоторой степени к философскому и научному уровню арифметических знаний, занимает в геометрическом отделе папируса Ринда, по точности результатов и по философскому и научному значению основных идей, статья о вычислении пирамид, как заключающая в себе в примитивном виде учение о подобии треугольников и пользующаяся для определения равенства углов в прямоугольных треугольниках приемами, состоящими в смысле науки нашего времени в определении синусов и тангенсов. Высокой для своего времени степенью точности обладает в папирусе Ринда также и прием вычисления площади круга, состоящий в возвышении в квадрат 8/9 его диаметра (см. Квадратура круга). Определенное по этому приему отношение окружности к диаметру равно 3,16. В то же время как и в Египте, или немного позже, математические знания достигли довольно высокой степени развития у жителей Вавилона и Ассирии, у халдеев. Главным источником сведений о том являются таблицы из Сенкере, занимающиеся возвышением последовательных натуральных чисел от 1 до 60 в квадрат и куб и пользующиеся для изображения чисел 60-ричной системой счисления. Кроме того, из сочинений греческих писателей мы узнаем, что учение о пропорциях было принесено Пифагором в Грецию из Вавилона. Не имея таким образом оснований для суждения об объеме и свойствах математических знаний халдеев, мы можем указать, как на единственную известную нам черту различия между ними и знаниями египтян — на характер приложений тех и других. Египетские математические знания прилагались к решению вопросов, имеющих практическое утилитарное значение, напротив, халдейские — главным образом преследовали мистические цели и служили для предсказаний будущего. Умственное развитие, а вместе с ним и развитие науки никогда не шло во всем человечестве равномерно. В то время как одни народы стояли во главе умственного движения человечества, другие оказывались едва вышедшими из первобытного состояния. Когда у последних вместе с улучшением условий их жизни, появлялись, под действием внутренних или внешних импульсов, стремления к приобретению знаний, тогда они должны были прежде всего догонять передовые племена. Если в то же время передовые племена, достигнув высшей доступной им по их способностям или по созданным для них историей условиям жизни степени развития, вырождались и падали, в умственном развитии всего человечества происходил застой или даже видимый временный упадок: приобретение новых знаний прекращалось и умственная работа человечества сводилась единственно к упомянутому усвоению отставшими племенами знаний, уже приобретенных человечеством. Только по достижении этого усвоения отставшие племена получали возможность вести далее дело приобретения новых знаний и через это, в свою очередь, становиться во главе умственного движения человечества. Таким образом, в истории умственной деятельности каждого народа, когда-нибудь занимавшего место в ряду передовых деятелей человечества и затем свершившего весь свой жизненный цикл, исследователь должен различать три периода: период усвоения знаний, уже приобретенных человечеством; период самостоятельной деятельности в общей всему человечеству области приобретения новых знаний и, наконец, период упадка и умственного вырождения. Обращаясь от этого общего рассмотрения хода умственного развития человечества к той из отдельных его областей, которая представляется развитием М., мы находим, что при современном состоянии историко-математических знаний нам доступно изучение вполне завершенного цикла деятельности отдельного народа в области развития М. только на одной нации, на древних греках. Усвоение приобретенных человечеством знаний греками, как нацией, далеко отставшей от передовых народов, началось с особенно усилившегося, после изгнания гиксов из Египта, перехода егип. знаний к народам Малой Азии и в самую Грецию. В течение очень большого промежутка времени, от 1700 г. и ранее и до 600 г. до Р. Хр., эти знания были исключительно практического характера, относящиеся к потребностям обыденной жизни и к необходимейшим промыслам, ремеслам и искусствам. В области М. переход научных знаний из Египта в Грецию начался с возвращения, около 590 г. до Р. Хр., Фалеса Милетского на родину, в Милет, после долговременного пребывания в Египте. Принесенные им оттуда геометрические и астрономически сведения составляли первое время почти исключительное достояние основанной им ионийской школы. Но это время было очень непродолжительно, так как труд перенесения египетских, а затем и халдейских математических знаний скоро взяли на себя и другие лица: Пифагор, Ойнопид Хиосский и Демокрит из Абдеры. Особенно много сделал в этом направлении Пифагор, что и было главной причиной широкого развития занятий М. в основанной им пифагорейской школе. Так как последовательные стадии развития человечества никогда не сменяют друг друга резко, то в этой школе еще до окончания периода усвоения исследователь встречается уже с проявлениями самостоятельной деятельности греков в области М. Различить однако же в том, что нам известно о математических знаниях пифагорейцев, принадлежащее им самим от заимствованного у египтян и халдеев, в настоящее время нет пока никакой возможности. После разрушения, около 450 г. до Р. Хр., представляемого этою школой религиозного братства, ее математические знания, строго оберегаемые наравне со всеми другими знаниями от распространения между лицами, не принадлежащими к союзу, сделались общим достоянием греческой нации. Особенно широкое распространение получили они на родине пифагорейского союза, в греческих колониях Южной Италии, или в так называемой Великой Греции, и в Афинах. В Италии это распространение создало италийскую математическую школу, крупнейшими представителями которой в последующее время были Архитас Тарентский, Эвдокс Книдский и Архимед. В Афинах распространение пифагорейских математических знаний выразилось в деятельности математиков V стол., крупнейшим представителем которых был пифагореец Гиппократ Хиосский. Деятельность эта была посвящена главным образом попыткам решения трех знаменитых задач: трисекции угла, квадратуры круга и удвоения куба. Этому же столетию принадлежит и первая попытка составления свода геометрических знаний в научной обработке, сделанная Гиппократом Хиосским. С деятельностью математиков V ст., кроме значительного усиления самостоятельности математических работ греческих ученых, связываются в истории М. два важных момента: начало дедуктивного периода развития М., которое в действительности, может быть, относится к еще более раннему времени, напр. к пифагорейской школе или даже к самому Египту, и полное выяснение направления и характера математического гения греческой нации, который с этого времени начал проявлять такую исключительную склонность к геометрическим исследованиям, что на них, можно сказать, сосредоточилась вся деятельность греческой нации в области математики до самого наступления периода упадка. С началом дедуктивного периода закончился в истории развития математики во всем человечестве первоначальный, донаучный период. Период усвоения греками математических знаний, приобретенных человечеством, можно считать закончившимся ко времени деятельности Платона, который хотя и ездил в Египет с целью непосредственного ознакомления с египетскими науками, но, по высокому сравнительно состоянию математических знаний в пифагорейской школе и у математиков V ст., он едва ли мог найти в египетской М. что-нибудь, оставшееся для греков неизвестным. Итак, период вполне самостоятельной деятельности греков в области М. начинается с деятельности Платона и основанной им в 389 г. Философской школы, известной под именем Академии, или даже еще ранее, с работ математиков V ст. С этого времени последующее развитие, если не всей М. вообще, то, несомненно, геометрии, сосредоточивается исключительно в руках одной греческой нации, которая и ведет его, пока находит в своем распоряжении необходимые средства. Главным результатом о математической деятельности самого Платона было создание философии М. и в частности ее методологии. Как известно, его собственные работы очень мало касались увеличения математических знаний в количественном отношении и были направлены главным образом на установление строгих и точных определений основных понятий геометрии, на обнаружение и отведение настоящего места ее основным положениям, на приведение приобретенных ранее математических знаний в строгую логическую связь как между собой, так и с основными понятиями и положениями, и наконец, на приведение в полную ясность и изучение методов открытия и доказательства новых истин, методов, хотя уже давно употребляемых в науке, но еще не выяснившихся в достаточной степени перед сознанием. Методов, разработанных Платоном, по свидетельству Прокла, было три: аналитический, синтетический и апагогический. Особенной новизной для современников Платона отличались, по-видимому, результаты произведенного им изучения аналитического метода, как это можно видеть из того, что Диоген Лаэрций и с меньшей уверенностью Прокл смотрят на этот метод как на нововведение Платона. В дошедших до нас сочинениях Платона не содержится никаких сведений об его исследованиях по рассматриваемому предмету, так что для суждения об их результатах нам не остается ничего другого, как воспользоваться определением этих методов у первого по времени известного нам писателя, который его дает. Таким писателем является Эвклид, по определению которого «анализ есть принятие искомого как бы найденным, чем через следствия достигается то, что найдено истинным, а синтез есть принятие уже найденного, чем через следствия достигается то, что найдено истинным». Изложенные, на основании позднейших исследований предмета, более полным и главное более определенным образом, эти определения представляются в следующем виде. Аналитический метод состоит в образовании цепи предложений, из которых каждое вытекает из следующего за ним, как непосредственное следствие. Первым звеном этой цепи служит доказываемое предложение, последним — предложение уже доказанное. Схема метода такова: требуется доказать существование D. Доказательство: D существует, если С существует; С существует, если В существует; В существует, если А существует, но существование А есть уже доказанная истина, следовательно, и существование D доказано, так как правильно выведенное следствие предложения, представляющего истину, всегда есть истина. Если между двумя следующими одно за другим предложениями цепи существует обратимость, т. е. если при следовании справедливости первого предложения из справедливости второго, также следует обратно и справедливость второго из справедливости первого, то отыскивание этого второго предложения при составлении цепи, как предложения, из которого первое вытекает как следствие, может быть заменено более легким действием вывода второго предложения, как следствия первого. Если обратимость предложений распространяется на всю цепь, то аналитический метод принимает более легкую частную форму, состоящую в образовании цепи предложений, из которых каждое есть непосредственное следствие предыдущего. Эту частную форму обыкновенно и принимают за выраженную определением Эвклида, хотя неопределенность его выражения и не дает для этого достаточного основания. Если же принять во внимание, что, при непонимании значения обратимости предложений, греческие геометры, употребляя эту форму, должны были беспрестанно приходить к ложным выводам, то придется заключить, что путем горького опыта они должны были придти к употреблению общей формы анализа, как никогда не обманывающей возлагаемых на нее надежд. Синтетический метод есть обращение аналитического и поэтому состоит в образовании цепи предложений, из которых первое есть доказанная истина, а каждое из последующих есть следствие ему предшествующего. Об апагогическом методе. или методе приведения к нелепости (reductio ad absurdum), Эвклид не говорит, но довольно ясное его определение наряду с неясными определениями анализа и синтеза дает Прокл, при своем приписывании их Платону; «Третий (апагогический) метод, — говорит он, — есть приведение к невозможному, которое не доказывает прямо того, что ищется, а опровергает то, что ему противоречит, и таким образом через связь того и другого находит истину». В основании этого метода лежит истина, что если из двух предложений одно вполне отрицает другое, или, другими словами, если два предложения противоречащие, то для убеждения в справедливости одного достаточно показать ложность другого. Аналогический метод есть собственно видоизменение аналитического, в котором первым звеном цепи предложений вместо доказываемого предложения является его отрицание, а последним какое-нибудь заведомо ложное или нелепое предложение. Ученые математики, принадлежавшие к Академии во все время ее существования, распадались на две группы: на ученых, получивших свое математическое образование независимо от Академии и находившихся только в более или менее тесных сношениях с ней, и на бывших учеников Академии. К числу первых принадлежали Теэтет Афинский, Леодамас Тазосский, Архитас Тарентский и позднее Эвдокс Книдский; к числу вторых — Неоклид, Леон, Амикл из Гераклеи, братья Менехм и Динострат, и во время старости Платона Теюдий из Магнезии, Кизикен Афинский, Гермотим Колофонский, Филипп из Менде и Филипп из Опуса. В школе Платона часто по его указаниям, а иногда и при непосредственном руководстве, продолжалась разработка планиметрии, получила значительное движение вперед мало разработанная ранее стереометрия, создалось учение о конических сечениях и более общее о геометрических местах. Кроме того, в ней продолжал свое развитие получивший, насколько нам известно, начало в трудах Гиппократа Хиосского метод исчерпывания, о котором мы будем говорить далее, и были сделаны две новые попытки составления книги «Элементов» геометрии: Леоном, в начале существования Академии, и Теюдием из Магнезии в конце жизни Платона. «Элементы» Леона замечательны по введению в них впервые так назыв. диоризма, то есть исследования задачи, состоящего в рассмотрении условий возможности или невозможности ее решения, а также в первом случае и в определении числа ее различных решений. Из математиков, современных Академии, но не принадлежавших к ней, более известны нам по своей деятельности Автолик из Питаны и Аристей Старший. Создание в школе Платона философии М. должно было повести необходимым образом к разработке существенно необходимой для нее истории М. Дело этой разработки взяла на себя основанная учеником Платона, Аристотелем, школа перипатетиков в лице двух своих представителей, Эвдема Родосского и Теофраста Лесбосского. Нельзя не заметить, что в трудах по истории М. этих ученых заключается все крупное, что было сделано школой перипатетиков для развития наук математических. Покровительство науке, оказываемое династией Птолемеев, царей новой греко-египетской монархии, возникшей после смерти Александра Македонского на почве древнего Египта, сделало, приблизительно с 300 г. до Р. Хр., из столицы этой монархии, Александрии, главный центр умственной и духовной жизни греческого мира. Щедрые денежные пожертвования на дело науки и просвещения со стороны династии Птолемеев, и особенно трех первых из них: Птолемея Сотера, Птолемея Филадельфа и Птолемея Эвергета, привлекли в Александрию выдающихся представителей науки древней Греции и собрали в Александрийской библиотеке все сокровища греческой ученой и изящной литературы. Самыми крупными из представителей М. в Александрии были Эвклид, Эратосфен и Аполлоний Пергейский. Написанные Эвклидом «Элементы» геометрии закончили собой ряд попыток составления сочинений того же рода. До нынешнего времени остаются они произведением, не имеющим в своей области себе равного. Также классическим, хотя и далеко не в такой степени, является завершившее собой развитие учения о конических сечениях в древней Греции сочинение Аполлония Пергейского: «Восемь книг о конических сечениях», заключающее в себе все сделанное в этой области самим автором, его предшественниками и современниками. Старшим современником Эратосфена и Аполлония Пергейского был самый крупный математик своей эпохи, представитель италийской школы, Архимед. Из его работ особенно важное значение должно быть признано за исследованиями, относящимися к коническим сечениям, к происходящим от них телам вращения и к спиралям. Во всех этих исследованиях, так же как и при решении некоторых вопросов планиметрии и стереометрии, он широко пользовался методом исчерпывания, который в его руках достиг наибольшей доступной ему высоты развития. Началом развития метода являются первые попытки раскрытия отношений, существующих между простейшей криволинейной фигурой, кругом, и фигурами прямолинейными. После того как было найдено, что площади правильных одноименных многоугольников относятся как квадраты диаметров описанных округов, сама собой должна была явиться мысль о возможности перехода от этих многоугольников к кругам через посредство удваивания числа сторон многоугольников, делающего периметры последних все более и более близкими к окружностям кругов. Но так как уходящее в бесконечность удваивание числа сторон многоугольника, а вместе с ним и беспредельные приближение периметра того же многоугольника к окружности, не дают места непосредственному усмотрению, то явилась необходимость для удержания за очевидностью ее прав в принятии основанием всех исследований рассматриваемого рода такого вспомогательного предложения, с помощью которого требования очевидности были бы удовлетворены. Таким предложением в «Элементах» Эвклида является следующее: «Если даны две неравные величины и от большей отнимается более половины, от оставшегося также более половины, и так далее, то останется величина, которая будет меньше всякой данной малой величины» (книга X, предл. I). Так как в устанавливаемом этой теоремой процессе всякий остаток сравним со следующим за ним, то строгие требования греческой геометрии являются удовлетворенными. С помощью этой теоремы Эвклид доказывает, что всякий конус составляет третью часть цилиндра, имеющего одинаковые с ним основание и высоту; из тех же оснований он выводит, что круги относятся как квадраты их диаметров, что треугольные пирамиды, конусы, цилиндры при одной и той же высоте относятся соответственно, как площади их оснований; что отношение шаров равно отношению кубов их диаметров. С гораздо большей строгостью относился к методу исчерпывания Архимед, положивший в его основание теорему: «Если две линии, две поверхности или два объема неравны, то всегда возможно величину, на которую большее превосходит меньшее, прилагать к самой себе столько раз, что получится результат, превосходящий всякую данную конечную величину одного с ним рода». Пользуясь этой теоремой, Архимед дает, например, два способа решения вопроса о квадратуре параболы. Общий прием, заключающийся как в этих двух, по-видимому, очень различных способах, так и в подобных им, относящихся к другим родам протяжений, состоит в том, что определяемая величина рассматривается как предел ряда каких-нибудь величин, находящихся к ней в известном отношении. Но так как для практических приложений этого приема не было выработано никаких общих правил, как относительно закона составления требуемых им рядов и формы их членов, так даже и относительно самого выбора ряда, который бы мог привести к цели, то исследователь получал в этом приеме только одни неопределенные общие указания на находящийся в его распоряжении путь исследования; во всем же остальном он был предоставлен собственной эрудиции и собственному остроумию. Это и было причиной, что только в руках такого гениального геометра, как Архимед, метод исчерпывания мог получить сколько-нибудь значительные приложения. В деятельности Эвклида, Аполлония Пергейского и особенно Архимеда период самостоятельной деятельности греков в области М. достиг момента наибольшей высоты математических исследований как в количественном, так и в качественном отношении. Затем начинается период упадка. Работы греческих математиков мельчают. Дело идет уже не о создании новых отраслей науки и решении ее труднейших вопросов, а о пополнении тех, говоря относительно, неважных пробелов, которые были оставлены предыдущим быстрым развитием науки. В этой первой фазе упадка деятельность представителей математики: Никомеда, Диоклеса, Персея Зенодора, Гипсикла Александрийского, астронома Гиппарха, все еще остается верной прежнему направлению, которое, как продукт характеристических свойств и особенностей греческой нации, может быть названо национальным. Материалы для этой деятельности черпались действительно из отраслей М., продолжение разработки которых было завещано предыдущей эпохой. Этими отраслями были: во-первых, элементарная геометрия и в ней главным образом стереометрия, где и после работ Эвклида и Архимеда все еще оставались некоторые пробелы; во-вторых, кривые высших порядков, толчок к изучению которых был дан Архимедом через посредство его исследования спиральных линий, и в-третьих, числовая геометрия, также указанная последующим математикам Архимедом в относящейся к ней его работе по предмету вычисления круга. К первой отрасли относились работы Зенодора (изопериметрические фигуры) и Гипсикла Александрийского (правильные многогранники), ко второй — работы Никомеда (конхоида), Диоклеса (циссоида) и Персея (спиры и спирические кривые), и к третьей — работы Гиппарха (создание тригонометрии и вычисление хорд). В следующую за тем фазу упадка, начавшуюся около 100 г. до Р. Хр., прежняя стойкость греческого гения в удержании национального направления оказывается совершенно утраченной, и если работы греческих математиков могут считаться греческими, то только по языку, а никак не по духу. К тому же и авторами их являются в большинстве случаев лица, чистота греческого происхождения которых в высшей степени сомнительна. Первым из чуждых греческому гению направлений, явившихся на смену национального, было прикладное направление, развившееся на почве древнего Египта, бывшее, по всей вероятности, наследием египетской М., об утилитарном направлении которой во времена составления папируса Ринда уже говорилось ранее. Первое и едва ли не самое резкое выражение нашло это направление в самом начале своего развития, ок. 100 г. до Р. Хр., в сочинениях Герона Александрийского, посвященных главным образом разработке геодезии и механики и во многом напоминающих приемы, формы, а изредка даже и содержание египетской М. К этому же направлению должна быть отнесена и вызванная потребностями астрономии разработка тригонометрии, начатая в трудах Гиппарха еще в эпоху национального направления и потому являющаяся звеном, связующим последнее с прикладным направлением. Самыми крупными деятелями разработки тригонометрии были Менелай Александрийский и Клавдий Птолемей. Связующий национальное и прикладное направления характер этой разработки выражается как в трудах по геометрии самого Птолемея, так и в еще большей степени в геометрических работах второстепенных деятелей эпохи: Геминуса Родосского, Феодосия из Триполи, Дионисодора и Серенуса из Антиссы. Как на известного нам представителя эпохи упадка этого направления можно указать на Секста Юлия Африканского, бывшего, несмотря на свое римское имя, греческим писателем. Еще более чуждым греческому гению было арифметическо-алгебраическое направление, получившее начало в неопифагорейской школе, образовавшейся в I ст. после Р. Хр. Деятелями арифметики в этой школе были: Никомах Геразейский, Теон Смирнский и Тимарид. Продолжение работ неопифагорейцев в области арифметическо-алгебраического направления взяла на себя основанная во II в. после Р. Хр. неоплатоновская школа в лице главным образом двух своих представителей, Порфирия и Ямблиха. Но самым крупным деятелем в области арифметическо-алгебраического направления, закончившим его развитие, был стоявший вне философских школ Диофант Александрийский. На работы этого ученого следует смотреть как на последнюю яркую вспышку угасающей греческой математической науки, напомнившую ее славное прошлое и более уже не повторявшуюся. Третьей фазой упадка греч. М. была эпоха исключительной деятельности комментаторов великих произведений греческой математической литературы прошлого времени. Крупным представителем начала этой эпохи, подобного которому в дальнейшем ее течении уже не встречалось, был Папп Александрийский. Он, действительно, в своем «Собрании», этом важнейшем из его сочинений, был еще в состоянии к изложению содержания сочинений рассматриваемых им авторов присоединять от себя различные предложения, объясняющие или дополняющие предмет, хотя нередко и стоящие с ним в очень отдаленной связи. Этой способностью, все еще вносящей в науку кое-что новое, последующие деятели рассматриваемой эпохи: Теон Александрийский, его дочь Ипатия, Прокл Диадох, Дамасций из Дамаска, Эвтокий Аскалонский, Асклепий из Траллеса и Иоанн Филопон уже не обладали. Четвертой, и последней, фазой упадка греческой математики была эпоха византийских ученых, продолжавшаяся от VII века после Р. Хр. до взятия турками Константинополя (1453). В эту эпоху произведения древних греческих математиков сделались до того недоступными новым, что о самом их существовании эти последние нередко узнавали от арабов и персов; в то время, когда арабские математики прилагали все усилия к тому, чтобы иметь на своем языке переводы всех сколько-нибудь выдающихся в греческой математической литературе произведений, византийские математики не были в силах справляться даже с самыми незначительными элементарными произведениями арабской математической литературы и для переделок к переводов на греческий язык нужных им сочинений обращались уже к совершенно ничтожной математической литературе персов, представляемой, напр., такими писателями как Шамсальдин Бухарский. Особенного развития это пользование персидскими отголосками таких произведений прежней греческой литературы, как Алмагест, достигло в XIV в. в трудах Хиониадеса Константинопольского, Георга Хризокоццеса, Федора Мелитениота и монаха Исаака Аргиры. Кроме этих ученых, деятелями рассматриваемой эпохи в области М., оставившими более или менее заметный след в византийской литературе, были Михаил Пселл, Николай Кабазилас, монах Варлаам, Иоанн Педиазимус, или Галенус, Максим Плануд, Николай Рабда из Смирны и Мануил Москопул. Народом, одновременно с греками, стоявшим во главе умственного развития человечества, были индусы. Это положение было занято им, впрочем, значительно ранее греков, как это можно видеть из того, что в то время, когда греки были еще скромными учениками египтян, слава о мудрости браминов уже гремела на Востоке. До нас дошли даже темные известия, что учиться этой мудрости ездили в Индостан и некоторые из греков, именно Пифагор и Демокрит из Абдеры. Как показывают две великие религиозные системы, созданные индусами, браманизм и буддизм, национальными чертами индусского гения были склонность к философскому созерцанию, к умозрениям, стремящимся проникнуть в самую сокровенную сущность вещей и постичь необъятное и непостижимое, и стремление к построению таких систем философско-религиозного миросозерцания, которые, представляя стройное логическое целое, давали бы ответы на все великие и труднейшие вопросы и загадки, представляемые жизнью макрокосма и микрокосма, вселенной и человека. Направленные исключительно на познание внутренних отношений между вещами, индусские умозрения весьма мало заботились о внешних преходящих формах. В этом отношении индусы резко отличаются от греков, для которых так много значила форма. Занятия геометрией, как наукой, имеющей очень много дела с формами, должны были поэтому представлять для индуса гораздо менее привлекательности, чем для грека. Другое дело — наука чисел. Уже одно созерцание ряда чисел, уходящего всюду в бесконечность как при своем продолжении в обе стороны, так и в промежутках между каждыми двумя его членами, могло, хотя отчасти и кажущимся образом, приближать мысль к постижению идеи бесконечности. С другой стороны, для ума, имеющего исключительное пристрастие к познанию внутренней природы вещей, очень много привлекательного должно было представлять изучение свойств чисел и взаимных отношений между ними, являющихся так часто поразительными и неожиданными. Различия в характере национального гения у индусов и греков сказались и в различиях склада и направления способности мышления у тех и других. Индусы придают гораздо более цены результату, чем обоснованию исследования; гораздо более заботятся об ответе на вопрос как?, чем на вопрос почему? В исследовании они обращают внимание главным образом на идеи и представления и гораздо менее на понятия. Вследствие этого, очень много теряя в определенности и строгости, они выигрывают в глубине и широте. При этом указанные выше склонности ума нередко увлекают их так далеко от действительности, что глубина исследования с помощью фантазии обращается в беспредельность, а его широта — в необъятность. Отсутствие в нашем распоряжении всяких сведений о математической литературе индусов за время, предшествующее V в. после Р. Хр., совершенно лишает нас возможности составить себе хотя общее представление о развитии M. y индусов. Мы имеем за это отдаленное время только одни отрывочные сведения о широком развитии интереса к счислению у индусов, выразившемся в таких фактах, как существование в санскритском языке, в эпоху создания Махабхараты, следовательно, за много лет до Р. Хр., отдельных независимых друг от друга названий для единиц первых 17 разрядов десятичной системы, или, как рассказ имеющего каноническое значение жизнеописания Будды, Lalitavistara, написанного, как полагают, за 246 лет до Р. Хр., об экзамене Будды из арифметики, на котором он назвал имена всех разрядов чисел до 53-го включительно, и на «мольбу» о счете, доходящем до пыли первых атомов, и об определении числа их на протяжении одной мили, он ответил решением, представляемым 15-значным числом. Большая часть наших сведений о результатах, достигнутых развитием М. у индусов, доставлена находящимися в нашем распоряжении сочинениями трех индусских астрономов и математиков: Ариабгатты, Брамагупты и Баскары Axapuu, написанными соответственно в начале VI, в VII и XII вв. после Р. Хр. Сведения эти не могут претендовать на достаточную широту и глубину как по незначительности числа произведений, известных нам в такой обширной литературе, как индусская, так и в особенности потому, что все они, как посвященные астрономии, уделяют для изложения того, что может быть для нее нужно из области М., только одну, две главы. Из изложения этих глав мы узнаем, что арифметика, алгебра и неопределенный анализ достигли у индусов наивысшей для соответствующих эпох степени развития. Если под алгеброй подразумевать приложение арифметических операций к сложным величинам всякого рода, будут ли они рациональными или иррациональными числами, или пространственными величинами, то индусов следует признать истинными изобретателями этой науки, развитие которой они довели, если иметь в виду современные программы ее изложения, до квадратных уравнений включительно. Но особенно высокой степени развития достиг у индусов неопределенный анализ, в области которого они обладали вполне разработанными методами решения в целых числах неопределенных уравнений с двумя неизвестными 1-й и 2-й степеней. Из этих методов тот, который, под именем «циклического» они употребляли для решения неопределенных уравнений 2-й степени, по своему утонченному остроумию превосходит решительно все, что было сделано в области теории чисел до Лагранжа. Да и самый этот метод европейские математики, в лице Лагранжа, вторично нашли независимо от индусов только около 1769 г. (см. мемуар Лагранжа: «Sur la solution des problèmes indéterminés du 2 degré», в «Mémoires de l’Académie de Berlin», т. 23). Если таким образом в области науки чисел индусы в свое время стояли во главе развития М., то ничего подобного нельзя сказать о геометрии, в области которой они далеко отставали от греков. Да и то, что они сделали в ней более замечательного, как найденное помощью приложения алгебраических методов, должно быть отнесено к области приложений алгебры к геометрии. Для чистой геометрии, в том виде, в каком она сформировалась, напр., у греков, индусы сделали сравнительно немного. Главную причину такой отсталости индусской геометрии от греческой едва ли не следует видеть в различии приемов доказательства, употребляемых тем и другим народом в области этой науки. В то время как греки пользовались для этого строго определенными логическими построениями, индусы ограничивались одним непосредственным усматриванием справедливости доказываемого, достигаемым путем продолжительного рассматривания фигуры, снабженной всеми необходимыми вспомогательными линиями. Главнейшими вспомогательными средствами при этом, по-видимому, служили принцип совпадения вместе с вытекающим из него, в качестве особого случая, принципом симметрии и принцип подобия. С помощью этих принципов, при условии их полного и точного определения, могло бы быть развито все содержание геометрии и притом не в форме конгломерата, как в элементах Эвклида, а в строгой систематической форме, в которой прогресс науки был бы руководим идеями не случайного происхождения, а лежащими в существе предмета. С тригонометрией индусов находящиеся в нашем распоряжении сочинения знакомят только по ее приложениям к астрономии. Но и этого достаточно, чтобы видеть, что она настолько же отличается от греческой, насколько все арифметическо-алгебраическое направление математического гения индусской нации отличается от греческого национального направления. Всего яснее это выражается в способах составления тригонометрических таблиц. В то время, как греческие астрономы пользовались для этого целыми хордами, соответствующими двойным центральным углам, индусы составляли свои таблицы с помощью синусов, косинусов и синусов-версусов и существующей между ними зависимости, исходя из определяемых с помощью геометрии величин sin 30° и sin 45°. Это дает нам право заключить, что тригонометрия у индусов разрабатывалась как один из отделов приложений алгебры к геометрии, т. е. в той же форме, какую она имеет и в настоящее время. Отставшей нацией, которая в деле дальнейшего продолжения умственного развития человечества готовилась выступить на смену его последних по времени передовых представителей, индусов и греков, были арабы. Вполне осуществить принимаемую ими в этом на себя великую задачу им, однако же, не удалось. В области М., пройдя период усвоения знаний, приобретенных человечеством, они, вследствие неблагоприятных политических обстоятельств, должны были остановиться на самом начале следующего периода самостоятельной деятельности. Находясь под одновременным воздействием индусов и греков, арабы в деле заимствования от тех и других сокровищ их науки шли не одним и тем же путем. Знакомство с индусской наукой приобреталось ими, по-видимому, таким же образом, как в древности знакомство греков с египетскими знаниями, т. е. через изучение на месте, производимое главным образом помощью устной передачи. Действительно, переводов индусских математических сочинений на арабский язык у арабов, насколько нам известно, совсем не было, и все, что они приобрели от индусов, было принесено к ним или их собственными путешественниками, отправлявшимися в Индостан, или такими как Альбируни, живавшими там иногда долгое время, или приходившими к ним учеными индусами. Полная доступность греческой науки для всех желающих, составлявшая с самого распадения пифагорейского союза характеристическое ее свойство, дала арабам возможность видеть переведенными на их язык все более крупные или для них более интересные произведения греческой математич. литературы. Это счастливое для арабов обстоятельство дополнялось еще тем, что в лице освоенных до некоторой степени с греческой образованностью просвещенных людей Малой Азии и Персии, между которыми выдающееся положение занимали сирийские христиане — несториане, арабская литература имела готовый контингент способных и знающих дело переводчиков. Наибольшего развития переводческая деятельность этих последних достигла во второй половине VIII и первой IX ст. Наиболее выдающимися из них в области М. были: Гунаин ибн Исгак, сын его Исгак ибн Гунаин, Табит ибн Курра и Куста ибн Лука. Несмотря на гораздо меньшую доступность арабам индусской М., они вполне усвоили арифметическо-алгебраическое направление индусов и остались почти совершенно чуждыми строго-геометрическому направлению греков. Нам, конечно, при нашем недостаточном знакомстве с индусской математической литературой, трудно отделить в сочинениях арабских математиков то, что принадлежит им самим, от заимствованного у индусов, но несомненно одно, что все известные нам сочинения араб. математиков, которые могут быть признаны самостоятельными, принадлежат арифметическо-алгебраическому направлению, а следовательно, к нему же принадлежат, за немногими исключениями, и все самостоятельные работы арабских математиков. Более выдающимися из известных нам деятелей арабской M. y восточных арабов были в IX в.: Мухаммед ибн Муза Альхваризми, Мухаммед ибн Муза ибн Шакир и его братья, Ахмед и Альгасан (известны своими работами по геометрии), Табит ибн Курра (упомянут выше в числе переводчиков), Альмагани, Абу Джафар Алхазин, астроном Аль-Баттани (известен своими работами по тригонометрии); в X в. астрономы: Абул Вафа и Алькухи (последний известен своими работами по геометрии), также известные работами по геометрии Аль-Сагани и Альсиджци, или Альсинджари, Абу Мухаммед Альходжанди (работы по теории чисел), Альхузаин (работы по приложениям алгебры к геометрии); в XI веке: Ибн-Сина, или в западно-европейской переделке Авиценна (работы по арифметике), Альбируни (работы по арифметике и геометрии), Абул-Джуд (работы по геометрии и алгебре), известные работами по алгебре и по калькуляторской части М. Альназави и Алькарки, Омар Алькайами. К восточно-арабским математикам следует причислить также и двух, действовавших на почве древнего Египта: жившего в X веке Ибн-Юнуса из Каира и жившего в XI веке Ибн Альгаитама. Последний не был даже уроженцем Египта и происходил из города аль-Басра. У западных арабов главное внимание было обращено на изучение астрономии. Вследствие этого М. занимала у них второстепенное положение, только как преподавателей мы и знаем первых из известных нам западно-арабских математиков: X в. Альмадскрити и действовавших главным образом в XI в. его учеников: Алькармани, Ибн ас-Сафари и Альгарнати. Также и жившие в XIII в. Ибн-Альбанна и в XV — Алькальсади известны нам как авторы сочинений, имеющих ясно выраженный учебный характер. Другим характером отличается, разве только, входящая в состав сочинения по астрономии работа по тригонометрии астронома XI века Джабира ибн Афлах. Главную причину такого невысокого состояния западно-арабской М., почти не способного дать место самостоятельным исследованиям, едва ли не следует видеть в постоянных войнах, которые западные арабы вели между собой, и, кроме того, — и с христианами. Преждевременный конец только что начавшемуся периоду самостоятельной деятельности арабов в М. был положен начавшимися ок. 1100 г. крестовыми походами, а также и происходившими одновременно с ними междоусобными войнами, и затем довершен покорением восточно-арабской монархии монголами. Все известные нам в XII в. и в следующих столетиях произведения араб. математической литературы свидетельствуют о ясно выраженном периоде упадка. Известными нам деятелями этой печальной эпохи в области М. были: в XIII в. Абу Джафар Мухаммед ибн Гасан аль Тузи, более известный под прозвищем Насир-Эддина, в XIV веке Кадизадех Ар-Руми, в XV в. сын предыдущего — Мирам Челеби и Джитат эддин аль-Каши, в XVI и в начале XVII в. Бега-Эддин. В заключение нельзя не заметить также, что и период усвоения арабами знаний, приобретенных человечеством в области М., не может считаться законченным. Продолжать развитие М. арабы оказались способными только в духе и направлении индусов. До овладения же направлением и духом греческой геометрии им было еще далеко. Несколько ранее арабов начала готовиться к продолжению умственного развития человечества Западная Европа. Но природа северных народов не позволила ей(т. е. З. Европе). двигаться в этом направлении с такой же быстротой, с какой, благодаря живой восприимчивой природе южан, прогрессировали арабы. Начав позже Западной Европы, они сделались, как мы сейчас увидим, ее учителями. Период усвоения Западной Европой знаний, приобретенных человечеством, представляет две ясно различимые фазы. Первой была фаза усвоения римских знаний. Из народов, бывших учениками греков, римляне, в области М., едва ли не оказались наименее способными. Все, что в течение своих многовековых сношений с греками они могли заимствовать от них по части наук математических, не шло далее или энциклопедических обозрений содержания их элементарной части, представляемых сочинениями Варрона, Марциана Капеллы и Кассиодора, или собраний сведений, необходимых для архитектуры, как в сочинении Витрувия, и особенно для землемерия, как в сочинениях Колумеллы, Фронтинуса и землемеров по профессии — Гигинуса, Вальбуса, Липсуса, Эпафродитуса и Витрувия Руфуса, или, наконец, таких элементарных произведений учебного характера, как принадлежащий Аппулею перевод «Арифметики» Никомаха Геразенского и как другой перевод той же книги, сделанный Боэцием, вместе с сочинением последнего, посвященным геометрии. Ввиду такого низменного состояния римских математических знаний нельзя и надеяться найти в них проблески самостоятельной мысли. Можно сказать вообще, что даже и в периоде усвоения знаний, приобретенных человечеством, римляне ушли вперед очень недалеко. Усвоение же римских математических знаний Западной Европой сосредоточивалось почти исключительно в монастырях, которые со времен Бенедикта Нурсийского и Кассиодора взяли на себя роль охранителей сокровищ древней науки от бесследного уничтожения. Поэтому первыми деятелями западно-европейской математической литературы являются исключительно монахи, из которых более выдающимися для своего времени были: Изидор Испанский в VII в., Беда Досточтимый и Алкуин в VIII в., и Герберт в X в., бывший под именем Сильвестра II римским папой. Второй фазой усвоения Западной Европой знаний, приобретенных человечеством, было усвоение арабской науки, начавшееся в области М. с деятельности Герберта, затем все усиливавшееся и с эпохи крестовых походов сосредоточившее единственно на себе всю деятельность западно-европейских математиков. Деятельность переводчиков арабских математических соч. на лат. язык началась в оставшейся за христианами части Испании еще до посещения ее Гербертом и едва ли не с трудов Люпитуса Барцелонского. Наибольшее развитие она получила в XII в., к которому принадлежат такие крупные ее представители, как Ателарт Батский, Платон Тибуртинский, Герард Кремонский, Рудольф из Брюгге и Иоаин Севильский, или Испанский. В XIII в. она уже стала падать, несмотря даже на деятельную поддержку, оказываемую ей такими меценатами, как император Фридрих II и король кастильский Альфонс X. Самым выдающимся из переводчиков в этом веке был Джованни Кампано, а более замечательными из второстепенных — Гильельмо де Люнис и астроном Герард из Саббионетты. Работами Кампано деятельность переводчиков с арабского языка на латинский в области М., по-видимому, закончилась, так как современной науке не известно ни одного перевода, сделанного позже 1270 г. Прекращение этой деятельности произошло с такой же быстротой и неожиданностью, как и переход ее с начала XII в. от почти незаметного состояния к размерам, которые для своего времени прямо могут быть названы грандиозными. Усвоения арабских математических знаний Западная Европа достигла, говоря относительно, довольно рано, именно с самого начала XIII столетия, но только в лице одного человека, значительно опередившего современников, именно — Леонардо Пизанского, известного под фамилией Фибоначчи. На усвоение содержания его сочинений, а вместе с тем и всего, что было доставлено Европе деятельностью переводчиков, соотечественниками Леонардо — итальянцами, а за ними, или, точнее, через посредство их университетов, и всей Западной Европой, было потрачено около 8 столетий. Более выдающимися деятелями этой эпохи в области математики были: в XIII в. в Германии: Иордан Неморариус, Виттеллио и Вильгельм Мербеке; в Англии: Иоаин Сакробоско и Рожер Бако; во Франции Винцент де Бове; в XIV в. в Англии: Ричард Валлингфорд, Модиз, Симон Бредон (Бириданус) и Томас Брадвардин; во Франции: Иоанн де Мурис, Иоанн де Линериис, Доминик Парижский и Николай Орезм; в Германии: Альберт Саксонский и Генрих Гессенский;, в Италии: Паоло Дагомари и Биаджио из Пармы; в XV в. в Англии: Иоанн Норфольк; в Германии: Иоанн Гемунден, Георг Пеурбах, Николай Куза, Иоанн Видманн из Егера и Иоанн Мюллер, или Региомонтан; в Италии: Просдочимо де Бельдоманди. Насколько Леонард Пизанский опередил свое время, всего лучше можно видеть из того, что усвоение арабской науки даже в самой Италии двигалось до такой степени медленно, что достижение его средним уровнем итальянских математиков может считаться вполне состоявшимся никак не ранее второй половины XV в. Внешним обнаружением факта этого достижения является составление около 1494 г. таким дюжинным заурядным математиком, как Лука Пачиуоло, свода почти всего, что получила Европа от арабов в области М., — свода, составленного главным образом по сочинениям Леонарда Пизанского. Таким образом в конце XV в. фаза усвоения арабской математической науки Западной Европой может считаться закончившейся. Еще более сильным подтверждением этого заключения является начатое с первых лет XVI в. итальянскими математиками Ферро, Тартальей, Карданом и Феррари вполне самостоятельное продолжение работ араб. математиков в области алгебры. В работах названных четырех математиков ученики арабов не только сравнялись с учителями, но и повели их дело дальше. Однако же, явившись таким образом самостоятельными деятелями на почве усвоенного ими в форме арабской М. арифметическо-алгебраического направления, западно-европейские математики все еще оставались слабыми и робкими учениками в отношении гораздо более зрелой и развитой греческой науки, с которой они теперь впервые стали лицом к лицу, после падения Византии. Ранее, в средние века, знакомство с некоторыми из этих произведений достигалось не непосредственно, а с помощью арабских и сделанных с них более или менее искаженных латинских переводов. Следствием такого изменения отношений Западной Европы к греческой науке было широкое развитие с самого начала XVI в. переводческой деятельности с греческого языка на латинский и даже на некоторые из новых языков. Но, к сожалению, в области М. эта деятельность сосредоточивалась главным образом в руках ученых типографов, не бывших специалистами по М. Из математиков в XVI столетии много занимались переводами Мавролик и Коммандин в Италии; Пельтье, или Пелетариус, во Франции, Вильгельм Гольцманн, или Ксиландер, Конрад Дазиподиус, Кристоф Клавиус в Германии. Сделавшееся путем этих переводов доступным Западной Европе содержание классических произведений греческих геометров усваивалось ее математиками очень медленно; вглубь же методов они совсем не могли проникнуть, так что поневоле должны были ограничиваться только крайне поверхностным знакомством с ними. Некоторые проблески самостоятельной мысли в духе греческой геометрии замечаются, в рассматриваемую эпоху, только у двух знаменитых художников, бывших в то же время и геометрами, у Леонардо да Винчи и у Альбрехта Дюрера. Менее заметными деятелями в той же области в течение XVI в. были в Италии: Георг Валла и Бенедетти; во Франции: Шарль де Бувелль, Жан Бютео и философ Петр Рамус; в Германии: Иоанн Вернер, Иоанн Рихтер, или Преториус, и Яков Кристман; в Голландии Симон Стевин и Адриен фан-Роомен. Как и следовало ожидать, главная часть сил западно-европейской М. предалась работам в области арифметики и алгебры. За исследованиями, значительно раздвинувшими пределы последней, последовало ее приведение в стройную научную систему, впервые сделанное Рафаэлем Бомбелли и потребовавшее с его стороны некоторых дополнительных изысканий. В том же направлении углубления и разработки уже открытых частей алгебры очень много сделал Франсуа Виета. Особенно важное значение в философском и научном отношении должно быть признано за его трудами по установлению и развитию алгебраического знакоположения, результатом которых был переход последнего из предыдущего хаотического состояния в частную форму идейного письма, хотя еще и до сих пор не достигшую своего идеала, но все-таки постепенно к нему приближающуюся. Более заметными деятелями арифметическо-алгебраической литературы XVI в. были в Италии: Галигай и Габриель де Араторибус; во Франции: Николай Шюке, Этьен де ла Рош, Оронций Финеус, Жан Фернель и Иодокус Клихтовеус; на Пиренейском п-ове: Цируело, Жуан де Ортега и Педро Нунес; в Англии: Тонсталль и Роберт Рекорд; в Германии: Генрих Шрейбер, или Грамматеус, Христофф Рудольфф, Генрих Штромер, Петр Апиан, Филипп Меланхтон, Гемма Фризиус, Грегор Рейш, Хусвирт, Тцвифель, Яков Кобель, Адам Ризе, и самый выдающийся из германских алгебраистов XVI в., Михаил Штифель. Так как самостоятельные геометрические работы в духе и направлении греческих геометров совсем отсутствовали в Западной Европе, то все сколько-нибудь ценные вклады в науку геометрии доставлялись завещанной индусско-арабской наукой областью приложений алгебры к геометрии и такими их отделами, как циклометрия и тригонометрия. В общей области приложений обращают на себя внимание в XVI в. труды Франсуа Виеты, в отделе тригонометрии труды Петра Апиана, Иоанна Вернери, Ретикуса и Бартоломея Питискуса в Германии и Адриена фан Роомена в Голландии; в отделе циклометрии: Жозефа Скалигера во Франции; Людольфа фан Цейлен и Адргиена Меция в Голландии. Прогресс геометрии даже и в духе арифметическо-алгебраического направления совершался с большей медленностью до тех пор, пока философ и математик Рене Декарт не завершил в XVII веке предшествующую ему разработку приложений алгебры к геометрии, окончательным введением геометрии в круг наук, развивающихся с помощью алгебры, или, вообще говоря, анализа. В методах великого творения Декарта — «Аналитической геометрии» — и еще более в открытом вскоре Ньютоном и Лейбницем анализе бесконечно малых геометрия, хотя и на совершенно чуждой ей почве, нашла, наконец, методы, которых недоставало для дальнейшего развития даже в руках таких геометров, как Архимед. С этого времени развитие геометрии пошло быстро вперед, но не самостоятельным путем, при помощи средств, являющихся прямыми результатами ее природы, а путем, всецело принадлежащим чуждой области арифметическо-алгебраического направления, и при помощи средств, имеющих хотя и тесную, но все-таки побочную, непрямую связь с природой геометрии. Таким образом, западно-европейские математики сделались самостоятельными деятелями также и в закрытой для них до сих пор области геометрии, явившись продолжателями дела древних греческих геометров, хотя не по духу и средствам, а только по содержанию предмета. Работы, создавшие высший анализ, начались с допущенных математиками XVI в. отступлений от требований строгой очевидности, которыми Архимед обусловливал употребление метода исчерпывания. Наибольшего развития эти отступления достигли в гениальном сочинении астронома Кеплера: «Nova stereometria doliorum vinanorum etc.» (Linc., 1605), во многом предугадавшем и даже предвосхитившем последующий ход развития. Следующими за тем ступенями развития, постепенно приближавшими высший анализ к превращению в анализ бесконечно-малых, представший Ньютону в форме метода флюксий, а Лейбницу в форме дифференциального интегрального исчислений, были: метод неделимых Кавалери, методы квадратур и кубатур Ферма, Роберваля, Паскаля и Валлиса, способы Роберваля и Барроу проведения касательной к кривым и, наконец, метод определения наибольших и наименьших величин Ферма и основанный на этом методе его же способ проведения касательной. XVII в. ознаменовался также важными успехами практики вычислений, состоявшими во введении во всеобщее употребление Симоном Стевином десятичных дробей и в открытии логарифмов Иобстом Бюрги и Джоном Непером. Тому же веку принадлежит и заслуга создания, трудами Паскаля и Ферма, теории вероятностей, как самостоятельной науки. Этим же двум ученым наука обязана значительными успехами в области неопределенного анализа и теории чисел. Главным предметом деятельности математиков XVIII века было развитие созданного в прошлом столетии анализа бесконечно-малых и его приложений, преимущественно к геометрии и механике. В числе много различных результатов упомянутого развития заслуживают особенного внимания приведшие к созданию таких новых отраслей математического анализа, как вариационное исчисление и исчисление конечных разностей. Все важнейшие труды, как великих математиков эпохи, Эйлера и Лагранжа, так и всех сколько-нибудь выдающихся, были посвящены указанному главному предмету деятельности века. Но при этом они не забывали также и другие математические науки, которые все приобрели в XVIII в. более или менее значительные приращения. С точки зрения истории развития М. в Западной Европе, особенное значение в среде многоразличных успехов XVIII в. имеют сделанные в области разработки геометрии в исходящем из ее природы направлении древних греческих геометров, или, короче, в области синтетической геометрии. Увлеченные легкостью и быстротой открытия новых геометрических истин на почве аналитической геометрии и анализа бесконечно-малых, математики XVII и XVIII вв., за немногими счастливыми исключениями, не придавали должного значения тому, что разрабатывают геометрию на чуждой ей почве индусско-арабского арифметическо-алгебраического направления. Другими словами, они не обращали внимание на то, что все еще не овладели греч. наукой вполне. Только немногие из них, глубже других проникшие в последнюю, как Дезарг, Паскаль, делали несмелые попытки работать в одном с ней направлении. Такое, обусловливаемое ходом умственного развития, невольное игнорирование синтетич. геометрии продолжалось до конца XVIII в., когда наконец трудами Монжа, в созданной им «Начертательной геометрии», и Карно, в его «Геометрии положения», были даны средства ее развития. Последователям этих ученых, действовавшим уже в XIX в., Понселе, Штейнеру, Шалю и др., оставалось только, продолжая их дело далее, быстро повести развитие геометрии по новым для Западной Европы, чисто геометрическим путям. Только с этого времени усвоение западно-европейскими народами греческой геометрии может считаться закончившимся вполне, а сами они могут быть признаны взявшими в свои руки дальнейшее развитие М. во всех известных областях и направлениях. Выразившаяся в этом последнем успехе в деле усвоения знаний, приобретенных человечеством, полная зрелость математического гения народов Западной Европы ознаменовалась в XIX в. такими важными и быстрыми успехами всех отраслей М., которые совершенно затмевают все, сделанное в прошлом XVIII в., и для сколько-нибудь достаточного изображения которых предлагаемый очерк не может дать места. Для России период самостоятельной деятельности в области М. начался с конца первой четверти XIX в., хотя, как это всегда бывало в соответствующих случаях и прежде, провозвестники его наступления, в виде работ академиков Румовского, Котельникова, Гурьева и Висковатова, появлялись еще в конце XVIII и в начале XIX вв. Само собой разумеется, что в качестве провозвестников, эти работы могли быть и были опытами самостоятельного решения различных частных вопросов, давно уже выдвинутых движением науки. После 1825 г. в геометрических трудах Лобачевского, только недавно оцененных по достоинству Западной Европой, и в работах по чистой и прикладной М. Остроградского и Чебышева, оценка которых, благодаря положению авторов, как членов СПб. акад. наук, и их связям в ученом мире, последовала гораздо скорее и выразилась в их избрании в число немногих иностранных членов Парижской академии наук, русская математическая наука получила общее признание в Западной Европе и заняла довольно видное положение. В последние 30 лет труды русских математиков не только охотно помещались в иностранных периодических изданиях, но нередко обращали на себя внимание Зап. Европы даже и в русском оригинале. Главными двигателями быстрого развития в России самостоятельной деятельности в области М., наряду с Академией наук, явились в последнее время возникшие при университетах математические общества. Первым основанным в России обществом этого рода было возникшее в 1811 г. при Моск. университете Общество математиков. Но, по условиям времени, оно могло преследовать не ученые, а только чисто учебные цели, выразившиеся в составлении и переводе учебников и в организации лекций по математическим наукам для желающих. Существование Общества было непродолжительно и закончилось вызванным тяжелыми обстоятельствами времени неожиданным превращением его в Училище колонновожатых. Появление ученых математических обществ сделалось возможным в России только в 1860-х гг., когда (в 1864 г.) было основано старейшее из них, Московское математическое общество. Затем были основаны: в 1879 г. Харьковское математическое общество, в 1869 г. Киевское физико-математическое общество, в 1890 г. Казанское физико-математическое общество и в 1894 г. СПб. математическое общество. Киевское и Казанское общества существовали, впрочем, и ранее в виде секций физико-математических наук при обществах естествоиспытателей тех же городов. Как на самый крупный из результатов деятельности этих обществ на пользу и преуспеяние русской математической науки, следует указать на издаваемые ими периодические издания и сборники своих протоколов и ученых трудов. В настоящее время органами русской математической литературы, кроме изданий Академии и ученых записок университетов, служат следующие периодич. издания частных лиц и ученых обществ. В Москве: «Физико-математические науки в их настоящем и прошедшем», издаваемый В. В. Бобыниным и посвященные главным образом истории, философии и библиографии физико-математических наук (выходит XIII том); «Математич. Сборник» (см.), издав. Моск. математическим обществом (выходит XVIII том) и «Труды отделения физических наук Общества любителей естествознания» (выходит VIII том). В Казани: «Известия Физико-математического общества при Имп. Казанском университете» (выходит VI т.). В Харькове: «Сообщения Математического общества при Харьковском университете» (выходит V т. 2-й серии). В Одессе: «Вестник опытной физики и элементарной математики», популярно-научный журнал, издаваемый с 1886 г. (со второй половины) Э. К. Шпачинским. Заключать от этого сравнительного обилия периодических изданий, посвященных М., к существованию интереса к ее развитию в русском образованном обществе, было бы, однако, большой ошибкой. Такого интереса нет даже в меньшинстве, получившем высшее математическое образование, как это можно видеть не только из опыта редакций этих изданий, но и из того общеизвестного факта, что все эти издания, за исключением одного, существуют не на собственные доходы, а на субсидии правительства или на средства, доставляемые издающими их обществами. Примечания.

АРИФМОЛОГИЯ Арифмология — (от άριθμος, число, и λόγος — слово) — так назвал Ампер чистую математику в своем «Essai sur la philosophie des sciences» (Париж, 1834).

АКСИОМА Аксиома (слово греч.). Аксиомой называется в узком и научном смысле общее предложение, истинность которого представляется очевидной нашему уму по самому смыслу и значению слов, его составляющих, очевидным непосредственно, без всякого вывода его из какого-либо другого. На такого рода общих положениях строятся все дальнейшие выводы и заключения науки, и обойтись без них не может ни одна умозрительная наука. Существует ли вообще такая основная, безусловно общая всему человеческому знанию А., на которой могут быть построены все выводы человеческого ума, — это еще вопрос, разрешить который должна философия. С формальной стороны закон противоречий, идентичности, исключение третьего и подобные им логические основные положения — все это А., очевидные не только для развитого человеческого ума, но и для всякого способного сообразоваться с сущностью мысли. Критическая философия ограничивает понятие об А. так называемыми синтетическими положениями a priori, непосредственной, наглядной очевидности, и утверждает, что существуют таковые только в математике; философские же А. считают лишь дискурсивными основными положениями, очевидность коих обусловливается характером нашего представления, как, напр., положение: «каждое впечатление имеет определенную силу». Математики называют А. положение теоретически непосредственной истинности, как, напр., каждая величина равна самой себе.

АЛГЕБРА Алгебра, вместе с арифметикой, есть наука о числах и через посредство чисел — о величинах вообще. Не занимаясь изучением свойств каких-нибудь определенных, конкретных величин, обе эти науки исследуют свойства отвлеченных величин как таковых, независимо от того, к каким конкретным приложениям они способны. Различие между арифметикой и А. состоят в том, что первая наука исследует свойства данных, определенных величин, между тем как А. занимается изучением общих величин, значение которых может быть произвольное, а следовательно, А. изучает только те свойства величин, которые общи всем величинам независимо от их значений. Таким образом, А. есть обобщенная арифметика. Это подало повод Ньютону назвать свой трактат об А. «Общею арифметикой». Гамильтон, полагая, что, подобно тому, как геометрия изучает свойства пространства, А. изучает свойства времени, назвал А. «Наукою чистого времени» — название, которое Деморган предлагал изменить в «Исчисление последовательности». Однако такие определения не выражают ни существенных свойств А., ни исторического ее развития. А. можно определить как «науку о количественных соотношениях». В настоящее время отчасти из педагогических соображений, отчасти вследствие исторического развития этой науки, А. делят на низшую и высшую, причем в последнее время под названием новой А. развилось учение о инвариантах преобразований алгебраических форм. История А. Происхождение самого слова А. не вполне выяснено. По мнению большинства исследователей этого вопроса, слово А. происходит от арабских слов эль-джабер-эль-мокабела, то есть учение о перестановках, отношениях и решениях, но некоторые авторы производят А. от имени математика Гебера, самое существование которого, однако, подвержено сомнению. Первое дошедшее до нас сочинение, содержащее исследование алгебраических вопросов, есть трактат Диофанта, жившего в середине IV века. В этом трактате мы встречаем, например, правило знаков (минус на минус дает плюс), исследование степеней чисел и решение множества неопределенных вопросов, которые в настоящее время относятся к теории чисел. Из 13 книг, составлявших полное сочинение Диофанта, до нас дошло только 6, в которых решаются уже довольно трудные алгебраические задачи. Нам не известно о каких бы то ни было иных сочинениях об А. в древности, кроме утерянного сочинения знаменитой дочери Теона, Гипатии. В Европе А. снова появляется только в эпоху Возрождения и именно от арабов. Каким образом арабы дошли до тех истин, которые мы находим в их сочинениях, дошедших до нас в большом количестве, — неизвестно. Они могли быть знакомы с трактатами греков или, как думают некоторые, получить свои знания из Индии. Сами арабы приписывали изобретение А. Магоммеду-бен-Муза, жившему около середины IX-го века, в царствование халифа Аль-Мамуна. Во всяком случае, греческие авторы были известны арабам, которые собирали древние сочинения по всем отраслям наук. Магоммед-Абульвефа перевел и комментировал сочинения Диофанта и других предшествовавших ему математиков (в X веке). Но ни он, ни другие арабские математики не внесли много нового, своего в А. Они изучали ее, но не совершенствовали. Первым сочинением, появившимся в Европе после продолжительного пробела со времен Диофанта, считается трактат итальянского купца Леонардо, который, путешествуя по своим коммерческим делам на Востоке, ознакомился там с индийскими (ныне называемыми арабскими) цифрами и с арифметикой и А. арабов. По возвращении своем в Италию он написал сочинение, охватывающее одновременно арифметику и А. и отчасти геометрию. Однако сочинение это не имело большого значения в истории науки, ибо осталось малоизвестным и было открыто вновь только в середине прошлого столетия в одной флорентийской библиотеке. Между тем сочинения арабов стали проникать в Европу и переводиться на европейские языки. Известно, например, что старейшее арабское сочинение об А. Магоммеда бен-Музы было переведено на итальянский язык, но перевод этот не сохранился до нашего времени. Первый печатный трактат об А. есть «Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni et Proportionalita», написанное итальянцем Лукас де Бурго. Первое издание его вышло в 1494 г. и второе в 1523 г. Оно указывает нам, в каком состоянии находилась А. в начале XVI века в Европе. Здесь нельзя видеть больших успехов в сравнении с тем, что уже было известно арабам или Диофанту. Кроме решения отдельных частных вопросов высшей арифметики, только уравнение первой и второй степени решаются автором, и притом вследствие отсутствия символического обозначения все задачи и способы их решения приходится излагать словами, чрезвычайно пространно. Наконец, нет общих решений даже квадратного уравнения, а отдельные случаи рассматриваются отдельно, и для каждого случая выводится особый метод решения, так что самая существенная черта современной А. — общность даваемых ею решений — еще совершенно отсутствует в начале XVI века. В 1505 году Сципион Феррео впервые решил один частный случай кубического уравнения. Это решение, однако, не было им опубликовано, но было сообщено одному ученику — Флоридо. Последний, находясь в 1535 году в Венеции, вызвал на состязание уже известного в то время математика Тарталья из Брешии и предложил ему несколько вопросов, для разрешения которых нужно было уметь решать уравнение третьей степени. Но Тарталья уже нашел раньше сам решение таких уравнений и, мало того, не только одного того частного случая, который был решен Феррео, но в двух других частных случаев. Тарталья принял вызов и сам предложил Флоридо также свои задачи. Результатом состязания было полное поражение Флоридо. Тарталья решил предложенные ему задачи в продолжение двух часов, между тем как Флоридо не мог решить ни одной задачи, предложенной ему его противником (число предложенных с обеих сторон задач было 30). Тарталья продолжал, подобно Феррео, скрывать свое открытие, которое очень интересовало Кардана, профессора математики и физики в Милане. Последний приготовлял к печати обширное сочинение об арифметике, алгебре и геометрии, в котором он хотел дать также решение уравнений 3-й степени. Но Тарталья отказывался сообщить ему о своем способе. Только когда Кардан поклялся над Евангелием и дал честное слово дворянина, что он не откроет способа Тартальи для решения уравнений и запишет его в виде непонятной анаграммы, Тарталья согласился после долгих колебаний раскрыть свою тайну любопытному математику и показал ему правила решений кубических уравнений, изложенные в стихах, довольно туманно. Остроумный Кардан не только понял эти правила в туманном изложении Тартальи, но и нашел доказательства для них. Невзирая, однако, на данное им обещание, он опубликовал способ Тартальи, и способ этот известен до сих пор под именем «правила Кардана». Вскоре было открыто и решение уравнений четвертой степени. Один итальянский математик предложил задачу, для решения которой известные до той поры правила были недостаточны, а требовалось умение решать биквадратные уравнения. Большинство математиков считало эту задачу нерешимою. Но Кардан предложил ее своему ученику Луиджи Феррари, который не только решил задачу, но и нашел способ решать уравнения четвертой степени вообще, сводя их к уравнениям третьей степени. В сочинении Тартальи, напечатанном в 1546 году, мы также находим изложение способа решать не только уравнение первой и второй степени, но и кубические уравнения, причем рассказывается инцидент между автором и Карданом, описанный выше. Сочинение Бомбелли, вышедшее в 1572 г., интересно в том отношении, что рассматривает так называемый неприводимый случай кубического уравнения, который приводил в смущение Кардана, не могшего решить его посредством своего правила, а также указывает на связь этого случая с классическою задачей о трисекции угла. В Германии первое сочинение об А. принадлежит Христиану Рудольфу из Иауера и появилось впервые в 1524 г. а затем вновь издано Стифелем, или Стифелиусом, в 1571 г. Сам Стифель и Шейбль, или Шейбелиус, независимо от итальянских математиков разработали некоторые алгебраические вопросы, и первому принадлежит введение знаков +, — и √ для сокращения письма. В Англии первый трактат об А. принадлежит Роберту Рекорду, преподавателю математики и медицины в Кембридже. Его сочинение об А. называется «The Whetstone of Wit». Здесь впервые вводится знак равенства (=). Во Франции в 1558 году появилось первое сочинение об А., принадлежащее Пелетариусу; в Голландии Стевин в 1585 г. не только изложил исследования, известные уже до него, но и ввел некоторые усовершенствования в А. Громадные успехи сделала А. после сочинений Виета, который первый рассматривал уравнение всех степеней и показал способы для приблизительного нахождения корней каких бы то ни было алгебраических уравнений. Он же первый означал величины, входящие в уравнение буквами, и тем придал А. ту общность, которая составляет характеристическую особенность алгебраических исследований нового времени. Он же подошел весьма близко к открытию формулы бинома, найденной впоследствии Ньютоном, и, наконец, в его сочинениях можно даже встретить разложение отношения стороны квадрата, вписанного в круг, к дуге круга, выраженное в виде бесконечного произведения. Фламандец Альбер Жирар или Жерар, трактат которого об А. появился в 1629 г., первый ввел понятие мнимых величин в науку. Англичанин Герриот показал, что всякое уравнение может быть рассматриваемо как произведение некоторого числа множителей первого порядка, и ввел в употребление знаки > и <. Его труды были опубликованы в 1631 г. Варнером. После этих сравнительно незначительных успехов А. вдруг движется быстрыми шагами вперед благодаря работам Декарта, Фермата, Валлиса и в особенности Ньютона, не говоря уже о множестве математиков менее знаменитых, но все же подвинувших совокупными усилиями А. в течение сравнительно короткого времени на значительную степень выше их предшественников и придавших ей ту форму, которую она сохранила до настоящего времени. Нет возможности в этом кратком очерке обозреть успехи, которым А. обязана названным математикам. Отдельные моменты этого вопроса могут быть прослежены по специальным параграфам под соответствующими рубриками и в специальных сочинениях, цитированных в конце этой статьи. Мы вкратце только упомянем о главных пунктах дальнейшего быстрого совершенствования А., шедшего шаг за шагом за совершенствованием иных отраслей математики вообще. С этого времени также А. входит в более тесную связь с геометрией после открытия Декартом т. наз. аналитической геометрии, а также с анализом бесконечно малых, изобретенным Ньютоном и Лейбницем. В XVIII столетии классические труды Эйлера и Лагранжа, изложенные в «Novi Commentarii» первого и в «Traité de la résolution des équations» второго, доведя A. до высокой степени совершенства, а в настоящем столетии работы Гаусса, Абеля, Фурье, Галуа, Коши и в новейшее время Кейли, Сильвестера, Кронекера, Эрмита и др. создали новые точки зрения на важнейшие алгебраические вопросы и придали А. высокую степень изящества и простоты. (См. для дополнения статьи Уравнения, Определители, Инварианты, Математика и др.). Содержание А. Низшая А. Сюда включают обыкновенно следующие отделы: теорию простейших арифметических операций над алгебраическими величинами, решение уравнений первой и второй степени, теорию степеней и корней, теорию логарифмов и, наконец, теорию сочетаний. К высшей А. относят теорию уравнений каких угодно степеней, теорию исключения, теорию симметрических функций корней уравнений, теорию подстановок и, наконец, изложение различных частных способов отделения корней уравнений, определения числа вещественных или мнимых корней данного уравнения с численными коэффициентами и решение по приближению или, когда это возможно, в точности уравнений каких угодно степеней. Наконец, под названием новой А. известна в особенности в Англии теория инвариантов алгебраических форм. Литература А. вообще (по отдельным вопросам см. под соответственными рубриками: Уравнения, Инварианты, Определители, и др.): Древнейшие авторы (до XVIII века): Diophantus, «Arithmeticorum libri sex», около (300); (первое изд. 1575; лучшее 1670); Lucas Paciolus или De Burgo (1494); Rudolff, «Algebra» (1522); Stifelius, «Arithmetica Integra» (1544); Cardanus, «Ars Magna quam vulgo Cossam vocant» (1545); Tartalea (Tartaglia), «Quesiti ed Inventioni, diverse» (1546); Scheubelius, «Algebra Compediosa» (1551); Recorde, «Whetstone of Wit» (1557); Peletarius, «De Occulta parte Numerorum» (1558); Buteo, «De Logistica» (1559); Ramus, «Aritmeticae Libri duo et totidem Algebrae» (1560); Pedro Nuguez (Nonnius), «Libre de Algebra» (1567); Josselin, «De Occulta Parte Mathematicarum» (1576); Bernard Solignac, «Arithmeticae Libri II et Algebrae totidem» (1580); Stevinus, «Arithmetique etc. et aussi l’Algébre» (1585); Vieta, «Opera Mathematica» (1600); Folinus, «Algebra sive liber de Rebus Occultis» (1619); Bachet, «Diophantus cum commentariis» (1621); Albert Girard, «Invention Nouvelle en Algébre» (1629); Ghetaldus, «De Resolutione et Compositione Mathematica» (1630); Harriot, «Artis Analyticae Proxis» (1631); Oaghtreed, «Clavis Mathematica» (1631); Herigonis, «Cursu Mathematicus» (1634); Cavalerius, «Geometria Indivisibilis Continuarum etc.» (1635); Descartes, «Geometria» (1637); Roberval, «De Recognitione Aequationum (1640); De Billy, Nova Geometricae clavis Algebra (1643); Renoldius, Opus Algebraicum» (1644); Wallis, «Arithmetica Infinitarum, Algebra» (1655); Newton (Opera) (1666); Gregory, «Exercitationes Geometrical» (1663); Mercator, «Logarithmotecnia» (1678); Barrow, «Lectiones geometrical» (1669) Prescot, «Nouveaux élements de Mathématique» (1675); Leibniz (Opera) (1677); Fermat (1679); Tschienhausen (1683); Rolle, «Une Méthode etc.» (1690). XVIII и начала XIX века: Abel, Bernoulli, Budan, Clairault, Galois, Gauss, Horer, Lagrange, Landen, Legendre, Lhuillier, Malfatti, De Moivre, Nicole, S’Gravesande, Simpson, Stirling, Vandermonde. Учебники: Bertrand, De Morgan, Serret, Todhunter. На русском языке: «Элементарная алгебра»: Давыдов, Краевич. Высшая А. Сохоцкий (СПб., 1882).

АЛГЕБРАИЧЕСКОЕ выражение Алгебраическим выражением относительно данного переменного, в отличие от трансцендентного, называют такое выражение, которое не содержит иных функций от данного количества, кроме сумм, произведений или степеней этого количества, причем слагаемыми, множителями или степенями могут быть какие угодно числа или величины. Таким образом, например, у + xcsiny есть выражение алгебраическое относительно x, но оно трансцендентно относительно у, ибо в него не входит иных функций от x, кроме перечисленных выше, но в то же время оно содержит функцию sin от у, и следовательно, не есть алгебраическое относительно последней величины.

АЛИКВАНТНАЯ часть Аликвантная часть (pars aliquanta). — Так называется в арифметике часть известной величины или известного числа, которая относится к целому иначе, чем единица к какому-нибудь целому числу. Так, 3, 5, 7, 9 — аликвантные части 16, 17, 19 и т. д.

АЛИКВОТНАЯ часть Аликвотная часть (pars aliquota) — А. часть известной величины или числа есть в противоположность аликвантной такая часть, на которую целое может быть разделено без остатка или которая относится к целому как единица к какому-нибудь целому числу. Так, 2 и 5 — аликвотные части 10 и 20; 2, 3, 4, 6 — А. части 12 и т. д.

АЛЛИГАЦИОННЫЙ счет Аллигационный или счет есть название такого счета, который показывает, сколько частей следует взять от двух или многих веществ данного качества, чтобы получилась определенная смесь. Если, напр., хотят смешать два сорта вина, из которых бутылка одного стоит 1 р. 20 к., а другого 2 р., таким образом, чтобы бутылка смеси стоила 1 р. 70 к., то их следует смешать в пропорции 3 : 5, т. е. следует взять на три бутылки худшего сорта 5 бутылок лучшего сорта, так как вместе это количество будет стоить столько же, сколько восемь бутылок по 1 р. 70 к. В этом, как и во всяком другом случае, соответствующее каждому сорту относительное число найдется, если взять разницу между качествами или ценами другого сорта и смеси, или среднего сорта. Если требуется смешать более двух веществ, то задача становится неопределенною, и тогда вместо одного решения может быть бесконечное множество разных решений. Напр. если хотят посредством смешения 10-, 15- и 16-лотного серебра получить 14-лотное, то за относительные числа можно принять: 1, 2, 1 (т. е. одна часть 10-лотного, две части 15-лотного, одна часть 16-лотного серебра); 2, 2, 3; 4, 2, 7; 2, 6, 1; 6, 2, 11 и т. д.

АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ функции Альтернативные функции — суть такие функции от двух или нескольких переменных величин, которые при перестановке двух входящих в них переменных изменяют только свой знак, но не свою абсолютную величину (симметрические же функции в этом случае сохраняют как то, так и другое); например: х—у; (х—у)(x—z)(у—z); х2—у2; sin x—sin у и т. д.

АМПЛИТУДА, в математике и механике Амплитуда — в теории эллиптических функций есть верхний предел у интеграла \int_0^\varphi\frac{\mathrm{dx {\sqrt{\mathrm{1-k^2\sin^2\,amx }. Эта функция означается amx, и вместо sin amx, cos amx пишут snx, cnx, а вместо \sqrt{\mathrm{1-k^2\sin^2\,amx пишут Δamx, или dnx. Так как \mathrm{amx=\int_0^x\,dnudu} то, зная разложение dnu в ряд, можно из него вывести и разложение amx в ряд. Получается \mathrm{amx = z + \frac{2q}{1 + q^2}\sin2z + \tfrac{1}{2}\frac{2q^2}{1 + q^4}\sin4z + \tfrac{1}{3}\frac{2q^3}{1 + q^6}\sin6z + \dots,} где \mathrm{x = \frac{2k}{\alpha — в механике амплитудой называется расстояние, пройденное брошенным телом.

АНАЛИЗ математический Анализ как самостоятельная система есть алгебра в обширном смысле этого слова, которая рассматривает все величины как неизвестные числа, употребляя буквы вместо арифметических знаков-цифр. Включая в математический А. учение о равенствах, составляющее предмет низшей алгебры, можно последнюю рассматривать как первую часть А., коего вторая часть, собственно А., занимается исследованием конечных и бесконечных величин. А. конечных величин, называемый также «Теорией функций», есть учение о формах величин и обнимает теории рядов, соединений, логарифмов, в то время как А. бесконечных величин, излагаемый обыкновенно под названием высшего А., состоит из трех главных частей: дифференциального, интегрального и вариационного исчислений. Основателями этих учений принимают обыкновенно Ньютона и Лейбница, но, собственно говоря, Эйлер впервые в своем «Introductio in analysim infinitorum» (1748) придал А. систематическую форму. А. древних математиков отличался от нового, современного нам А. тем, что у древних А. относился только к геометрии и состоял в применении аналитического метода к решению геометрических задач, причем искомое предполагалось найденным, исследовалось и после ряда логических рассуждений получалось либо подтверждение известного положения, либо отрицание его возможности. Обратный способ действий характеризует синтетический метод, то есть метод определения искомого путем определенного строения. Открытие геометрического А. приписывают почему-то Платону, хотя от него не дошло до нас никаких математических трактатов. В начале XVII столетия наступила цветущая эпоха для А. вообще и геометрического в частности; по примеру Ньютона А. начинают особенно заниматься английские математики, которые и возвели здание так наз. бесконечного А. Чтобы сравнить А. с синтезом, прибавим, что в первом методе разлагают исследуемую истину на части, которые должны быть верны и между собою связаны, если данная задача верна, или эти составные части окажутся неверными и не связанными между собою, если задача математически неверна; при втором же методе на основании как-нибудь связанных между собою нескольких истин выводят новые, их объединяющие. Выражаясь фигурально, в А. идут от вершины к корню, а в синтезе — в обратном порядке. Поясним этот процесс примерами: I. Найти на сегменте данного круга ВСА такую точку С, чтобы проведенные от нее прямые СА и СВ до концов хорды AB находились в отношении M к N? . Предположим, что искомая точка С найдена; проведя прямые СА и СВ, получим AC : BC = M : N (см. фиг. I). Если мы проведем еще прямую AD так, чтобы угол BAD равнялся углу АСВ, и продолжим ВС до D, то получим два треугольника АСВ и BAD с равными углами и, следовательно, подобные; отсюда составим пропорцию AC : BC : AD : AB; очевидно, AD : AB = M : N. В последней пропорции AB величина известная, а AD вполне определенная; на основании их можно дойти легко до решения данной задачи. . Проводим из точки А прямую AD, которая с данной хордой AB даст угол BAD, равный тому углу, который может дать сегмент ВСА. Эта прямая должна быть четвертой пропорциональной прямым AB, M и N; находим прямую BD, которая пересечет окружность в искомой точке С. Для доказательства подобного построения поясним, что треугольники ABC и ABD подобны, так как угол В общий, а угол BAD по построению равен всем углам, которые может дать сегмент, следовательно, и углу ВСА. Из подобия треугольников выводим, что АС : BC = AD : АВ = M : N; таким образом, АС и ВС окажутся между собою в искомом отношении. II. В данный треугольник вписать квадрат? . Пусть ABC данный треугольник (см. фигуру II). Предположим задачу решенною: DESG — вписанный квадрат. Проведем через точки А и E прямую АЕ до встречи в точке О с линиею СО, параллельною AB. Продолжим далее AB и опустим на нее перпендикуляр OJ из точки O; равным образом опустим из вершины С треугольника перпендикуляр СН, который будет высотою данного треугольника. Ясно, что треугольники АСО в ADE подобны, так же как и треугольники AOJ и AEF. Из подобия их выводим следующие пропорции: AE : AO = DE : CO и АЕ : АО; EF : OJ. B обеих пропорциях первые три члена равны, так как DE = EF, как стороны квадрата; следовательно, и СО равно OJ, или CO = OJ = CH. Итак, четырехугольник COJH будет квадратом, стороны которого равны высоте данного треугольника. Отсюда и определяется положение точки Е, на основании которой и решается задача. . На высоте СH данного треугольника строим квадрат CHJO; соединяем точки А и О прямой АО. Из точки Е пересечения прямой АО и стороны треугольника СВ опускаем перпендикуляр EF на сторону AB и проводим ED, параллельную линии AB. Опустив из найденной точки D перпендикуляр DG, получаем искомый вписанный квадрат DEFG. Для доказательства подобного построения замечаем, что треугольники AED и AOC подобны, равно как и AEF и AOJ. Поэтому АО : АЕ = СО : DE и AO : AE = OJ : EF; но CO = OJ по построению; следовательно, DE и EF равны, а потому DE = EF = FG = DG, то есть фигура DEFG имеет все стороны равными и есть квадрат, вписанный в треугольник, что и требовалось построить. Приведенных двух примеров достаточно для выяснения разницы методов анализа и синтеза в применении к математике.

АНАЛИТИКА Аналитика (греч.) — часть логики, рассматривающая учение об анализе. Уже Аристотель в своем «Органоне» назвал два важнейших своих сочинения по логике «Аналитика», так как они разлагают логическое мышление на простейшие элементы и затем от них переходят к сложным формам мышления. В том же смысле Кант назвал А. разложение человеческой познавательной способности. Неопределенной А. называется в математике, по Эйлеру, та часть алгебры, которая занимается решением неопределенных алгебраических задач, в которых число уравнений меньше числа неизвестных величин. Изобретателем их считается александриец Диофант, вследствие чего и уравнения эти называются также диофантовыми.

АНАЛОГИИ Непера Аналогии Непера — так называются четыре пропорции, найденные Непером и служащие для упрощения многих случаев, представляющихся при решении сферических треугольников. Непер предложил эти формулы без доказательств; впервые их доказал Валлис. Изобразив через a, b и с стороны, а через А, В и С противолежащие им углы сферического треугольн., Неперовы А. будут: Cos \tfrac{1}{2}(a + b) : Cos \tfrac{1}{2} (a - b) = Cotg \tfrac{1}{2}C : tg \tfrac{1}{2}(A + B) Sin \tfrac{1}{2}(a + b) : Sin \tfrac{1}{2}(a - b) = Cotg \tfrac{1}{2}C : tg \tfrac{1}{2}(A - B) Cos \tfrac{1}{2}(A + B) : Cos \tfrac{1}{2}(A - B) = tg \tfrac{1}{2}c : tg \tfrac{1}{2}(a + b) Sin \tfrac{1}{2}(A + B) : Sin \tfrac{1}{2}(A - B) = tg \tfrac{1}{2}c : tg \tfrac{1}{2}(a - b).

АНГАРМОНИЧЕСКОЕ отношение точек Ангармоническое отношение четырех точек \mathrm{A, \, B, \, C, \, D} по одной прямой есть частное отношений расстояний двух из них от двух других, напр. \mathrm{\frac{CA}{CB}:\frac{DA}{DB ; короче оно пишется \mathrm{(AB \, CD)}, или \mathrm{\frac{DA}{DB}:\frac{BA}{BC}= (AC\, DB)}. Таких выражений можно составить 6. Главное значение А. отношения в теории подобия фигур происходит вследствие следующего свойства его: если пучок четырех прямых пересечен двумя трансверсалями, то А. отношение каждого ряда точек пересечения трансверсалей с лучами пучка постоянно. Это отношение называется поэтому А. отношением пучка. Если \mathrm{O} — вершина пучка, то А. отношение его означается \mathrm{(O.\, ABCD)}. Оно составляется из отношения синусов углов, заключенных между прямыми, а именно \mathrm{(O.\, ABCD) =} \mathrm{\frac{\sin COA}{\sin COB}: \frac{\sin DOA}{\sin DOB . Теоремы относительно А. отношения: А. отношение пучка, проходящего через четыре точки окружности круга, вершина которого лежит на той же окружности, постоянно. А. отношение ряда точек пересечения четырех постоянных касательных круга с произвольною пятою касательною — постоянно и равно А. отношению четырех точек касания относительно произвольной точки окружности и др. Аналитически А. отношение пучка прямых \mathrm{x_1 = kx_2}, \mathrm{x_1 = lx_3}, \mathrm{x_1 = mx_3}, \mathrm{x_1 = nx_3} есть \mathrm{\frac{k - l}{n - l}:\frac{k - m}{n - m Если А. отношение = -1, то оно приобретает название гармонического (см. это сл.). Вместо А. отношения его называют также двойным отношением (Doppelverhältniss). Ср. Шарль, «Traité de géométrie supérieure».

АНТИ-ТОЧКИ Анти-точки, анти-пункты — так называют две пары фокусов кривых какого угодно порядка, причем одна пара этих фокусов вещественная, другая мнимая. А именно фокус кривой можно определить как точку пересечения касательных к данной кривой, проведенных через бесконечно удаленные мнимые циклические точки плоскости. Если I и J суть эти две точки, то паре вещественных фокусов А, А′ пересечения касательных AI, A′I, AJ, A′J, соответствует пара мнимых точек В, В′ пересечения тех же прямых. Если дано ν фокусов какой-нибудь кривой ν-го класса, то все остальные могут быть найдены как антипункты тех комбинаций, которые можно составить из этих точек. Так как число таких пар = ½ν(ν—1) и они дают столько же пар антипунктов, то общее число найденных фокусов будет ν+2.½ν(ν—1) = ν2, то есть полное число. Прямые АА′ и ВВ′, соединяющие соответственные пары антипунктов, пересекаются под прямым углом и делятся при этом на равные отрезки, так что если О есть их (вещественная) точка пересечения, то OA = OA′ = iOB = iOB′.

АПОРИЗМ Апоризм — трудная, неразрешимая, неприступная задача. Это название дано некоторыми древними математиками таким задачам, решение которых было чрезвычайно затруднительно, хотя невозможность их решения не была тогда еще доказана. Некоторые из подобных задач-апоризмов признаны ныне совершенно неразрешимыми, таковы: деление путем геометрии всякого угла на три равные части, квадратура круга, удвоение куба и проч.

АПОТОМА Апотома — слово, употребляемое некоторыми математиками для означения разности между двумя несоизмеримыми величинами, напр. \sqrt{2} - 1. В геометрии это слово имеет то же значение: так, разность между диагональю квадрата и его стороною есть апотома.

АППРОКСИМАЦИЯ Аппроксимация — см. е.

АРАБСКИЕ цифры Арабские цифры — так называют первоначально арабско-индийские, а ныне вошедшие во всеобщее употребление 10 цифровых знаков (включая нуль), из которых каждый, кроме абсолютного значения своего, имеет еще и относительное, в зависимости от своего положения в ряду других знаков.

АРАНЖЕМАН Аранжеман (Arrangement) — перестановка. В теории сочетаний под этим словом понимают различные перемены, происходящие от последовательной перестановки данных букв или количеств. Так, три буквы a, b, c допускают 6 перестановок; abc, acb, bac, bca, cab, cba. При m букв, число перестановок выразится произведением натуральных чисел от 1 до m включительно, то есть 1.2.3.4….m. A. означается знаком Ai = 1.2.3.4…i. И так, 4 буквы дают перестановок A4 = 1.2.3.4 = 24; 5 бук. — А5 = 120; А6 = 720 и т. д.

АРГУМЕНТ Аргумент (лат. Argumentum) — означает собственно основание доказательства или ту часть доказательства и решения, на которой основывается действительность или истина предложения, то есть часть, в которой заключается главная доказательная сила. Смотря по цели, какую преследуют при доказательствах, они делятся на: argumenta ad hominem, когда доказательства опираются на личные субъективные предположения или утверждения; argumenta ad veritatem, когда доказательство исходит из положения объективного, общепринятого и научно строго проверенного. Существует еще argumentum e consensu genthim, когда за истинное доказательство принимается то, во что во все времена верили. В богословии существуют argumenta e vaticiniis et miraculis, то есть доказательства о божественности христианства, вытекающие из притч и пророчеств мудрецов Ветхого Завета и из чудес, совершаемых Христом и апостолами в Нов. Зав. — Argumentum a tuto, доказательство на все, имеет решающее значение при недостаточности прочих доводов и основывается на положении: «если не поможет, то и не повредит». Argumentum a baculo, или baculinum, при кулачной расправе — зависит от силы кулака. А. в математике означает то же, что независимая переменная. Так, вместо того, чтобы говорить о функции от n независимых переменных, часто говорят о функции от n А. О таблицах, которые дают значение некоторой функции от такой-то независимой переменной, говорят, что они расположены по такому-то А. Напр. в логарифмических таблицах, где показаны величины функции log х, число х есть А. таблицы. А. в теории мнимых величин. Всякое комплексное выражение Х + iY может быть представлено в виде v (cosΘ + isinΘ). Величина r называется модулем, угол Θ аргументом комплексного выражения. Величина Θ легко определяется из равенства tanΘ = Y/X. А. широты в астрономии есть угол между радиусом вектором планеты или кометы и радиусом вектором угла ее орбиты. Название это дано указанному углу, так как из него легко находится широта светила; а именно если a есть А. широты, i наклонность орбиты, b гелиоцентрическая широта светила, то sinb = sina sini.

АРЕНАРИЙ Аренарий (Arena — песок) или (ψάμμος — песок). Под этим словом разумеют обыкновенно письмо Архимеда к Гелону, сыну Гиерона, царя сиракузского, написанное с целью опровергнуть существовавшее тогда мнение, будто число песчинок или бесконечно, или, по крайней мере, так велико, что не может быть выражено числом. Архимед с математическою точностью доказывает в этом письме, что можно выразить не только число песчинок земного шара в том предположении, что он весь состоит из песку, но даже и тогда, когда предположим все пространство до неподвижных звезд наполненным песком. Архимед свое исчисление основывает на предположении астронома Аристарха Самосского относительно удаления от Земли неподвижных звезд, именно: он допускает, что это расстояние не более радиуса Земли, взятого 100 миллионов раз; окружность же Земли Архимед полагает равною 300 мириад стадий, что равно 432321 вер., а следовательно, с лишком в 10 раз более настоящей величины, потому что Земля, как известно, имеет в окружности около 37573 вер. Кроме того, сиракузский геометр полагает, что в объем макового зерна входит не более 100 песчинок, принимая диаметр макового зерна не менее 1/40 дюйма (греческий дюйм был немногим более 3/4 нашего дюйма). Далее он вычисляет последовательно число песчинок, заключенных в шаре, имеющем диаметр — 1, — 100, — 1000 и т. д. дюймов, и находит окончательно, что число песчинок, достаточное для наполнения шара, простирающегося до неподвижных звезд, будет менее «1000 мириад чисел восьмых», что по нашему счислению означает число 1063 (ср. «Псаммит» Архимеда, перев. с греч. Ф. Петрушевского, СПб., 1824).

АРИСТОТЕЛЕВО колесо Аристотелево колесо — так называют обыкновенно кажущийся парадокс, представляющийся при движении колеса около оси, когда самое колесо катится на плоскости по прямой линии. Полагают, что Аристотель впервые заметил этот странный парадокс, который по этой причине и удержал наименование «Аристотелева колеса». Положим, что круг, обращаясь вокруг своего центра, катится в то же время по прямой линии и с совершением полного оборота описывает прямую, коей длина равна окружности круга. Если в этом круге, который назовем главным, вообразим другой, меньший, одноцентренный с первым и движущийся вместе с ним, то по совершении большим кругом полного оборота малый круг опишет прямую линию, равную уже не своей окружности, а окружности главного круга. Пример подобного кажущегося парадокса можно видеть в движении каретного колеса, ступица которого при своем обращении перейдет прямую, большую своей окружности и равную окружности самого колеса. Приведенный пример, как известно, подтверждается ежедневным опытом. Но тут рождается вопрос, как объяснить, что окружность ступицы описывает прямую, большую этой самой распрямленной окружности? Решение Аристотелем данного парадокса заключается в ясном и последовательном изложении всех моментов факта, представляющего некоторое затруднение. Галилей, также пытавшийся объяснить приведенный парадокс, вообразил бесчисленное множество бесконечно малых пустот (vuldes infiniment petits), распределенных по двум прямым линиям, описываемым обоими кругами; он утверждал, что малый круг не касается точками своей окружности к пустым пространствам переходимой им прямой линии и, таким образом, описывает только линию, равную длине своей окружности. Нет надобности, кажется, доказывать слишком очевидную неосновательность подобного объяснения. Существуют и другие попытки ученых объяснить явление так называемого Ар. колеса, но все они большею частью неудовлетворительны. Первое настоящее решение этого парадокса было предложено членом Парижской академии Дорту-де-Мераном (Dortous de Mairan) в 1715 г. Он объяснил кажущееся противоречие приведенного случая скольжением ступицы колеса по прямой линии, переходимой точками ее окружности. Можно разрешить затруднение еще и другим образом. Вообразим круг, обращающийся около своего центра в то время, как последний (т. е. центр) движется по прямой линии; очевидно, что прямолинейное движение центра вовсе не зависит от вращательного движения круга, а следовательно, и отношение скоростей, соответствующих обоим движениям, вполне произвольно. Очевидно, что легко уподобить катящееся на плоскости колесо с кругом, обращающимся около своего центра, между тем как этот центр движется параллельно упомянутой плоскости. Следовательно, так же легко вообразить движение колеса, как и движение круга.

АРИФМЕТИКА Арифметика (от греч. слов ἄριθμος — число и τέχνη — искусство) — часть математики, которая занимается изучением свойств определенных конкретных величин; в более тесном смысле А. есть наука о числах, выраженных цифрами, и занимается действиями над числами. А. можно делить на низшую и высшую, понимая под первой четыре основных действия с целыми и дробными числами и их практические применения, учение о пропорциях, возвышение в степень, извлечение квадратных и кубичных корней и решение численных уравнений, между тем как высшая А. занимается исследованием свойств чисел вообще, деления целых чисел на части, непрерывных дробей и пр. — А. находится в тесной, неразрывной связи с алгеброй, которую Ньютон называл «Общей арифметикой»; вот почему действия — возвышение в степени, извлечение корней и решения численных уравнений, относящиеся собственно к алгебре, — должны войти в состав А., рассматривая последнюю как техническую часть алгебры. Рассматривая возвышение в степень как частный случай умножения и принимая во внимание, что при извлечении корней и решении численных уравнений мы производим какое-либо из четырех основных действий, некоторые математики силились ограничить А. лишь основными действиями, а именно: сложения, вычитания, умножения и деления, но подобное ограничение несправедливо, так как три второстепенных действия А. производятся в известном порядке, который составляет существенную часть каждого действия. Многие писатели затруднялись разграничением алгебры от А., так как первая занимается теми же действиями, что и вторая. Приняв, однако, в соображение, что алгебра доказывает те правила, которыми А. руководствуется, и что алгебра имеет предметом преобразование действий одних в другие так, чтобы А. оставалось лишь исполнение самых простейших действий, можно, таким образом, утверждать, что алгебра есть обобщенная А., которая, в свою очередь, есть наука о числах и свойствах вполне определенных величин. История А. Трудно сказать что-либо положительное о времени и месте рождения А. Многочисленные исследователи этого вопроса приписывают открытие истин А. различным народностям и приурочивают его к разным эпохам. Историк Иосиф Флавий («Древняя Иудея», кн. I, гл. 8) утверждает, что еще праотец Авраам в пребывании своем в Египте, во время голода, постигшего Ханаанскую землю, первый обучил египтян арифметике и астрономии. Платон (in Phaedro) и Диоген Лаэрций (in Proemio) тоже считают Египет колыбелью А. и геометрии. Они говорят, что числа, числительное искусство и геометрия ниспосланы египтянам от их бога Тевта (Theut), или Тота (Thot), владевшего торговлею и числами, подобно греческому Меркурию. Другие, более позднейшие исследователи полагают, что А. открыта халдейцами, а Страбон в своей «Географии» говорит, что современники его приписывали изобретение А. финикиянам, так как они первые стали производить обширную торговлю, которая, без сомнения, требовала некоторых познаний в счетной науке. Оставляя, однако, в стороне подобные догадки, достоверным можно принять относительно исторического происхождения А., что люди начали считать с того самого отдаленного времени, когда, приходя во взаимное столкновение между собою, они стали группироваться в общества, ибо, без сомнения, они знали число членов своих семейств, считали свои стада и т. п. Таким образом, начало А. должно отнести к эпохе первого проявления гражданского строя среди людей; что же касается усовершенствования первобытных понятий о счислении, то они должны быть отнесены к гораздо позднейшим временам. Первыми историческими математиками, сознательно излагавшими А. как науку, должны быть признаны древние греки, а именно: Эвклид (7—10 книги его «Элементов»), Диофант — математик IV ст. до Р. Х. (оставил по себе 13 трактатов, из которых до нас дошло 6) и Никомах, живший в I веке до Р. Х. В их сочинениях мы встречаемся с двумя различными терминами: Λογιστική — логистика, так называемое «числительное искусство», и αριθμητική — арифметика, наука о свойствах чисел; очевидно, что древние греки различали особенными именами практическую часть А. от теоретической. Греки, обогатив А., заимствованную ими, вероятно, от египтян, передали ее через александрийскую школу римлянам и арабам, от которых она начинает проникать повсюду лишь в эпоху Возрождения. Открытие книгопечатания оказало немаловажную услугу распространению первоначальных истин А. Насколько медленно проникали во всеобщее сознание эти истины до эпохи Возрождения, видно из того факта, что даже у арабов, ревностных носителей «математической цивилизации», всякий знавший едва четыре основных действия А., считался ученым математиком; при всем том число подобных ученых было весьма ограничено. С открытия книгопечатания стали чаще появляться монографии и трактаты по А., которые хотя не вносили ничего нового в А., унаследованную от арабов и греков, но вместе с тем получался толчок к усовершенствованию древних методов. В 1478 г. было напечатано в С.-Альбанс одно из выдающихся сочинений по А., под заглавием «Rhetorica nova Gulielmi de Saona», в котором с особой ясностью изложены простейшие действия А., или «Алгоризма», как еще называли греки А-у. Почти одновременно, в 1484 году, вышло прекрасное сочинение итальянца Лукаса де Бурго «Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni et Proportionalita», в котором А. посвящен длинный обзор состояния этой науки до конца XV-го столетия. С начала XVI-го века появляются все чаще мемуары по А., обогащенные новыми сведениями сравнительно с арабскими и унаследованными от Диофанта. Так, в 1586 г. вводятся десятичные дроби Симоном Стевином — весьма существенное прибавление к так называемому Алгоризму. Голландец Альберт Жирар почти одновременно распространяет наше письменное счисление на десятичные дроби, а англичанин Райт (Wright) в 1616 г. заключил даже в скобки сложные знаки; в следующем же году знаменитый Непир (Napier) доводит знакоположение А. до нынешнего ее состояния. Одной из самых интересных страниц истории А. должно признать вопрос о счислении. Сведения, собранные различными исследователями этого важного вопроса, сводятся к тому заключению, что почти у всех народов спокон веков была принята система десятеричного счисления. Джордж Пикок (Peacock), проф. Кембриджского универ., приводит в своей статье об А. для «Encyclopedia metropolitana of pure mathematics» прекрасные данные о системах счисления даже у диких племен, и там мы встречаем десять различных слов у каждого наречия, которые служат основанием счисления. Объяснения подобного совпадения систем должно искать в факте наличности десяти пальцев у человека, который на первых ступенях своего развития естественно прибегал к своим пальцам для выражения числа. Письменное счисление десятью цифрами получило свое начало, как надо полагать, на Востоке, а именно у индусов, которые передали свое искусство для усовершенствования арабам, изучившим творения греков по «числительному искусству». Вполне достоверно на основании дошедших до нас памятников, что арабы еще в конце X века совершенно понимали употребление 10 цифр и не могли не сообщить своего знания всем народам, с которыми имели сношения. В начале XI века мавры, овладевшие Испанией, прилежно занимались там математикой и особенно «Логистикой» греков и послужили, таким образом, впоследствии такими же наставниками по математике для христианского мира, как египтяне для греков. С появлением цифр в переводе Птоломеева «Алмагеста», изданном в Испании в 1136 г., индийское (так назыв. ныне арабское) знакоположение делается употребительнейшим между учеными. В общежитии, однако, римские цифры господствовали до половины XV в., когда наступает некоторым образом эпоха смешения римских и арабских знаков; мало-помалу римские знаки уступают место арабским среди ученых, благодаря которым арабские и делаются всеобщим достоянием. Понятно, что весьма трудно проследить весь процесс преобразования нашего счисления; прибавим поэтому только, что А. достигла настоящей степени совершенства лишь благодаря гениальным трудам корифеев математики последних двух столетий; достаточно упомянуть имена Ньютона, Лейбница, Валлиса, Эйлера и др., чтобы представить себе, сколько трудов было потрачено, пока А. достигла той степени изящества и простоты, на которую она возведена в настоящее время. Небезынтересно будет упомянуть, как постепенно распространялась А. в нашем отечестве. Карамзин полагает («История Госуд. Рос.», т. X, стр. 259), что первая русская А. появилась в исходе XVI ст., под следующим названием: «Книга, рекома по гречески Арифметика, по-немецки Алгорисма, а по-русски — Цифирная счетная мудрость». В предисловии к этому сочинению, между прочим, сказано: «Сир, сын Амноров, муж мудр бысть; сий же написа численную сию философию финическими письмены, яко же он мудрый глаголет, яко безплотна сущи начала, телеса же преминующая…. Без сея книги ни един философ, ни дохтур не может быти; а хто сию мудрость знает, может быть у государя в великой чти и в жалованьи; по сей мудрости гости по государствам торгуют и во всяких товарех и в торгех силу знают, и во всяких весех и в мерах и в земном верстании и в морском течении зело искусны и счет из всякого числа перечню знают». Это витиеватое предисловие наглядно показывает, что ничего систематического нельзя ожидать от подобного арифметического курса. Действительно, мы тут имеем дело с обрывочными сведениями о 4-х первоначальных действиях, трактованных еще по древнему методу греков; при этом мы находим также римские цифры, а не арабские. С арабскими цифрами А. была впервые сочинена и опубликована у нас учителем математики на Сухаревой башне (в Москве) Леонтием Магницким, в 1703 г. По мнению другого исследователя русской старины, Голикова (см. «Дополнения к деяниям», кн. V, стр. 78), Петр Великий привез в 1698 г. из Лондона многих ученых морских офицеров, в числе коих был Фергарсон, который будто ввел впервые в России арабские цифры. Бесспорно, что со времени великого преобразователя России А. наравне с другими науками получает свое направление с Запада и совершенствуется сообразно состоянию А. у наших соседей. Благодаря же трудам знаменитого Эйлера, бывшего академиком нашей академии наук, и целой плеяды славных его учеников А. вместе с алгеброй получают самостоятельное направление и независимо от иностранных математиков движутся быстрыми шагами вперед, дойдя до той формы, которую А. сохранила до настоящего времени. Мы ограничились лишь кратким обзором истории А., отсылая читателя за подробностями к соответствующим статьям, составляющим содержание А., и к специальным сочинениям, перечисленным нами ниже (см. статьи: Дроби, Тройное правило, Проценты, Цепное правило, Товарищества и др.). Содержание А. Низшая А. К этому отделу причисляют обыкновенно: четыре основные действия с целыми и дробными числами, учение об отношениях и пропорциях, тройное правило и основанные на нем: проценты, учет векселей и правила — цепное, товарищества и смешения. К высшей А. относят исследование свойств чисел вообще и деление целых чисел на части. Кроме того, различают еще практическую А. от теоретической, что подходит под деления А. на низшую и высшую. Надо еще упомянуть о так называемой политической А., под которой понимают применение общей А. к вычислению рент, лотерей, эмеритур и пр., хотя все эти вопросы основаны, собственно, на теории вероятностей (см. Политическая А.). Литература А. Эвклида, «Elementa» — около конца IV стол.; Диофанта, «Arithmetica» (III в.); Никомаха, «Theologumena Arithmetices» (I в. до Р. Х.); Боэций (VI ст. после Р. Х.); Сакро-Боско (1226), «Algorithmus seu Arithmeticae introductio» (изд. в Венеции 1523); Иордан Немогарий (1524, напечатано готическим шрифтом); Стифелия, «Arithmetica Integra» (1544); Бернард Солиньяк (Solignac) (1580); Адам Риз (Reesse, 1610); Петр Апианий (1627); Альберт Жирар (1629); Валлиса, «Arithmetica infinitorum» (1655); Ньютона, «Opera» (1666); Лейбница, «Opera» (1677); Паппа, «Collectanea Mathematica»; Лесли, «Philosophy of Mathematics»; Эйлер, Абель, Лагранж, Де-Моавр, Гаусс, Коши и др. Учебники на русском языке, Малинин и Буренин, Буссе, Леве и мн. др.

АРИФМЕТИКА увеселительная Арифметика увеселительная (Arithmétique amusante, divinatoire). — Под этим словом подразумевается искусство определять посредством вычисления какие-либо загаданные числа или карты или находить относительный порядок, при котором удовлетворяются известные условия. Для примера приведем следующую задачу, которая, наравне с другими, циркулировала в конце XVIII ст. — в период, когда увеселительная арифметика занимала умы и непраздных людей. На корабле в числе экипажа было 15 турок и 15 христиан. Застигнувшая их буря заставляла принять все меры к спасению. Когда излишний балласт был выброшен за борт, капитан корабля объявил, что необходимо бросить в море половину экипажа для спасения другой. Было решено, выстроив весь экипаж в один ряд, бросать за борт каждого девятого по счету, продолжая счет постоянно с одного и того же конца. Капитан распорядился заранее так выстроить свой экипаж, чтобы по жребию выброшены были за борт все 15 турок, а жизнь христиан была спасена. Как был выстроен экипаж? Ответом служит следующая диаграмма: ++++00000++0+++0+00++000+00++0, где + означает место христианина, 0 турка. Был, кроме того, подобран мнемонический стих для подобного построения: «Populeam virgam mater regina ferebas». Принимая a = 1, e = 2, i = 3, o = 4, u = 5, гласные буквы данного стиха показывают, в каком порядке чередуются христиане с турками в предположении, что первыми в ряду были христиане.

АРИФМЕТИЧЕСКАЯ величина Арифметическая величина — так называют обыкновенно вещественную величину какого-либо алгебраического выражения, которое допускает и мнимые значения; напр. \sqrt[3]{8} имеет, как известно, три различных корня, а именно: 2,\,-1+\sqrt{3}\sqrt{-1} и -1-\sqrt{3}\sqrt{-1}, но лишь 2 будет представлять собою арифметическую величину корня выражения \sqrt[3]{8}.

АРИФМЕТИЧЕСКАЯ прогрессия Арифметическая прогрессия есть ряд чисел, из которых каждое последующее разнится от предыдущего на одну и ту же величину, например 1, 4, 7, 10,… А. прогрессии могут быть возрастающие или убывающие и состоят из ряда явно выраженных чисел или буквенных означений величин, вещественных или мнимых. Легко убедиться в следующих свойствах А. прогрессии. Сумма пары членов А. прогрессии, одинаково отстоящих от обоих концов ее, есть величина постоянная. Сумма всех членов А. прогрессии равна произведению из полусуммы крайних членов ее на число членов. Все вопросы, относящиеся к А. прогрессии решаются посредством двух формул \mathrm{l = a + (n - l)r,\ s = \frac{1}{2}n(a + l)}, выражающих зависимость между первым членом прогрессии а, последним членом ее l, разностью прогрессии r, числом ее членов n и суммою s.

АРИФМЕТИЧЕСКАЯ средняя Арифметическая средняя из нескольких величин получается разделением суммы этих величин на их число. Так, А. средняя из \mathrm{a_1, a_2, \dots a_n} есть \mathrm{a = (a_1 + a_2 + \dots +a_n)}. Главные свойства А. средней содержатся в следующих двух положениях: 1) Сумма уклонений всех данных от их А. средней равна нулю: так, из написанной формулы очевидно следует: \mathrm{(a_1-a) + (a_2-a) + \dots + (a_n-a) = 0}, что и требовалось доказать. 2) Сумма квадратов уклонений отдельных данных от арифметической средней имеет наименьшую величину, т. е. \mathrm{(a_1-a)^2 + (a_2-a)^2 + \dots + (a_n-a)^2 = minimum}, так как если вместо а мы возьмем a±h, то получим для новой суммы квадратов уклонений \textstyle \mathrm{\sum (a_i-a+h)^2 = \sum (a_i-a)^2 \mp}\textstyle \mathrm{\mp 2h\sum (a_i-a) + nh^2}, а так как \textstyle \mathrm{\sum (a_i-a)} = 0, то эта сумма \textstyle = \mathrm{\sum (a_i-a)^2 + nh^2}, что очевидно больше \textstyle \mathrm{\sum (a_i-a)^2}, что и требовалось доказать. А. средняя имеет обширное применение и громадное значение во всех научных измерениях или счислениях. Если произведен ряд наблюдений над величиною какого-нибудь объекта и для этой величины найдены различные значения \mathrm{a_1, a_2 \dots a_n}, то вероятнейшее значение измеренной величины есть a — арифмет. средняя из отдельных наблюдений. Это имеет место в том случае, когда измерения \mathrm{a_1} одинаково точны и достоверны, т. е. равновески. Если же точность этих измерений не одинакова, если, напр., результат \mathrm{a_1} получен из \mathrm{p_1} отдельных наблюдений, результат \mathrm{a_2} из \mathrm{p_2} таких же наблюдений, … результат a из \mathrm{p_n} таких же наблюдений, то вместо простой А. средней должно взять величину \mathrm{a = \frac{p_1a_1 + p_2a_2 +\dots+ p_na_n}{p_1 + p_2 +\dots+ pn , короче \textstyle \mathrm{\sum p_ia_i:\sum p_i}. Должно различать два рода А. средних; в одном случае средняя выражает вероятнейшую величину какого-нибудь объекта измерения, напр. вероятнейший рост человека, измеренного несколько раз. В другом случае А. средняя есть фиктивная величина, изображающая группы различных предметов, напр. средний рост большого числа людей. Иногда различают еще третий вид средних, который получается в некоторых исследованиях как точный результат из двух чисел, в которых в одном случае некоторая посторонняя причина действовала в одном направлении, в другом случае, с такою же силою, в противоположном; напр. в астрономических наблюдениях кульминационная ошибка при двух противоположных положениях трубы или при выводе широты места из наблюдений двух звезд в нижней и верхней кульминации их. Принцип А. средней при выводе вероятнейшего результата, вероятно, применялся, более или менее случайным образом, уже в древности; изречение ἄριστον μέτρον, вероятно, прилагалось не только к философским теориям. Однако до Лежандра и в особенности Гаусса, т. е. до XIX-го столетия, не существовало теории ошибок и систематических способов вычисления результатов наблюдений, а понятие средней как типа было впервые прочно установлено в науке трудами Кетле, в середине настоящего столетия. А. средняя и приложение ее к выводу вероятнейшего результата из ряда несогласных наблюдений породила целую литературу, до сих пор еще не сказавшую последнего слова о пределах применимости этого способа. Скиапарелли показал, что А. средняя есть функция системы чисел, обладающая следующими двумя свойствами: 1) она не изменяется от изменения единиц, в которых выражены эти числа, т. е. аналитически: если все данные числа увеличить в m. раз, то и средняя увеличится в m. раз, и 2) она не изменяется от перемещения точки нуля, от которой отсчитываются данные числа, т. е. если ко всем данным числам прибавить некоторое число h, то и к средней прибавится то же число h. А. средняя может рассматриваться как основание метода наименьших квадратов (см. это сл.) или как следствие или частный случай его (см. Ошибки).

АРИФМЕТИЧЕСКИ-ГАРМОНИЧЕСКАЯ средняя Арифметически-гармоническая средняя из двух чисел получается следующим образом. Пусть данные числа суть a и h < a. Составим их арифметическую среднюю \mathrm{a_1} и гармоническую среднюю \mathrm{h_1}, т. е. найдем \mathrm{a_1 = \tfrac{1}{2}(a+h)} и \mathrm{h_1 = \frac{2ah}{a+h ; таким же образом составим \mathrm{a_2 = \tfrac{1}{2}(a_1+h_1)} и \mathrm{h_2 = \frac{2a_1h_1}{a_1+h_1 и т. д. Числа \mathrm{a, a_1, a_2:} и \mathrm{h, h_1, h_2:} будут представлять — первые убывающий ряд, вторые — возрастающий. Все числа первого ряда больше всех чисел второго, и оба ряда стремятся к одному и тому же пределу, который и есть А.-г. средняя. Означим ее АН. Покажем, что АН. двух чисел равно геометрической средней их. В самом деле, \mathrm{h_1 = \frac{2ah}{a + h} = \frac{ah}{a_1 , след. \mathrm{a_1h_1 = ah}; точно так же \mathrm{a_2h_2 = a_1h_1 = ah}, что треб. док., наконец, \mathrm{a^nh^n = h}. Но \mathrm{a_\infty = h_\infty = b_2}, если b есть АН между а и h; итак, \mathrm{b = \sqrt{ah , ч. треб. док. Следствие: AH из какого-нибудь числа и единицы есть квадратный корень из этого числа, т. е. \mathrm{AH (a, 1) = \sqrt{a . Итак, чтобы найти \sqrt{\mathrm{a , можно поступить следующим образом: найти арифметическую среднюю \mathrm{a_1} из а и 1 и гармоническую среднюю \mathrm{h_1} из а и 1; затем арифметическую среднюю \mathrm{a_2} из \mathrm{a_1} и \mathrm{h_1} и гармоническую среднюю \mathrm{h_2} из \mathrm{a_1} и \mathrm{h_1} и т. д., числа \mathrm{a_i} и \mathrm{h_i} будут быстро сходиться и стремиться к пределу = \sqrt{\mathrm{a . Прим. а = 2, h = 1 {| |- | а1 = 1.5000000 || h1 = 1.3333333 |- | а2 = 1.4166666 || h2 = 1.4117647 |- | а3 = 1.4142157 || h3 = 1.4142114 |- | а4 = 1.4142136 || h4 = 1.4142136, |} итак, \sqrt{2} = 1.4142186, ч. треб. док.

АРИФМЕТИЧЕСКИ-ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ средняя Арифметически-геометрическая средняя из двух чисел получается следующим образом. Пусть данные числа суть a и g < a. Составим их арифметическую среднюю \mathrm{a_1} и геометрическую среднюю \mathrm{g_1}, т. е. найдем \mathrm{a_1 = \tfrac{1}{2}(a+g)} и \mathrm{g_1 = \sqrt{ag . Таким же образом составим \mathrm{a_2 = \tfrac{1}{2}(a_1+g_1)} и \mathrm{g_2 = \sqrt{a_1g_1 и т. д. Числа \mathrm{a, a_1, a_2:} и \mathrm{g, g_1, g_2:} будут представлять убывающий ряд, вторые возрастающий. Все числа первого ряда больше всех чисел второго, и оба ряда стремятся к одному и тому же пределу, который и есть А.-геометрическая средняя. Означим ее AG. Напр. а = 2 g = 1. Последовательно находим {| |- | a1 = 1.5000000 || g1 = 1.4132136 |- | а2 = 1.3737734 || g2 = 1.3731462 |- | а3 = 1.3734598 || g3 = 1.3734596 |- | а4 = 1.3734597 || g4 = 1.3734597 |} Итак, AG(2, 1) = 1.3734597 А.-геометрическая средняя играет роль в вычислении эллиптических интегралов. А именно, Гадес показал, что \mathrm{\frac{2K}{\pi} = 1: AG(1 + k, 1 - k)}. Он же вычислил таблицу AG между единицей и синусами углов от 0 до 90° через полуградус (Гаусс, «Werke», Bd. III).

АРИФМЕТИЧЕСКИЕ знаки Арифметические знаки — символические обозначения, при посредстве которых указываются арифметические действия над данными числами. Знаком сложения служит +, например 3+5 равно 8; знаком вычитания —, например 5&minus;3 равно 2; для умножения существуют два равносильных знака: × или точка (∙), например 2×3 или 2∙3 равно 6; деление обозначается либо горизонтальной чертой, над которой пишут делимое, а под чертой делитель, либо двоеточием, помещенным между делимым и делителем, напр. или 30:6 равно 5. Совокупность нескольких чисел, подлежащая в результате новому действию, заключается в «скобки», например (7&minus;3+8), либо [7&minus;3+8]. Степень какого-либо количества выражается помещением показателя степени над данным количеством, например 103. Извлечение корня обозначается знаком √, под которым пишут количество, подлежащее извлечению, а число над ним означает степень корня, например: \sqrt[3]{8} в тексте, что иногда пишут под видом 8^{1/3}. Знаком равенства двух количеств служит =. Знаки > и 3, 4<5. Знак Z показывает, что неизвестно, равны или неравны между собою данные количества и которое из них более. Знак употребляется для выражения подобия и знак служит для обозначения конгруэнции двух величин. Бесконечно большое число выражается знаком \infty, бесконечно малое \frac{1}{\infty}. Знак \frac{0}{0} показывает неопределенность.

АРИФМЕТИЧЕСКИЕ ряды Арифметические ряды… — Пусть будет ряд: (A)......u0, u1, u2, u3,...... Если из этого ряда через вычитание каждого члена из последующего выведем другой ряд (B)......u1 &minus; u0, u2 &minus; u1, u3 &minus; u2...... равным образом, через вычитание каждого члена ряда (В) из следующего составим ряд (C)......u2 &minus; 2u1 + u0, u3 &minus; 2u2 + u1, u4 &minus; 2u3 + u2,...... и другие подобные ряды (D), (E)… (N), то (В), (С)… по отношению к (А) будут первым, вторым и т. д. разностным рядом. Если n-ый разностный ряд будет состоять из равных членов, отличных от нуля, то такой ряд называется арифметическим рядом n-го порядка. Очевидно, что члены (n + 1)-го, (n + 2)-го и т. д. разностных рядов будут равны нулю. Отсюда легко заключить, что арифметическая прогрессия a, a+b, a+2b, a+3b,… есть арифметический ряд 1-го порядка, для которого постоянный член 1-го разностного ряда = 1.b. Ряд a2, (a + b)2, (a + 2b)2, (a + 3b)3,… есть арифметический ряд 2-го порядка, где постоянный член 1-го разностного ряда = 1.2.b2, и т. д. Ряд an, (a + b)n, (a + 2b)n, (a + 3b)n,… есть арифметический ряд n-го порядка, для которого постоянный член 1-го разностного ряда = 1.2.3…nbn. Очевидно, что исследование свойств их приводится к исчислению разностей.

АРИФМЕТИЧЕСКОЕ дополнение Арифметическое дополнение — так называют дополнение данного числа до единицы или десяти; например А. дополнением 0,7321893 служит 0,2678107&minus;1, при logx = 8,0032574, Ариф. дополнение logx будет 1,9967426&minus;10. А. дополнение применяется очень часто при логарифмических вычислениях для избежания действия вычитания, которое заменяется сложением, причем вместо найденного по таблицам логарифма берется его А. дополнение.

АРИФМЕТИЧЕСКОЕ отношение Арифметическое отношение — результат сравнения двух величин, когда имеется в виду определить, насколько одна величина больше другой, дает А. отношение, например 13 &minus; 8 = 5 или 2х &minus; 9 = 15; легко видеть, что А. отношение сводится к действию вычитания. 3 члена А. отношения называются предыдущий (13 и 2х), последующий (8 и 9) и остаток (5 и 15). Когда один из членов А. отношения неизвестен, как во 2-м примере, то он определяется на основании двух других данных при соблюдении основного правила А. отношения, что «предыдущий член равняется последующему, сложенному с остатком» — см. Отношение.

АРИФМОМЕТР Арифмометр — прибор, служащий для механического выполнения больших вычислений, или . История открытия А-а начинается с самой глубокой старины; во все почти периоды человеческого развития мы видим попытки к нахождению способа облегчения вычислений путем автоматического приспособления. В древний период истории, когда пользование древними цифровыми знаками представляло немало неудобств, был придуман так называемый Абакос (см. это сл.); или счетная доска, к которой прибегали не только дети, но и математики и астрономы. У китайцев, в свою очередь, был в общеупотреблении счетный прибор, напоминавший по форме русские счеты нашего времени, который значительно облегчал вычисления в уме. Позднее открытие логарифмов и приспособление их к сложным арифметическим вычислениям есть крупный шаг к нахождению метода, которым мы могли бы исполнять и контролировать наши вычисления. В то же время мы видим, что усилия многих изобретателей направлены к тому, чтобы построить такую числительную машину, которая не требовала бы от человека других познаний, кроме чтения цифровых знаков. В период от начала XVII стол. до настоящего времени можно насчитать бесчисленное множество числительных аппаратов, отчасти для общих, отчасти для специальных вычислений. Все подобные числительные аппараты, или Арифмометры, как их обыкновенно называют, можно подвести под два главных типа: к первому типу относятся такие приборы, которые лишь сокращают и облегчают умственные напряжения человека, тогда как приборы второго типа производят самые сложные вычисления без всякого участия человеческого разума, путем известных манипуляций, и которые можно скорее назвать счетчиками. Из А-ов первого типа укажем на А-ры Эдмона Гунтера (изобр. в 1624 г.) и Гаспара Шотта (1668 г.). Оба воспользовались открытием логарифмических таблиц, которые они расположили первый на круге, а второй на подвижных цилиндрах так, что при весьма простом приспособлении получаются сразу результаты умножения и деления над большими числами. К этому же типу должен быть отнесен счетчик при помощи прутиков Непера (rabdology), Арифмопланиметр Лаланда (1839 г.) и многие другие, которые, отличаясь по своей конструкции, имели в основании одну и ту же идею — путем простого приспособления облегчить и сократить производство сложных действий над большими числами. Открытие А-ов второго типа составляет всецело достояние нашего века. Лучшим представителем этого типа должен быть бесспорно признан Ар-р эльзасца Томаса, изобретенный в 1820 г., как удовлетворяющий всем справедливым требованиям автоматического счетчика и как приобретший всеобщее употребление в практической математике, несмотря на сложность своей конструкции. На прилагаемом здесь чертеже мы приводим схематическое изображение этого остроумного прибора. Передвигая указатели С, устанавливаем данное число, подвергающееся известному действию; рукоятка, приводящая в движение целую систему зубчатых колес, переводит данное число в нумераторы Е; второе число снова устанавливается на указателях С, и при помощи той же рукоятки, с соблюдением известных правил, получается в нумераторах Е уже результат действий, которым должны подвергнуться данные числа. Арифм. Томаса, кроме всех четырех основных действий арифметики, производит возвышение в степень, логарифмирование и др. вычисления, причем все действия абсолютно верны и математически точны. Но главным и неоценимым достоинством прибора Томаса должно признать то обстоятельство, что всякий может с легкостью пользоваться им без специальных математических познаний; прибор довольно прост и не вызывает усталости при продолжительном употреблении. Не вдаваясь в подробности конструкции А-ра Томаса и методов обращения с ним, отсылаем интересующегося читателя к статьям: «Instruction pour se servir de l’Arithmomètre, inventée par Thomas» (Париж, 1851) и «La grande Encyclopédie», т. III, стр. 957. Из арифмометров русского происхождения укажем на А-ы: нашего знаменитого академика П. Л. Чебышева, ученого еврея Х. З. Слонимского и новейшей конструкции А-р В. Т. Однера, изобретенный в 1890 г. Мы помещаем на прилагаемой таблице рисунок А-а Однера в ¼ натуральной величины. Остановимся подробно на устройстве этого прибора и способе его употребления. Рукоятка В соединена с цилиндром, к которому прикреплены спицы, выходящие из прорезей А кожуха. Спицы перестанавливаются в разное положение друг к другу, вдоль прорезей. Первоначальное положение цилиндра обозначается вертикальным положением рукоятки; в этом положении рукоятка придерживается пружиной, следовательно, для вращения необходимо ее освобождение. Первоначальное положение цилиндра есть также первоначальное положение спиц, показывающее нуль. Передвигая спицы, можно поставить все цифры на крышке от 0 до 9; для облегчения постановки цифр прорези нумерованы справа налево. Ящик содержит две системы отверстий; в больших отверстиях появляются цифры, установленные до вращения рукоятки спицами на крышке, а также результат суммирования или вычитания. Цифры в маленьких отверстиях показывают разницу числа поворотов рукоятки в обоих направлениях (стрелка + и стрелка −), иначе говоря, контроль над числом оборотов рукоятки. Весь ящик, смотря по надобности, передвигается нажатием на кнопку D, при чем защелка впадает в прорези, удерживая ящик. Последнее положение обозначается точками, находящимися над отверстиями, а именно: если одна из точек находится под стрелой с левой стороны крышки, защелка впадает в прорези и удерживает ящик. Ящик передвигается лишь при вертикальном положении рукоятки, движение которой возможно только при вышеупомянутом положении ящика. Погашение цифр ящика в больших отверстиях производится посредством вращения правой и в маленьких отверстиях левой ласточки С. Ласточки должны постоянно находиться в первоначальном положении, обозначенном углублениями. Манипуляция А-а Однера сводится к следующим четырем пунктам: установка цифр на крышке, вращение рукоятки, передвижение ящика и вращение ласточек. На основании этих четырех операций решаются задачи по всем четырем правилам арифметики. Приведем несколько примеров, иллюстрирующих пользование А-ом Однера. Пусть требуется найти сумму: 75384 + 6278 + 6278 + 9507. Рукоятка предварительно должна находиться в первоначальном положении и цифры в отверстиях показывать нуль. Установив на спицах 75384 рукоятка повертывается по направлению стрелки + один раз; установив затем 6278, рукоятка повертывается в том же направлении два раза; установив снова 9507 и повернув рукоятку, в больших отверстиях появится число 97447 — искомая сумма. В маленьких отверстиях число 4 покажет только количество оборотов рукоятки. Найти произведение 49563 × 24? Так как произведение состоит из 24 численной суммы числа 49563, поэтому требуется установить на крышке число 49563 и произвести 24 поворота рукоятки по направлению стрелки +. Передвижение же ящика позволяет сократить число оборотов на 4 + 2 = 6. Сделав 4 оборота, ящик передвигается к следующей точке под стрелку с левой стороны крышки и повертывается рукоятка еще два раза, причем большие отверстия ящика показывают результат 1189512 и маленькие — множителя 24. В начале операции, понятно, все отверстия должны показывать 0. Легко догадаться, что для вычитания пользуются стрелкой −, а что деление есть сокращенное вычитание, сводимое на приборе к действию последнего (об А-х другого рода см. статьи: Бабедж, Интеграторы и «Прибавление»). {| |- | | |}

АСИМПТОТА Асимптота (от греч. слов: α, συν, πίπτω) — несовпадающая. Под асимптотой подразумевается такая линия, которая, будучи неопределенно продолжена, приближается к данной кривой линии или к некоторой ее части так, что расстояние между обеими линиями делается менее всякой данной величины; иначе говоря, А. касается данной кривой линии на бесконечном расстоянии от начала координат. Всякая другая линия, параллельная А., хотя и приближается непрестанно к кривой, однако, не может быть названа в свою очередь А., так как расстояние ее от кривой не может быть уменьшено по произволению. Таким образом, число А. для каждой кривой вполне ограничено. С тех пор как греческие геометры стали исследовать свойство кривых линий, образующихся на поверхности конуса от пересечения его плоскостью, стало известным, что ветви гиперболы, будучи неопределенно продолжены, непрестанно сближаются с двумя прямыми линиями, исходящими из центра гиперболы и одинаково наклоненными к ее оси. Эти прямые, о которых упоминает уже Архимед, были еще в древности названы А. и сохранили свое название и по настоящее время. Впоследствии Ньютон показал, что существуют криволинейные А. не только в кривых трансцендентных, но даже в алгебраических, начиная с 3 порядка последних. Действительно, ныне различают А. прямолинейные и криволинейные; но обыкновенно прямолинейной А. присваивают название Асимп., называя криволинейную — . Основываясь на вышеприведенном определении, что прямолинейная А. есть касательная к кривой в точке, бесконечно удаленной от начала координат, легко найти уравнение А. данной кривой. В самом деле, пусть y = f(x) есть уравнение кривой линии; уравнение касательной ее в точке, определенной координатами х и у, будет, как известно, \mathrm{Y - y = \frac{dy}{dx}(X - x)} или \mathrm{Y = \frac{dy}{dx}X + y - x\frac{dy}{dx}.} Чтобы перейти от касательной к А., стоит сделать одно из следующих предположений: 1) x и y = ±∞, 2) х = ±∞, а y = конечному числу и 3) y = +∞, а х = конечному числу, так как этими предположениями мы выражаем, что точка касания находится на бесконечном расстоянии от начала координат. Так, для гиперболы, определяемой уравнением \mathrm{\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1}, находим \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}\cdot\frac{x}{\sqrt{x^2-a^2 \cdot X + \frac{ab}{\sqrt{x^2-a^2 }. Полагая х = ∞, найдем \mathrm{\pm\frac{b}{a} - \frac{x}{\sqrt{x^2-a^2 }\mathrm{ = \pm\frac{b}{a}\cdot \frac{1}{\sqrt{1 - \frac{a^2}{x^2 \mathrm{ = \pm\frac{b}{a},} и \mathrm{\pm\frac{ab}{\sqrt{x^2-a^2 = 0;} следовательно, уравнение А. рассматриваемой гиперболы будет \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}X} или, что все равно, \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}X} и \mathrm{Y = -\frac{b}{a}X;} последние два уравнения показывают, что гипербола имеет две А. Можно также определить А. следующим образом. Пусть будет У А. = Х + В уравнение А., не параллельной оси у. Ордината у кривой, соответствующая абсциссе x, для весьма больших величин сей абсциссы будет очень мало разниться от ординаты У а-ты, так что можно ее принять у = Ах + В + ε, подразумевая под ε количество, уничтожающееся вместе с \mathrm{\frac{1}{x}.} Итак, полагая x = ∞, найдем пред. \mathrm{\left(\frac{Y}{X}\right)} = пред. \mathrm{\left\{A+\frac{B\pm\varepsilon}{x}\right\}=A,} и пред. (у — Ах) = пред. (В + ε) = В. Следовательно, для определения постоянного количества стоит только в уравнении кривой положить \mathrm{\frac{Y}{X} = q} или y = xq и сыскать предел, к которому стремится q для бесконечно больших значений х. Величина В определится, если в уравнении кривой примем у — Ах = ν, или у = Ах + ν. Изменив х на у и наоборот и рассуждая так же, как и выше, найдем А., не параллельные оси х. Так, например, уравнение рассмотренной нами гиперболы через подстановку qx вместо у дает \mathrm{\frac{a^2}{x^2} - \frac{q^2x^2}{b^2} = 1} или \mathrm{q^2 = \frac{b^2}{a^2} - \frac{b^2}{x^2};} полагая х = ∞, найдем \mathrm{q^2 = \frac{b^2}{a^2 , или \mathrm{q = \pm\frac{b}{a}A}. Полагая в том же уравнении \mathrm{y = Ax + \nu = \pm\frac{b}{a}x + \nu}, получим \mathrm{\frac{x^2}{a^2} - \frac{(\pm \frac{b}{a}x + \nu)^2}{b^2} = 1,} или \mathrm{\nu = \pm\frac{b}{a} \times \sqrt{x^2-a^2}-x}, где, полагая x = ∞, получим ν = 0 = B; следовательно, уравнение А. предложенной гиперболы будет, как и выше, \mathrm{Y = \pm\frac{b}{a}X}, что и требовалось доказать. Бесчисленное множество кривых имеет А.; укажем, кроме упомянутой уже гиперболы, следующие кривые, имеющие А.: конхоида, логарифмическая линия, циссоида, декартов лист и др. Чертежи I, II и III представляют (см. приложение) примеры а-ты: линии KL и MN служат (черт. I) асимптотами нормальной равносторонней гиперболы, получающейся от пересечения поверхности конуса плоскостью, — пересекающимися в точке О, начала координат, под прямыми углами; линии AF и AG (черт. II) изображают А. частей СВ и CED так называемой пересечной гиперболы. Змиевидная гипербола DBE (черт. III) имеет асимптотой линию АС. Пример асимптотической кривой усматриваем в кривой 3-го порядка, определяемой уравнением \mathrm{y = x^2 + \frac{1}{x . Очевидно, что по мере увеличения абсциссы x в положительную или отрицательную сторону член \mathrm{\frac{1}{x будет неопределенно уменьшаться, а \mathrm{x^2} увеличиваться, так что ордината у будет приближаться все более и более к значению \mathrm{x^2}, которого, однако, никогда не достигает. Отсюда ясно, что рассматриваемая нами кривая имеет А-ской кривой параболу, определяемую уравнением \mathrm{y=x^2}. Для весьма малых положительных или отрицательных значений абсциссы х случится обратное положение: численная величина дроби — неопределенно возрастает, а \mathrm{x^2}, напротив того, уменьшается, так что ордината у будет стремиться к равенству с \mathrm{\frac{1}{x ; таким образом, равносторонняя гипербола, отнесенная к своим асимптотам, будет также А-ою предложенной кривой. На чертеже IV (см.) предложенная кривая означена буквами а, а, b, b… а′, а′, b′, b′…; парабола буквою р, гипербола — q. Парабола служит асимптотической кривой ветвям a, a, a,… и a′, a′, a′… кривой, а гипербола — ветвям b, b, b… и b′, b′, b′… Сверх того, предложенная кривая имеет прямолинейную А., а именно, ось уу′. поверхности называется прямая линия, пересекающая поверхность по крайней мере в двух бесконечно удаленных точках. — плоскость, касающаяся данной поверхности в бесконечно удаленной точке, но не лежащая вся в бесконечности. — поверхность, обертывающая асимптотические плоскости к некоторой поверхности. Всякая поверхность имеет, вообще говоря, бесконечно большое число бесконечно удаленных точек, а именно все точки пересечения ее с бесконечно удаленною плоскостью, совокупность которых составляет бесконечно удаленную кривую, лежащую на данной поверхности. Всякой точке этой кривой соответствует одна А., так что поверхность имеет бесконечное число А., вещественных или мнимых. Так как в то же время во всякой точке можно провести к поверхности касательную плоскость, то поверхность имеет и бесконечное число асимптотических плоскостей, вещественных или мнимых. Всякая такая плоскость заключает в себе бесконечное число А., а так как все эти А. пересекают поверхность в одной и той же бесконечно удаленной точке, то они между собой параллельны. А.-ческая поверхность очевидно линейчатая поверхность. Пусть уравнение данной поверхности есть F(x, y, z) = 0 и пусть \mathrm{x - \nu / \lambda} = \mathrm{y - \eta / \mu} = \mathrm{z - \zeta / \nu} есть уравнение одной из А. Расположим Е по однородным функциям n-го, (n−1)-го и т. д. измерений: \mathrm{F = \varphi_n + \varphi_{n-1} + \dots \varphi_1 + \varphi_0}. Точки пересечения А. и поверхности суть корни уравнения \mathrm{F (\xi + \lambda r, \eta + \mu r, \zeta + \nu r)} = 0. Назовем через D операцию \mathrm{\xi \frac{d}{d \lambda} + \eta \frac{d}{d \mu} + \zeta \frac{d}{d \nu ; тогда будет, если \mathrm{\varphi' \varphi_{n-1 означают функции от λ, μ, ν \mathrm{r^n\varphi_n + r^{n-1}\varphi_{1-n}(D\varphi_n+\varphi_{n-1}) + r^{n-2}\frac{1}{2}(D^2 \varphi_n + D\varphi_{n-1} + \varphi_{n-2}) + \dots = 0}. Простая A. получится, если два корня этого уравнения обратятся в бесконечность, т. е. если \mathrm{\varphi_n} = 0 и \mathrm{D\varphi_n + \varphi_{n-1 = 0. Уравнения эти показывают, что все асимптоты параллельны производящей конической поверхности \mathrm{\varphi_n (x, y, z)} = 0 и что все А., параллельные одной из производящих этого конуса, лежат в одной плоскости, параллельной плоскости касательной к конусу с соответствующей производящей. Уравнение \mathrm{u = D\varphi_n + \varphi_{n-1} = 0} есть уравнение одной асимптотической плоскости. Для смежной асимптотической плоскости будет \mathrm{\frac{du}{d\lambda}d\lambda + \frac{du}{d\mu}d\mu + \frac{du}{d\nu}d\nu} = 0 причем также \mathrm{\frac{d\varphi_n}{d\lambda}d\lambda + \frac{d\varphi_n}{d\mu}d\mu + \frac{d\varphi_n}{d\nu}d\nu} = 0 и в силу равенства \lambda^2 + \mu^2 + \nu^2 = 1 \mathrm{\lambda d \lambda + \mu d \mu + \nu d \nu} = 0, откуда получается \mathrm{\frac{du}{d\lambda} : \frac{d\varphi_n}{d\lambda} = \frac{du}{d\mu} : \frac{d\varphi_n}{d\mu} = \frac{du}{d\nu} : \frac{d\varphi_n}{d\nu . Это последнее уравнение вместе с u = 0 изображает линии сечения двух смежных асимптотических плоскостей, то есть одну из производящих асимптотической поверхности. Исключая из этих двух уравнений и \varphi_\mathrm{n}(\lambda, \mu, \nu) = 0 величины λ, μ, ν, получим искомое уравнение асимптотической поверхности. Можно показать, что в общем случае порядок асимптотической поверхности для поверхности n-го порядка есть n(3n−5). Поверхности 2-го порядка суть единственные, для которых асимптотические поверхности также 2-го порядка. В особенных точках поверхностей их асимптотические поверхности могут быть низшего порядка. В каждой касательной плоскости есть две инфлексиональные касательные (см. это сл.); точно так же в каждой асимптотической плоскости есть две инфлексиональные асимптоты, проходящие через три последовательные точки поверхности, а так как плоскость, проведенная через инфлексиональную касательную, пересекает поверхность по кривой, имеющей точку перегиба в точке касания этой касательной, то кривая пересечения поверхности и плоскости, проходящей через инфлексиональную асимптоту, имеет точку перегиба в бесконечности. Инфлексиональные асимптоты суть линии пересечения поверхности \mathrm{\tfrac{1}{2}D^2\varphi_n + D\varphi_{n-1 = 0 и плоскости \mathrm{D\varphi_n + \varphi_{n-1 = 0. Если поверхность имеет двойную точку в бесконечности, то вместо конуса \varphi_n = 0 получится цилиндр второго порядка. Касательные в двойной точке, вообще говоря, пересекают поверхность в трех точках. Точно так же есть шесть производящих асимптотического цилиндра, пересекающих поверхность в четырех точках. Кривая пересечения поверхности с плоскостью, параллельной направлению производящих цилиндра, имеет двойную точку в бесконечности. Эта двойная точка обращается в угловую точку, если плоскость проходит через производящую цилиндра. . — Так называется точка, около которой обращается кривая и, неопределенно приближаясь к ней, никогда ее не достигает. Примером А-ой точки могут служить так назыв. локсодромия и спираль арифметическая (см. эти слова).

АССОЦИАТИВНОСТЬ Ассоциативность — свойство многих математических операций. Сущность этого свойства понятна из следующих примеров: сложение ассоциативно, так как a + (b + c) = (a + b) + c, т. е. можно соединять в группы, ассоциировать отдельные слагаемые, составлять из них частные суммы и затем складывать эти суммы, не нарушая окончательного результата. Умножение ассоциативно, так как a(bc) = (ab)c. Возвышение в степень не ассоциативно, так как a(bc) не = (ab)c.

БЕЗУТИАН Безутиан — название, данное английским математиком Сильвестром квадратной функции, которая получается след. образом. Если даны две бинарные формы, напр. ax 4+bx3y+cx2y2 +... и a 4x4+b'y3+c'x2y2 +... то элиминант их получится по способу Безу в виде определителя Определитель этот симметрический. С другой стороны, известно, что всякая квадратная форма имеет дискриминантом симметрический определитель, и наоборот, всякий симметрический определитель может быть рассматриваем как дискриминант некоторой квадратной формы. Та квадратная форма, дискриминант которой есть элиминант данных двух форм, составленный по способу Безу, и есть Безутиан системы данных двух форм. Если вместо двух различных форм мы возьмем две частные производные одной и той же бинарной формы, то из Безутиана легко получить число мнимых корней данной формы. А именно, если представить Б. в виде суммы квадратов (что всегда возможно), то число квадратов с отрицательным знаком будет равно числу мнимых корней данной формы. Или можно поступить следующим образом. Прибавив некоторую величину s к каждому члену главной диагонали матрицы Б., получим уравнение в s, в котором все корни будут вещественные и неравны, и определим число отрицательных корней этого уравнения: оно будет равно числу мнимых корней данной формы (см. Sylvester, "Philosophical Transactions", 1853).

БЕРНУЛЛИЕВЫ числа Бернуллиевы числа встречаются во многих вопросах высшего анализа при разложениях в бесконечные ряды. Впервые их рассматривал Яков I Бернулли, от которого они и получили свое название, а также и обозначение B1, B3, B5, В7,... Для вычисления этих чисел может служить возвратная формула: \frac {B_{2n - 1 {1! (2n)!} - \frac{B_{2n - 3 {3!(2n - 2)!} + \frac{B_{2n - 5 {5!(2n - 4)!} - \ldots \pm \frac{B_1}{(2n - 1)!2!} \mp \frac{2n - 1}{2} = 0, найденная Муавром. Приводим значение первых 20 Бернуллиевых чисел: \frac{1}{6}, \frac{1}{30}, \frac{1}{42}, \frac{1}{30}, \frac{5}{66}, \frac{691}{2730}, \frac{7}{6}, \frac{3617}{510}, \frac{43867}{798}, \frac{174611}{330}, \frac{854513}{138}, \frac{236864091}{2730}, \frac{8553103}{6}, \frac{23749461029}{870}, \frac{8615841276005}{14322}, \frac{7709321041217}{510}, \frac{2577687858367}{6}, \frac{26315271553053477373}{1919190}, \frac{2929998913841559}{6}, \frac{26182718496449122051}{13530}

БЕСКОНЕЧНО малые и бесконечно большие величины Бесконечно малые и бесконечно большие величины. — Бесконечно малая величина есть такая переменная величина, предел которой есть 0, или, что то же самое, это есть такая переменная величина, которая может быть сделана менее всякой данной величины. Поэтому Б. м. величину называют также иногда произвольно малою величиной. Б. большая величина, или произвольно большая величина, напротив, есть такая, которая может быть сделана более всякой данной величины. Эти два вида переменных величин взаимно соответствуют один другому и должны быть рассматриваемы вместе. Так, в элементарной геометрии разность между длиной окружности круга и периметром вписанного или описанного многоугольника с произвольно большим числом сторон есть величина произвольно малая. Б. малые и Б. большие величины делят на различные порядки. Выбирая из данных переменных величин одну какую-нибудь за малую величину первого порядка, называют Б. малыми величинами того же первого порядка всякую Б. малую величину, отношение которой к данной есть величина конечная. Если же отношение это есть Б. малая величина и притом 1-го порядка, то ее называют Б. малой величиной 2 -го порядка и т. д. Таким образом, если, напр., α есть бесконечно малая величина, а k какая-нибудь конечная величина, то kα есть также Б. малая величина 1-го порядка, а αn есть Б. малая величина n-го порядка. В то же время 1/α считается Б. большой величиной 1-го порядка, 1/αn — Б. большой величиной n-го порядка и т. д. Порядок малости или великости какой-нибудь переменной величины может быть не только целый, но и дробный, или иррациональный; так, напр., при Б. большом х 1-го порядка величина logx есть Б. большая величина Б. малого порядка. Громадное значение, какое имеют Б. малые величины в анализе, основано на следующих двух положениях: I. При разыскании предела отношения двух выражений, содержащих Б. малые величины различных порядков, можно отбросить все Б. малые величины кроме тех, порядок которых наименьший. II. При разыскании предела суммы выражения, содержащего Б. малые величины различных порядков, можно отбросить все Б. малые величины кроме тех, порядок которых наименьший. На этих положениях основано все дифференциальное и интегральное исчисление (см. эти сл.). В течение долгого времени эти свойства Б. малых величин казались парадоксальными и возбуждали споры и возражения со стороны многих математиков. См. напр. книгу Карно: «Reflexions sur la métaphysique du calcul infinitésimal».

БЕССЕЛЕВЫ функции Бесселевы функции или , или — выражения, введенные в анализ и в особенности в небесную механику немецким астрономом Бесселем и потому носящие его имя. Во Франции еще раньше Бесселя подобные функции рассматривал Фурье в теории теплоты, и потому их называют также иногда еще функциями Фурье-Бесселя. Б. ф. можно ввести в рассмотрение весьма различным образом, смотря по той цели, к которой они применяются. Можно исходить из некоторых разложений в ряд тригонометрический, или по степеням независимой переменной, или из дифференциального уравнения второго порядка, которому удовлетворяют эти функции. Обозначая функции 0-го, 1-го, 2-го... порядка, как это общепринято, буквами J_0(x),\,J_1(x),\,J_2(x),\, \dots имеем, например: \cos \left(x\,\sin\phi\right) = J_0(x) + 2 J_2(x) \cos 2\phi + 2 J_4(x) \cos 4\phi + \dots \sin \left(x\,\sin\phi\right) = 2 J_1(x) \sin \phi + 2 J_3(x) \sin 3\phi + \dots e^{\frac{1}{2} x \left( z - \frac{1}{z} \right) } = J_0(x) + J_2(x) \left( z^2 + \frac{1}{z^2} \right) + J_4(x) \left( z^4 + \frac{1}{z^4} \right) + \dots + J_1(x) \left( z - \frac{1}{z} \right) + J_3(x) \left( z^3 - \frac{1}{z^3} \right) + \dots , \frac{d^2 J_n(x)}{d x^2} + \frac{1}{x} \frac{d J_n(x)}{dx} + \left(1 - \frac{n^2}{x^2} \right) J_n(x) = 0. Между тремя последовательными Б-ми функциями существует простое соотношение: x J_{n+1}(x) - 2n J_n(x) + x J_{n-1}(x) = 0, p = \cfrac{1}{\cfrac{2n}{x} - \cfrac{1}{\cfrac{2n + 2}{x} - \cfrac{1}{\cfrac{2n + 4}{x} - \dots }. Для этого стоит только положить J_n = p_n J_{n-1}, откуда будет вообще J_n = p_1\, p_2\,\dots\, p_n\, J_0, а это непосредственно приводит к написанной непрерывной дроби. Б.-вы функции могут также быть представлены и притом несколькими способами в виде определенного интеграла, а именно: J_n(x) = \frac{1}{\pi} \int^\pi_0 \cos \left(n\phi - x\sin\phi \right) d\phi, J_n(x) = \frac{x^n}{2^n \Gamma \left(n + \frac{1}{2}\right) \sqrt{\pi \int^\pi_0 \cos \left(x\cos\phi\right) \sin^{2n}\phi\,d\phi. Разложенная в ряд Б-ва функция n-го порядка есть: J_n(x) = \frac{x^n}{2^n \Gamma (n+1)} \left[ 1 - \left(\frac{x}{2}\right)^2\frac{1}{1 \cdot (n + 1)} + \left(\frac{x}{2}\right)^4\frac{1}{1 \cdot 2 \cdot (n + 1) (n + 2)} - \right.\left. - \left(\frac{x}{2}\right)^6\frac{1}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot (n + 1) (n + 2) (n + 3)} + \dots \right]. Определение Б.-вой функции посредством определенного интеграла или ряда может быть распространено и на случай нецелого значения показателя n с условием в последнем случае n+1>0. Так, напр., из интеграла получается: J_{\frac{1}{2 (x) = \sqrt{\frac{2}{\pi\,x} \sin x}. Употребление функций Бесселя в анализе, в теории теплоты и в небесной механике основано на том, что многие разложения в ряд могут быть сделаны с удобством посредством именно этих функций. Так, напр., имеем: \cos x = J_0(x) - 2 J_2(x) + 2 J_4(x) - \dots \sin x = 2 J_1(x) - 2 J_3(x) + 2 J_5(x) - \dots \frac{1}{2} = \frac{1}{2} J_0(x) + J_2(x) + J_4(x) + \dots \frac{1}{2} x = J_1(x) +3 J_3(x) +5 J_5(x) + \dots \frac{1}{2} x^2 = 2^2 J_2(x) + 4^2 J_4(x) + \dots \frac{1}{2} x^3 = 3 \left(3^2 - 1 \right) J_3(x) + 5 \left(5^2 - 1 \right) J_5(x) + \dots Такие разложения в ряд играют важную роль в теории возмущений планетных движений. Эти же функции интегрируют в анализе известное дифференциальное уравнение Риккати. Заметим в заключение, что функции Бесселя можно рассмативать как частный случай функций Лежандра, или шаровых функций, или сферических гармоник, т. е. функций, удовлетворяющих уравнению: \left(1 - x^2 \right) \frac{d^2 P_m}{dx^2} - 2x \frac{d P_m}{dx} + m(m+1) P_m = 0. \xi = m \sqrt{1-x^2},\quad \eta = \left( 1 - x^2 \right)^{\frac{1}{2}n} \frac{d^n Pm}{dx^n} Литература. Работы самого Бесселя о функциях, носящих его имя, помещены в собрании его сочинений, изд. Энгельмана т. I. Затем специально Б.-м функциям посвящены труды: Неймана (Neumann), «Theorie der Bessel’schen Functionen»; Ломмеля (Lommel), «Studienüber die Bessel’schen Functionen». Весьма полное исследование этих функций можно найти в трактате Гейне (Heine) «Handbuch der Kugelfunctionen» (2-е изд.) и в более элементарном учебнике Тодгентера (Todhunter), «An elementary Treatise on the functions of Laplace, Laméand Bessel». Таблицы численных значений Б.-вых функций для практических приложений их находятся в работе Бесселя, в статье Гансена об определении абсолютных возмущений и подробнее других в специальных таблицах Мейсселя (Meissel).

БИКВАДРАТ Биквадрат — есть квадрат квадрата, т. е. величина, возведенная в 4-ую степень. Так, Б. 3-х = 34 (3 × 3 × 3 × 3, или 3 × 3 = 9 и 9 × 9 = 81). Биквадратным корнем наз. число, которое, будучи возведено в 4-ую степень, дает подкоренное число, напр. \sqrt[4]{81} = 3. Биквадратным уравнением наз. уравнение, содержащее неизвестное в 4-ой степени.

БИНАРНАЯ форма Бинарная форма — алгебраическая однородная функция какой угодно степени от двух переменных. Например, ax3 + bx2y + cxy2 + dy3 есть бинарная форма третьей степени.

БИНАРНОЕ счисление Бинарное счисление — бинарная система нумерации, диадическая система, есть способ изображения всех чисел посредством двух только знаков по тому же принципу, по которому в обыкновенной системе нумерации употребляется для этой цели десять знаков. В общепринятой системе единица на первом месте направо означает 1, на втором месте 10, на третьем 100, т. е., 102 и т. д., вообще на n-ном месте 10n — 1. Точно так же в Б. системе единица на первом месте направо означает 1, на втором 2, на третьем 4, т. е. 22, на четвертом 8, т. е. 23 и т. д. Таким образом, Б. система довольствуется знаками 0 и 1 для изображения всех чисел. {| |- align=center |align=left| напр.: || 1, || 10, || 11, || 100, || 101, || 110, || 1000, || 1001, |- align=center |align=left| равно: || 1, || 2, || 3, || 4, || 5, || 6, || 7, || 8; |} {| |- align=center |align=left| напр.: || 1010, || 1011, || 1100, || 1101, || 1110, || 1111, |- align=center |align=left| равно: || 9, || 10, || 11, || 12, || 13, || 14; |} {| |- align=center |align=left| напр.: || 10000, || 10001, || 10010, || 10011, || 10100, |- align=center |align=left| равно: || 15, || 16, || 17, || 18, || 19; {| |} |- align=center |align=left| напр.: || 10101, |- align=center |align=left| равно: || 20. |} Мысль о Б. системе принадлежит Лейбницу, который полагал, что при трудных исследованиях в теории чисел она может иметь большие преимущества перед десятичной системой. Кроме того, при всяких арифметических операциях действия над числами, написанными в бинарной системе, облегчаются в высшей степени. Иезуит Буве (Bouvet), миссионер в Китае, которому Лейбниц писал о своем изобретении, сообщил ему, что в Китае существует загадочная надпись, которую можно вполне объяснить бинарной системой. Надпись эта, которую приписывают императору Фо-ги, жившему в XXV веке до Р. Х., основателю Китайской империи, покровителю наук и искусств, не могла быть объяснена китайскими учеными, которые считали ее не имеющей смысла. Она состоит из ряда длинных и коротких черточек. Если принять, что длинная черта означает 1, а короткая 0, то вся надпись оказывается просто рядом натуральных чисел, написанных по Б. системе. Вот эта надпись: : Практическое применение Б. системы затрудняется, во-первых, привычкой нашей к десятичной системе, приобретаемой с детства и, вероятно, отчасти унаследованной, и тем обстоятельством, что в Б. системе для означения даже небольших чисел требуется гораздо большее число цифр, чем в десятичной. Так, напр., 100 в десятичной системе будет изображаться 1100100 в бинарной, 1000 десятичной системы есть 1111101000 в бинарной и т. д. Чтобы написать какое-нибудь число в Б. системе, должно делить его последовательно на 2 и писать подряд, справа налево, остатки от деления. Напр., чтобы написать 400 в Б. системе, делим это число на 2, первое частное 200, остаток 0, второе частное 100, остаток 0, третье частное 50, остаток 0, четвертое частное 25, остаток 0, пятое частное 12, остаток 1, шестое частное 6, остаток 0, седьмое частное 3, остаток 0, восьмое частное 1, остаток 1, девятое и последнее частное 0, остаток 1, и так 400 десятичной системы пишется 110010000 в бинарной. Переход от числа, написанного в Б. системе, к десятичной, совершается простым сложением степеней числа 2, означенных в числе. Так, напр., число 110010000 в Б. системе есть сумма 8-й, 7-й и 4-й степени двух, т. е. 256, 128 и 16, т. е. 400, ибо, как сказано выше, единицы на различных местах в написанном числе означают разные степени 2-х, которые вместе составляют данное число.

БИНОМ Бином (двучлен) — алгебраическое выражение, состоящее из суммы или разности двух количеств, например ax^m \pm b.

БИНОМИАЛЬНЫЕ коэффициенты Биномиальные коэффициенты — так называются количества: 1, \, \frac{n}{1}, \, \frac{n\,(n-1)}{1 \cdot 2}, \,\frac{n\,(n-1)(n-2)}{1 \cdot 2 \cdot 3},\, \dots, \, \frac{n\,(n-1)(n-2) \dots (n-m+1)}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \dots \cdot m}, составляющие коэффициенты последовательных членов бинома Ньютона (см. Бином). Их обозначают в настоящее время часто знаком \binom{n}{m}. Общий вид Б. коэффициента может быть написан кратко следующим образом: \binom{n}{m} = \frac{n!}{m!\,(n-m)!}, где n! = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \dots \cdot n и т. п. Б. коэффициенты обладают многими интересными свойствами, которые легко получаются как частные случаи свойств членов самого бинома Ньютона. Вот некоторые из этих свойств: ряд Б. коэффициентов имеет один максимум, для n > 1, или один минимум, для n < 1. Сумма всех Б. коэффициентов равна 2^n. С увеличением n до бесконечности ряд Б. коэффициентов стремится совпасть с рядом значений функции e^{-x^2}. Если n есть число простое, то всякий Б. коэффициент делится на n и др.

БИНОМ Ньютона Бином Ньютона — алгебраическая формула, открытая , выражающая какую угодно степень двучлена, а именно: (x + a)^n = x^n + \frac{n}{1}ax^{n-1} + \frac{n(n-1)}{1.2}a^2x^{n-2} + \dots \frac{n(n-1)(n-2) \dots (n-m+1)}{1.2.3 \dots m}a^nx^{n-m} + \dots или, в компактной форме, пользуясь символом n! = 1.2.3 \dots n: (x + a)^n = \sum_m\frac{n!}{m!(n-m)!}x^{n-m}a^m Формула эта была впервые дана Ньютоном в 1676 г. без доказательства. Она высечена на гробнице Ньютона, в Вестминстерском аббатстве, в Лондоне, хотя далеко не может считаться одним из важнейших открытий Ньютона. Доказательство формулы Б. для целого показателя получается легко, как частный случай из более общей формулы, выражающей произведение произвольного числа двучленов. Легко убедиться непосредственным умножением, что для случая n = 2 или n = 3 имеет место формула: (x + a_1)(x + a_2) \dots (x + a_n) = x^n + S_n^1 x^{n-1} + S_n^2 x^{n-2} + \dots + S_n^n где S_n^1 есть сумма данных количеств a_1, a_2 \dots a_n, S_n^2 сумма произведений их по два, — S_n^n произведение всех этих количеств. А затем можно доказать, что если она верна для n, то верна и для n+1 множителей. Ибо, прибавив один множитель x + a_{n+1}, получим прямым умножением (x + a_1)(x + a_2) \dots (x + a_{n-1}) = x^{n+1} + (S_n^1 + a_{n+1})x^n + (S_n^2 + S_n^1 a_{n-1} )x^{n-1} + \dots + S_n^n a_n и в то же время очевидно, что S_n^1 + a_{n+1} + 1 = S^1_{n+1}, S_n^2 + S_n^1 a_{n+1} = S^2_{n+1} и т. д., так что правая часть последнего равенства есть x^{n+1} + S^1_{n+1} x^n + S^2_{n+1} x^{n-1} + \dots + S_{n+1}^{n+1} и т. д. Пусть теперь все a равны между собой и равны, например, a, тогда: S_1 = na, S_2 = \frac{n(n - 1)}{1.2}a^2 \dots и получим (x + a)^n = x^n + nax^{n-1} + \frac{n(n - 1)}{1.2}(a^2 x^{n-2} ) + \dots Таким образом верность формулы Ньютона для n целого, положительного доказана. Но уже и сам Ньютон показал, что она верна и для дробного, и для отрицательного. Приведем доказательство Эйлера для n какого угодно. Рассмотрим выражение: 1 + nx + \frac{n(n - 1)}{1.2(x^2 )} + \frac{n(n - 1)(n - 2)}{1.2.3}x^3 + \dots Для n целого оно равно (1 + x)^n. Пусть для всякого n оно есть вообще f(n). Точно так же пусть подобное же выражение с заменой n на m есть f(m). Перемножая, находим, с одной стороны, f(n)f(m), с другой стороны — выражение, закон составления коэффициентов которого нам известен из случая n, m целых, именно: f(n)f(m) = 1 + \frac{(n + m)}{1}x + \frac{(n + m)(n + m - 1)}{1.2}x^2 + + \frac{(n + m)(n + m - 1)(n + m - 2)}{1.2.3}x^3 + \dots а это есть очевидно f(n+m). Итак, мы получили f(n)f(m) = f(n + m); точно так же для произвольного числа множителей f(n_1)f(n_2) \dots f(n_\mu) = f(n_1+n_2+ \dots +n_\mu); полагая n_1 = n_2 = \dots = n_\mu = \frac{\lambda}{\mu}, имеем \left\{f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right)\right\}^\mu = f(\lambda), т. е. f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right) = \left\{f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right)\right\}^{\frac{1}{\mu . Но при λ целом f(\lambda) = (1+x)^\lambda, \left\{f(\lambda)\right\}^{\frac{1}{\mu , и так f\left(\frac{\lambda}{\mu}\right) = (1+x)^{\frac{\lambda}{\mu = 1+\frac{\lambda}{\mu}x + \frac{\frac{\lambda}{\mu}\left(\frac{\lambda}{\mu}-1\right)}{1.2}x^2 + \frac{\frac{\lambda}{\mu}\left(\frac{\lambda}{\mu}-1\right)\left(\frac{\lambda}{\mu}-2\right)}{1.2.3}x^3 \dots и т. д. Таким образом формула Б. Ньютона распространяется на показатели, представляющие соизмеримую дробь. А отсюда легко перейти и к несоизмеримому показателю. Точно так же формула f(m)f(n) = f(m+n) дает сразу обобщение и на случай отрицательного показателя. Ибо при m+n = 0 имеем f(n)f(-n) = f(0) = 1, т. е. f(-n) = \frac{1}{f(n)} или f(-n) = (1 + x)^{-1} = nx + \frac{n(n - 1)}{1.2}x^2 - \frac{n(n - 1)(n - 2)}{1.2.3}x^3 + \dots и т. д.

БИНОРМАЛЬ Бинормаль — нормаль кривой двоякой кривизны, перпендикулярная к оскулирующей плоскости ее; название это ей присвоено потому, что она перпендикулярна к двум элементам кривой. Так как уравнение оскулирующей плоскости есть \begin{Bmatrix} \begin{array}{rrr} \mathrm{\xi-x} & \mathrm{\eta-y} & \mathrm{\zeta-z} \\ \mathrm{dx} & \mathrm{dy} & \mathrm{dz} \\ \mathrm{d^2x} & \mathrm{d^2y} & \mathrm{d^2z} \end{array} \end{Bmatrix} = 0, то косинусы углов Б. с осями координат пропорциональны \mathrm{dy\ d^2z - dz\ d^2y} etc. и, следовательно, равны \pm\frac{\mathrm{dy\ d^2z - dz\ d^2y {\mathrm{ds\left\{(d^2x)^2+(d^2y)^2+(d^2z)^2-(d^2s)^2\right\}^{\frac{1}{2 etc.

БИПОЛЯРНЫЕ координаты Биполярные координаты. — Так наз. систему координат, в которой каждая точка на плоскости определяется расстоянием ее от двух неподвижных точек — полюсов. Система эта имеет существенные недостатки. Не всяким двум значениям u, v координат, соответствует какая-нибудь точка, ибо должно быть u + v > 2c, если 2c есть расстояние полюсов. Кроме того, есть всегда две действительные точки, имеющие одинаковые Б. координаты, именно две точки пересечения кругов, описанных радиусами u и v из полюсов. В некоторых частных случаях, однако, уравнения геометрических линий имеют в системе Б. координат весьма простой вид. Так, напр., уравнение эллипса, фокусы которого находятся в полюсах, есть, очевидно, u + v = 2a. Уравнение гиперболы, фокусы которой находятся в полюсах, есть u − v = ±2а. Уравнение круга, построенного на линии полюсов, как на диаметре, есть u2 + v2 = 4r2 и т. п. Вместо расстояний u, v, в другой системе Б. координат положение точки определяют углы α, β, составляемые радиусами-векторами точки из полюсов с линией полюсов. В этой системе, напр., уравнение эллипса будет tan 1/2α tan 1/2β = ; уравнение гиперболы = ; уравнение круга α + β = при том расположении этих линий относительно полюсов, которое указано выше.

БРАХИСТОХРОНА Брахистохрона — кривая быстрейшего ската (от греческих слов (βράχιστος — кратчайший и χρόνος — время). В первоначальном своем значении слово это применялось к кривой, по которой материальная точка, двигаясь под влиянием одной только силы тяжести, переходит из одной данной точки в другую в кратчайшее время. В настоящее время то же название распространено и на случай действия на движущуюся точку каких угодно сил, не только силы тяжести. Задача о нахождении Б. имеет большой исторический интерес в математике, так как она привела к изобретению вариационного исчисления (см. это сл.). В 1697 г. Иван Бернулли, бывший тогда профессором математики в Гронингене, предложил геометрам задачу о кривой наименьшего ската, которую он определил следующим образом. Из некоторой точки А опущено тело; требуется найти, по какой кривой должно заставить его двигаться, чтобы оно пришло наискорейшим образом в некоторую другую точку В. Лейбниц решил задачу Бернулли в тот же день, когда он получил его программу. Оба условились не открывать никому своих решений и дать другим математикам целый год времени для состязания, о чем и было объявлено Иваном Бернулли во многих журналах. До истечения назначенного срока и почти в одно и то же время было опубликовано три решения задачи. Авторы их были: Яков Бернулли, профессор математики в Базеле, брат Ивана Бернулли; маркиз де л’Опиталь и Ньютон. Решение последнего было напечатано без имени автора в Трудах Лондонского королевского общества, но И. Бернулли тотчас отгадал автора. Все эти решения одинаково приходили к результату, что линия кратчайшего ската есть циклоида с горизонтальным основанием, выдающаяся точка которой находится в верхней из данных двух точек. В то же время было уже известно, что циклоида есть также тотохрона (см. это слово) для движения под влиянием силы тяжести, как показал Гейгенс. Раньше только что изложенного события, вопрос о Б. занимал умы некоторых ученых, но не мог быть решен вследствие недостаточности анализа. Так, напр., Галилей ошибочно думал, что дуга круга удовлетворяет условиям брахистохронизма. В практике Б. имеет применение при постройке так наз. гор, ледяных или дощатых (за границею они известны под именем «русских гор»). В самом деле, из свойства циклоиды как Б. следует, что наивыгоднейшая форма, которую можно придать горам, есть именно циклоидальная. Строители гор, не знакомые, конечно, с теоретическими изысканиями математиков, пришли, однако, сами, эмпирически, к такой форме, которая весьма близко совпадает с циклоидальною. Точное совпадение с циклоидой не требуется и самой теорией, которая доказывает, что циклоида есть Б. в том случае, когда не принимается в расчет сопротивление воздуха, которое, однако, во всех практических случаях имеет весьма малое значение. Изложим способ, которым задача о Б. была решена самим Бернулли. Во-первых, очевидно сразу, что искомая кривая должна лежать в вертикальной плоскости, проходящей через две заданные точки А и В. Далее, легко видеть, что если время ската через всю кривую есть minimum, то и для каждого отдельного отрезка время ската по искомой кривой меньше, чем время ската по какой бы то ни было иной кривой, которою можно заменить этот отрезок. Воспользуемся следующим простым принципом: между двумя равными значениями какого-нибудь количества, изменяющегося непрерывно, должен находиться по крайней мере один maximum или minimum этого количества. Итак АС, СВ и АС′, С′B суть две пары бесконечно малых сторон многоугольника такого свойства, что время ската по каждой паре одинаково, причем, кроме того, прямая СС′ бесконечно малая величина второго порядка и горизонтальна. Тогда брахистохрона должна лежать между этими двумя путями и должна обладать всяким свойством, общим обоим путям. Опустим из точек С, С′ перпендикуляры Са, С′a′ на ВС′ и АС, тогда мы должны иметь Са′:v = C′a:v′, где v, v′ суть скорости движения по соответствующим прямым, которые, в течение бесконечно малого промежутка времени передвижения по проведенным прямым, можно считать постоянными. Пусть θ есть угол наклонения АС к горизонту, θ′ угол наклонения СВ. Тогда будет Са′ = CC′cos θ, C′a = CC′сosθ′, откуда cos θ:v = cos θ′:v′. Эта формула должна иметь место для каждых двух последовательных элементов кривой, т. е. мы должны иметь постоянно v пропорционально cos θ. Но, с другой стороны, v2 пропорционально разности высот между начальным и данным положением точки; итак, искомая кривая обладает тем свойством, что косинус угла ее с некоторою постоянною горизонтальною прямою пропорционален расстоянию от прямой параллельной первой (т. е. так же горизонтальной), проходящей через начальную точку кривой. Таким свойством обладает циклоида. Аналитически задачу о Б. легко решить при помощи вариационного исчисления. Пусть ось x горизонтальна, ось у направлена по вертикали вниз; время ската будет t=\int_{x_0}^{x'}\frac{ds}{v}. Нужно найти такую форму кривой, для которой этот интеграл обращается в минимум. Написав вместо ds его выражение \sqrt{1 + y^2}dx, вместо v его выражение \sqrt{2gy}, имеем: \delta \int\sqrt{\frac{1+y'^2}{y dx=0. Откуда \sqrt{1 + y'^2} = \frac{c}{\sqrt{y или \frac{ds}{dy} = \sqrt{\frac{a}{a-y , где а = с2, а это есть дифференциальное уравнение горизонтальной циклоиды. Если требуется найти Б. не между двумя заданными точками, а в более общем виде между двумя точками, лежащими на двух неподвижных кривых, уравнения которых заданы, то следует ввести в рассмотрение вариации конечных точек брахистохроны. Результат покажет, что Б. нормальна в конечной точке к кривой, на которую она скатывается, и что касательные к заданными кривым в точках пересечения их с Б. параллельны. Исследование второй вариации показывает, что она существенно положительная величина, а не обращается в ∞, т. е. найденное решение действительно выражает искомый минимум. В более общем виде — разыскание брахистохроны для точки, подверженной каким угодно силам, имеющим потенциал также сводится к разысканию минимума интеграла t=\int\frac{ds}{v}, т. е. к решению уравнения \delta t = \int\left(\frac{v\delta ds - ds\delta v}{v^2}\right)=0 или \int\left(\frac{d\delta s}{v} - \frac{ds\delta U}{mv^3}\right)=0. Раскрывая эти выражения и принимая во внимание, что в конечных точках δx = 0, δy = 0, δz = 0 имеем три уравнения вида \frac{d}{dt}\left(\frac{1}{v}\frac{dx}{dt}\right) + \frac{X}{v^2} = 0. Исключая из этих уравнений t и v, получим 2 дифференциальных уравнения в x, у, z искомой кривой. Исследование только что полученных трех уравнений показывает, что равнодействующая всех приложенных сил заключается в оскулирующей плоскости к Б. и что нормальная составляющая приложенных сил в Б. равна и прямо противоположна нормальной составляющей тех сил, при действии которых материальная точка описывала бы с тою же самою скоростью ту же кривую. Отсюда, напр., непосредственно следует, что при действии постоянной отталкивательной силы, исходящей из неподвижной точки, Б. есть парабола, фокус которой находится в данной точке; точно так же эллипс есть Б. для силы отталкивательной, исходящей из одного фокуса и обратно пропорциональной квадрату расстояния от другого фокуса, и т. п. В некоторых частных случаях центральных сил Б. есть эпициклоида (см., напр., Будаев, «Теоретическая механика»). .

БРИГГОВЫ логарифмы Бригговы или обыкновенные логарифмы — так назыв. логарифмы с основанием 10, в противоположность натуральным, или Неперовым, логарифмам, основание которых есть трансцендентное число е.

ВАРИАЦИОННОЕ исчисление Вариационное исчисление. История происхождения В. исчисления следующая: в конце XVII и начале XVIII ст. многие знаменитые геометры, как, напр., Ньютон, Иоанн и Яков Бернулли, Лейбниц, Маклорен и др., обратили внимание на особый род математических вопросов, в которых требовалось определить вид кривой линии или поверхности при условии, чтобы некоторая величина, зависящая от вида кривой или поверхности, была наибольшая или наименьшая. Впервые встречается подобный вопрос в книге Ньютона: «Philosophiae naturalis principia mathematica», а именно вопрос о форме поверхности тела вращения, испытывающего наименьшее сопротивление движению со стороны окружающей его среды. Другой вопрос того же рода — вопрос о виде брахистохроны, предложенный Иоанном Бернулли (брахистохроной для какой-либо силы называют кривую, по которой материальная точка, подверженная этой силе, переходит в наивозможно краткое время из одной данной точки в другую). По мере накопления подобных вопросов выяснилась необходимость изыскать общий метод для их решения. Такой метод создан Эйлером («Methodus inveniendi lineas curvas maximi vel minimi proprietate gaudentes…» 1744) после 16-летних изысканий над решениями разнообразных вопросов этого рода, и усовершенствован Лагранжем (см. «Théorie des Fonctions analytiques» и «Leçons sur le Calcul des Fonctions»). Метод этот есть метод вариаций и назван Лагранжем вариационным исчислением (Calcul des variations). Простейшие вопросы В. исчисления заключаются в следующем: требуется найти такую функцию от x,\, которая, будучи подставлена вместо y\, в данную функцию F\, от x, \, y, \, \frac{dy}{dx}, \, \frac{d^2y}{dx^2},\,\dots,дала бы интегралу S = \int\limits_{x_1}^{x_2} F \left(x, y, y', y,\, \dots \right) dx наибольшую или наименьшую величину, при предположении, что x_1\, и x_2,\, а также и соответствующие им y_1\, и y_2\, имеют данные постоянные значения. Например, требуется найти кратчайшую кривую на плоскости между двумя данными точками. В этом случае интеграл, который должен получить наименьшее значение, будет NumBlk|\int\limits_{x_1}^{x_2} \sqrt{1 + {y'}^2} dx,|1 где x_1\, и x_2\, суть абциссы данных точек. Другой пример: требуется провести такую кривую y = f\left(x\right) между двумя точками \left(x_1,\,y_1\right) и \left(x_2,\,y_2\right) на плоскости, чтобы поверхность, образуемая этою кривою при вращении плоскости вокруг оси X-ов, была наименьшею. В этом случае интеграл, долженствующий получить наименьшее значение, будет: NumBlk|\int\limits_{x_1}^{x_2} y\sqrt{1 + {y'}^2} dx.|2 Метод решения подобных вопросов мы вкратце здесь изложим, главным образом для того, чтобы объяснить смысл слов: вариация и вариирование. Предположим, что искомая функция f\left(x\right) найдена и что проведена кривая линия y = f\left(x\right), делающая интеграл S\, наибольшим или наименьшим. В функции f\left(x\right), кроме x\, заключается один или несколько параметров, в качестве коэффициентов, оснований степеней, показателей и проч. Изменяя непрерывным образом величины этих параметров, мы получим другие кривые, отличающиеся видом и положением от искомой нами. При изменении параметров на бесконечно малые величины получим кривые, бесконечно близкие к рассматриваемой. Под вариацией от y\, подразумевается разность между ординатою бесконечно близкой кривой и ординатою рассматриваемой кривой при той же абциссе. Следовательно, вариация ординаты y\, есть приращение (положительное или отрицательное), получаемое этою ординатою при переходе от рассматриваемой кривой к кривой бесконечно близкой; это приращение обозначается через \delta y.\, Выше было сказано, что бесконечно близкая кривая получается через бесконсчно малое изменение параметров. Пусть параметры f\left(x\right) суть \alpha, \, \beta, \, \gamma; бесконечно малые приращения их означим через \delta\alpha, \, \delta\beta, \, \delta\gamma.\, Пренебрегая бесконечно малыми величинами второго и высших порядков, можем выразить \delta y\, так: \delta y = \frac{d\,f\left(x\right)}{d\alpha} \delta\alpha + \frac{d\,f\left(x\right)}{d\beta} \delta\beta + \frac{d\,f\left(x\right)}{d\gamma} \delta\gamma. Следовательно, варьирование ординаты y,\, или f\left(x\right) может быть рассматриваемо как дифференцирование по параметрам кривой. При варьировании f\left(x\right) производные y',\, y, \dots от функции по x\, также получают бесконечно малые приращения, которые мы обозначим так: \delta y', \, \delta y, \dots Эти вариации производных можно представить так, например, \delta y':\, \delta y' = \frac{ddy}{d\alpha\, dx} \delta\alpha + \frac{ddy}{d\beta\, dx} \delta\beta + \frac{ddy}{d\gamma\, dx} \delta\gamma, а так как изменения параметров совершенно не зависят от изменений абцисс x,\, то можно переменить порядок действий получения производных по x\, и по параметрам; самые приращения \delta\alpha,\, \delta\beta,\, \delta\gamma от x\, не зависят, а потому: NumBlk|\delta y' = \frac{d}{dx} \left( \frac{dy}{d\alpha} \delta\alpha + \frac{dy}{d\beta} \delta\beta + \frac{dy}{d\gamma} \delta\gamma \right) = \frac{d \delta y}{dx}.|A Точно так же можно показать, что: NumBlk|\delta y = \frac{d^2 \delta y}{dx^2},\, \dots|A1 и т. д. При варьировании y\, функция F \left(x, y, y', y,\, \dots \right) получает приращение, равное: \Delta F = F \left(x, y + \delta y, y' + \delta y', y+ \delta y,\, \dots\right) - F \left(x, y, y', y,\, \dots \right). Это приращение может быть представлено в виде ряда, расположенного по возрастающим степеням вариаций \delta y,\,\delta y',\,\delta y.\, Вариацией первого порядка функции F\, называется та часть этого приращения, которая заключает сумму членов с первыми степенями вариаций \delta y,\,\delta y',\,\delta y,\,\dots Эта вариация первого порядка от F/, обозначается также знаком \delta,\, так что \delta F = \frac{dF}{dy} \delta y + \frac{dF}{dy'} \delta y' + \frac{dF}{dy} \delta y + \dots Удвоенную сумму тех членов приращения F,\, которые заключают вторые степени и произведения вариаций \delta y,\,\delta y',\,\delta y,\,\dots по две, называют вариацией второго порядка от функции F\, и обозначают ее так: \delta^2 F.\, Если составить выражение приращения, получаемого интегралом \left(S\right),при варьировании ординаты y,\, то найдем, что оно равняется интегралу от \Delta F и поэтому может быть представлено в виде суммы членов различного порядка малости. Сумма членов первого порядка малости образует вариацию первого порядка интеграла S:\, \delta S = \int\limits_{x_1}^{x_2} \delta F\,dx, Удвоенная сумма членов второго порядка малости образует вариацию второго порядка: \delta^2 S = \int\limits_{x_1}^{x_2} \delta^2 F\,dx. Составленное выражение \delta S\, может быть преобразовано таким образом, что оно будет заключать только \delta y,\, но не будет заключать вариаций от производных. На основании равенства (А), (А1) и прочих дальнейших равенств того же рода, каждая из этих вариаций равняется соответственной производной по x\, от \delta y.\, Вследствие этого, помощью интегрирований по частям и приняв во внимание, что \delta y_1 = 0\, и \delta y_2 = 0\, (так как y_1\, и y_2\, имеют данные постоянные значения), получим: \delta S = \int\limits_{x_1}^{x_2} \left(F\right)\, \delta y\, dx, \left(F\right) = \frac{dF}{dy} - \frac{d}{dx} \left( \frac{dF}{dy'} \right) + \frac{d^2}{dx^2} \left( \frac{dF}{dy} \right). Для того, чтобы интеграл S\, был наибольшим или наименьшим, необходимо, чтобы \delta S\, была равна нулю, какою бы функцией от x\, ни была \delta y;\, а это вследствие разнообразия и произвольности вариаций \delta y\, возможно только тогда, когда \left(F\right) = 0. Этому-то дифференциальному уравнению и должна удовлетворять функция y = f \left(x\right), делающая S\, наибольшим или наименьшим. Так, например, функция, делающая интеграл (1) наибольшим или наименьшим, должна удовлетворять дифференциальному уравнению: -\frac{d}{dx}\left(\frac{y'}{\sqrt{1 + y^2 \right) = 0, из которого следует, что y' = C\, и y = C\,x + C_1, где C\, и C_1\, — постоянные. Как и следовало ожидать, искомая линия — прямая. Кривая, делающая интеграл (2) наибольшим или наименьшим, окажется цепною линией. С надлежащими изменениями и дополнениями метод этот применяется и к тем случаям, когда не задаются точки, между которыми должна быть проведена кривая, а также и к тем случаям, когда ищется кривая, делающая интеграл S наибольшим или наименьшим, и вместе с тем делающая другой интеграл равным данной величине; последние вопросы принадлежат к роду вопросов об относительных maxima и minima. Затем этот метод распространяется и на вопросы более высшего рода, в которых требуется определение вида поверхностей, делающих наибольшим или наименьшим двойной интеграл данного вида и далее. В числе геометров, усовершенствовавших метод варьирования в применении к нахождению maxima и minima кратных интегралов, были: Гаусс («Principia generalia theoriae figurae fluidorum in statu aequilibrii», «Gesammelte Werke» Bd. V); Пуассон (в «Mémoires de l’Académie des Sciences», vol. 12, 1833) — в применении к двойным интегралам; Остроградский («Mémoire sur le calcul des variations des integrales multiples», в «Mem. de l’Acad. des Sciences de S-Pétersb.» 1838; «Crelle’s Journal», vol. XV), давший изящное выражение вариации многократного интеграла; Якоби («Zur Theorie der Variations-rechnung und der Differentialgleichungen», в «Gesam. Werke», т. IV), положивший основание метода определения знака вариации второго порядка однократного интеграла. Достаточно полным руководством вариац. исчисления может служить: «Calcul des Variations р. Moigno et Lindelöf» (1861, четвертый том «Leçons de Calcul differentiel et integral p. Moigno»). История вариац. исчисления, начиная с Лагранжа и до 1860 г., изложена в книге Todhunter: «A History of the Progress of the Calculus of Variations during the nineteenth Century», 1861. О применении В. исчисления к механике см. статьи: Дифференциальные уравнения движения, Действие (начало наименьшего действия), Начало Гамильтона.

ВЕРОЯТНАЯ ошибка Вероятная ошибка. — Bсе наши наблюдения и опытные исследования подвержены большим или меньшим ошибкам, причина которых заключается частью в несовершенстве наших чувств, частью в несовершенстве употребляемых нами инструментов. Ошибки эти делятся на постоянные (систематические) и случайные; постоянной ошибкой называется такая, которая при всех измерениях какой-либо величины или остается постоянной, или ее изменения следуют какому-либо определенному закону; случайной же называется ошибка, появляющаяся без определенного порядка и происходящая то в одну, то в другую сторону. Чтобы ослабить влияние случайных ошибок на результат, одни и те же наблюдения повторяют несколько раз, так что для наблюдаемой величины получается несколько более или менее отличных друг от друга результатов. Наиболее правдоподобным или наивероятнейшим значением определяемой величины, если все отдельные наблюдения равно благонадежны, считается среднее арифметическое из отдельных результатов. Разности между средним арифметическим и результатами каждого отдельного наблюдения принимаются за случайные ошибки (при этом предполагается, конечно, что влияние постоянных ошибок уже принято во внимание). Представим себе теперь, что имеется ряд измерений какой-нибудь величины и, следовательно, соответствующий этим измерениям ряд ошибок; та ошибка, численная величина которой такова, что число всех ошибок, меньших ее, равно числу ошибок, больших ее, называется, следуя Гауссу, вероятною (erreur moyenne à craindre); она дает возможность судить о достоинстве измерения какой-либо величины. Астрономы и геодезисты, измерения которых отличаются чрезвычайною точностью, сообщая результаты своих измерений, приводят обыкновенно и вероятную ошибку их. Вместо вероятной ошибки иногда дается средняя;средней называется такая ошибка, квадрат которой равен среднему арифметическому из квадратов всех ошибок рассматриваемого ряда наблюдений. В простейшем случае, когда для определения искомой величины произведен достаточно многочисленный ряд равно благонадежных измерений, средняя ошибка отдельного измерения вычисляется по формуле \pm \sqrt{\tfrac{(\Delta^2)}{n-1 \pm \sqrt{\tfrac{(\Delta^2)}{n(n-1) ,

ВЕРОЯТНОСТЬ, в математике Вероятность (правдоподобие). — Под словом вероятность в математике разумеют отношение числа случаев, благоприятствующих событию, к полному числу случаев, допускающих и исключающих ожидаемое событие; так, вероятность вынутия какой-либо карты из полной колоды есть 1/52. См. Теория вероятностей.

ВОЛШЕБНЫЙ квадрат Волшебный квадрат — Волшебный или магический квадрат (фиг. A и C) разделен на квадратные клетки, в которых написаны числа таким образом, что суммы чисел в каждом горизонтальном ряде имеют одну и ту же величину; ту же самую величину имеют суммы чисел в каждом из вертикальных рядов и ту же величину имеют суммы чисел по двум диагоналям ad и bc; на фиг. A каждая из таких сумм равна 65, а на фиг. C — 34. Составление В. квадратов с нечетным числом клеток в каждом ряду делается по правилу, для объяснения которого служит фиг. B; для составления же В. квадратов с четным числом клеток в каждом ряду правила несколько сложнее. На фиг. D и E объясняется правило для построения В. квадрата фиг. B; надо сначала написать, как показано на фиг. D, только в диагональных клетках те числа из ряда 1, 2, 3, 4, 5,…15, 16, которые пришлись бы в них, если бы заполняли все клетки, идя слева направо и сверху вниз; затем надо в остальных клетках написать остальные цифры, как показывает фиг. E, идя от угла d" справа налево и снизу вверх. В Средние века таким квадратам приписывали волшебные свойства. Подробнее о составлении В. квадратов и о литературе по этому предмету можно найти в «Лексиконе чистой и прикладной математики» В. Я. Буняковского (1839).

ВОРОН, единица арифметического счета Ворон — единица древнего русского арифметического счета; упоминается в прописях 1643 г. В. полагается в 10 леодров, т. е. 10 миллионов; по великому же счету, объясненному в одной «Арифметике» XVII века, В. есть леодр леодров, т. е. 1000 миллионов. Знак В. был такой: . По книге, называемой Дизим, 1682 года, «вранове» пишутся не одинаково: как, квк, кгк и проч. .

ВСПОМОГАТЕЛЬНАЯ величина Вспомогательная величина — величина, введенная в какие-либо выражения или равенства для приведения их к простейшему или более удобному для вычисления виду. Так, например, уравнения эллиптического движения планеты вокруг Солнца, определяющие зависимость между ее полярными координатами (r — радиус-вектор и v — истинная аномалия) и временем t, выражаются тремя уравнениями: : r = a(1-e\cos E), : \operatorname{tg}\frac{v}{2} = \sqrt{\frac{1+e}{1-e \operatorname{tg}\frac{E}{2}, : E-e\sin E = t\sqrt{\frac{\mu}{a^3 , где E — эксцентрическая аномалия, есть вспомогательная переменная. В этих формулах a означает большую полуось эллипса, e — его эксцентриситет.

ВЫЧИСЛЕНИЕ и выкладка Вычисление и выкладка. — Буняковский в своем лексиконе чистой и прикладной математики говорит, что слово «calcul», вычисление или выкладка, означает совокупность различных математических действий над величинами, которые изображены или буквами, или числами; в первом случае (действия над буквами) преимущественно употребляют слово вычисление, во втором (над числами) — слово выкладка. В настоящее время слово вычисление применяется ко всем расчетам математическим, будут ли то расчеты арифметические, алгебраические или вычисления при помощи высшего анализа.

ВЫЧИТАНИЕ Вычитание — арифметическое действие, обратное сложению. Вычесть одно число (вычитаемое) из другого (уменьшаемого) значит найти такое третье (называемое разностью между уменьшаемым и вычитаемым), которое, будучи сложено с вычитаемым, даст сумму, равную уменьшаемому. Такое определение вычитания применяется в алгебре ко всяким величинам: положительным, отрицательным и мнимым. О геометрическом В. см. Геометрическое сложение и вычитание векторов.

ГАММА, в математике Гамма. — Мат. функциею гамма (Gammafunction) называется функция, определяемая интегралом: \Gamma(\mu) = \int\limits_0^\infty x^{\mu-1}c^{-x}dx. При μ целом и положительном Γ(μ) = 1. 2. 3... (μ − 1). Лежандр называл функцию гамма Эйлеровым интегралом второго вида.

ГЕССИАН Гессиан. — Функциональным определителем n функций: f1, f2, f3, … f'n от n независимых переменных x1, x2, x3 … x'n называется определитель вида: \begin{vmatrix} \frac{df_1}{dx_1}, & \frac{df_1}{dx_2}, & \dots & \frac{df_1}{dx_n} \\ \frac{df_2}{dx_1}, & \frac{df_2}{dx_2}, & \dots & \frac{df_2}{dx_n} \\ \dots & \dots & \dots & \dots \\ \frac{df_n}{dx_1}, & \frac{df_n}{dx_2}, & \dots & \frac{df_n}{dx_n} \end{vmatrix} Если теперь под функциями f1, f2, … f'n мы будем разуметь частные произведения некоторой функции U от n независимых переменных x1, x2, … x'n, так что f_1=\frac{dU}{dx_1},\ f_2=\frac{dU}{dx_2},\ f_3=\frac{dU}{dx_3}, \dots f_n=\frac{dU}{dx_n}, Такого рода определитель ввел в рассмотрение проф. Гессе в теории алгебраических линий на плоскости и алгебраических поверхностей, причем он доказал две весьма примечательные теоремы. 1) Если уравнение U = 0 в однородных координатах (см. Координаты) определяет некоторую кривую n-ого порядка, где, очевидно, U есть однородная функция n-ой степени относительно трех координат х1, х2, х3, то условие необходимое и достаточное, чтобы эта кривая была системой n прямых линий, выходящих из одной и той же точки, состоит в том, чтобы гессиан функции U, взятый относительно координат х1, х2, х3, тождественно равнялся нулю. 2) Если уравнение U = 0 в однородных координатах определяет некоторую алгебраическую поверхность в пространстве, где, очевидно, U есть однородная функция некоторой n-ой степени относительно четырех координат х1, х2, х3, x4, то условие, необходимое и достаточное для того, чтобы эта поверхность была конусом, состоит с тождественном уничтожении гессиана функции U относительно сказанных координат х1, х2, х3, x4.

ГИПЕРБОЛИЧЕСКИЕ функции Гиперболические функции. — По аналогии с тригонометрическими функциями \sin\,x, \cos\,x, определяемыми, как известно, при помощи Эйлеровых формул \sin\,x = \frac{e^{xi} - e^{-xi {2i}, \cos\,x = \frac{e^{xi} + e^{-xi {2} (где е есть основание нэперовых логарифмов, a i = \sqrt{-1}); иногда вводятся в рассмотрение так называемые Г. функции \operatorname{sinhyp},x, \operatorname{coshyp}\,x. Эти функции определяются при помощи уравнений \operatorname{sinhyp}\,x = \frac{e^x - e^{-x {2}, \operatorname{coshyp}\,x = \frac{e^x + e^{-x {2}. Название Г. эти функции получают от того, что их можно выводить из рассмотрения равносторонней гиперболы (см. Гипербола), как тригонометрические функции получаются из круга. Возьмем круг радиуса = 1 и равностороннюю гиперболу с полуосью, равной единице. Проведем в гиперболе оси ОА и OB и точно так же в круге возьмем два взаимно-перпендикулярных диаметра. Начиная от точки А на круге и на гиперболе, возьмем дуги АС такие, чтобы площади соответственных секторов ОАС (см. чертежи) равнялись некоторому числу z. Из конца дуги С опустим перпендикуляр CD на диаметр OA. Тогда получим следующее: в круге длина дуги АС будет равна, очевидно, 2z, ибо площадь сектора = z =\frac{1}{2}R\cdot \mathrm{\stackrel{\smile}{AB , но R = 1; CD для круга будет \sin\,2z, a OD будет \cos\,2z. Подобным же образом для гиперболы OD будет \operatorname{coshyp}\,2z, a CD будет \operatorname{sinhyp}\,2z. Обозначая OD через х, CD через у, мы получим уравнение круга в виде x^2 + y^2 = 1,\, а уравнение гиперболы в виде x^2 - y^2 = 1;\, отсюда мы замечаем, что между гипербол. функциями должно существовать соотношение \operatorname{coshyp}^2\,x - \operatorname{sinhyp}^2\,x = 1, аналогичное с тригонометрическим \cos^2\,x + \sin^2\,x = 1. Кроме того, можно вводить функцию \operatorname{tghyp}\,x = \frac{\operatorname{sinhyp}\,x}{\operatorname{coshyp}\,x}. Теорема сложения Г. функций аналогична с соответственной теоремой тригонометрических. Эта теорема выражается формулами: \operatorname{sinhyp}\,(x + y) = \operatorname{sinhyp}\,x \times \operatorname{coshyp}\,y + \operatorname{coshyp}\,x \times \operatorname{sinhyp}\,y и \operatorname{coshyp}\,(x + y) = \operatorname{coshyp}\,x \times \operatorname{coshyp}\,y - \operatorname{sinhyp}\,x \times \operatorname{sinhyp}\,y.

ГИПЕРЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ функции Гиперэллиптические функции — см. Ультраэллиптические функции.

ГОЛОМОРФНАЯ функция Голоморфная функция. — Функция f(x) комплексного переменного х называется Г., если она не обращается в бесконечность ни при каких конечных значениях независимого переменного х. Простейшая функция, обладающая таким свойством, есть функция целая \mathrm{Ax^n + Bx^{n-1} + Cx^{n-2} + \dots + Hx +K}; отсюда и происходит название Г. функции (ὅλος целый, μορφη вид). Противополагаются Г. функциям — функции мероморфные (μέρος, часть, дробь), имеющие характер дробных функций \mathrm{\frac{Ax^n + Bx^{n-1} + Cx^{n-2} + \dots + Hx +K}{A_1x^m + B_1x^{m-1} + C_1x^{m-2} + \dots + H_1x + K_1 , могущих обращаться в бесконечность при тех значениях x, при которых обращается в нуль знаменатель \mathrm{A_1x^m + B_1x^{m-1} + C_1x^{m-2} + \dots + H_1x + K_1}. Как пример функций Г. можно указать функцию показательную e^x и функции тригоно&shy;метрические \sin x, \cos x. — Функция \mathrm{tg}\,x и функции эллиптические \mathrm{sinam}\,x, \mathrm{cosam}\,x, суть функции мероморфные, ибо, напр., \mathrm{tg}\,x обращается в бесконечность при x = (2n + 1)\frac{\pi}{2}.

ДАКТИЛОНОМИЯ Дактилономия — искусство производить легкие арифметич. выкладки по пальцам. Несмотря на примитивность этого способа, о нем писали некоторые авторы: Беда («De temporibus et natura rerum»), Новиомаги («De numeris») и Леопольд («Theatrum Arithmetico-Geometricum»).

ДАННЫЕ Данные — В вопросах математики Д. суть величины, значения которых известны или предполагаются известными; зная их, требуется в рассматриваемом вопросе определить искомые неизвестные величины. Д. (Δεδόμενα) есть заглавие одного из сочинений Эвклида, составляющего продолжение его «Элементов». Можно указать несколько изданий этой книги: Гарди в 1625 г. с греческим текстом и Баррова в 1659 г. Эвклид называет данным все то, что на основании теорем, заключающихся в элементах, непосредственно следует из условий задачи. Например, если проводим из данной точки прямую, касательную к данному кругу, то эта прямая есть данная по величине и положению.

ДВОЙНАЯ точка Двойная точка (мат.). — Двойною точкою кривой линии называется точка встречи двух ветвей линии. Двойная точка принадлежит к числу так называемых особенных точек, и в ней могут быть проведены к кривой две касательные, могущие в частном случае совпадать в одну. В последнем случае обе ветви кривой имеют в этой точке общую касательную. Напр., две пересекающиеся прямые представляют частный случай так называемых линий второго порядка. Точка их пересечения будет Д. точкою.

ДВОЙНЫЕ ряды Двойные ряды (мат.). — Бесконечные ряды, каждый член кот. представляет из себя сумму некоторого сходящегося бесконечного ряда, суть так называемые Д. ряды или ряды с двумя входами (sériés à double entrée), a потому Д. ряды суть ряды вида \textstyle \sum\limits_m \sum\limits_n U_{m,n}, где m и n суть два целых числа, служащих для указания соответственного члена Um,n Д. ряда. Суммирование производится как по значку m, так и по значку n для целых значений чисел m и n, лежащих в некоторых границах. Обыкновенно (так, например, в теории эллиптических функций) рассматриваются ряды, состоящие из бесчисленного множества членов, причем суммирование распространяется на всевозможные положительные и отрицательные целые значения чисел m и n. Возьмем в плоскости систему прямоугольных координат ху; затем для каждого члена Um,n ряда укажем точку, имеющую координаты x = m, у = n. Все подобные точки, соответствующие ряду, лежат в углах сетки, образованной прямыми линиями, проведенными на расстоянии единицы друг от друга параллельно осям х-ов и у-ов. Если ряд расположен по положительным и отрицательными значениям чисел m и n, то точки, соответствующие его членам, могут заполнять всю плоскость. Подобные ряды будут сходящимися, когда сумма членов, соответствующие точки которых расположены внутри некоторой замкнутой кривой какого угодно вида, стремится к определенному пределу, когда контур фигур раздвигается в бесконечность по всем направлениям. Д. ряды играют видную роль в теории эллиптических функций.

ДВУЧЛЕН Двучлен (мат.) — В добавление сказанного в ст. Бином (см.) заметим по поводу бинома Ньютона. Уже Вьетту было известно, что от возвышения Д. а + b в какую угодно целую положительную степень n получается формула вида {| (1) ||style="width:100%"| \quad \left( a + b \right)^n = a^n + P_1 \, a^{n-1} b + P_2 \, a^{n-2} b^2 + \dots + P_{n-1} \, a b^{n-1} + b^n, |} где в правой части многочлен, состоящий из n+1 членов. В каждом из них сумма показателей над а и над b равна n. Кэффициенты же P_1, \, P_2, \, \dots \, P_n — суть некоторые целые числа. Ньютон первый показал закон составления этих коэффициентов. Коэфф. Рk оказывается равным числу сочетаний из n предметов по k (см. Сочетания), или, выражая это формулой {| (2) ||style="width:100%"| \quad P_k = \frac{n \cdot \left( n - 1 \right) \cdot \dots \cdot \left( n - k + 1 \right) }{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot \dots \cdot k}. |} Уже Ньютон, а за ним и все остальные математики, между прочим Эйлер, рассматривали формулу, приведенную выше, также и для n дробных и отрицательных. В этих случаях \left (a + b \right)^n представляется уже не в виде многочлена с n+1 членами, а в виде бесконечного ряда, начинающегося с членов a^n + P_1 \, a^{n-1} b + P_2 \, a^{n-2} b^2 + \dots, причем P_k вычисляется по формуле (2) и может не быть целым числом. Бесконечные ряды употребляются лишь в том случае, когда эти ряды суть так назыв. сходящиеся (см. Ряд). Полагая \frac{b}{a} = x, мы приходим к рассмотрению выражения \left ( 1 + x \right )^n или, другими словами, к нахождению суммы ряда 1 + \frac{n}{1} x + \frac{n \left( n - 1 \right)}{1 \cdot 2} x^2 + \frac{n \left( n - 1 \right) \left( n - 2 \right) }{1 \cdot 2 \cdot 3} x^3 + \dots для всех значений х и n действительных или мнимых, для которых ряд сходящийся. Полное решение послднего вопроса представляет знаменитая работа норвежского математика Абеля: «Recherches sur la série 1 + \frac{m}{1} \, x + \dots» (см. журнал Crell'я, т. I, 1826). Ограничиваясь вещественными значениями х и m, замечаем, что формула 1 + n \, x + \frac{n \left( n - 1 \right)}{1 \cdot 2} x^2 + \dots 1) при n целом и положительном справедлива, каково бы ни было значение x; 2) при n не равном целому и положительному числу имеет место при -1 < x < +1; 3) при x = +1 имеет место, когда m > -1; 4) при x = -1 имеет место, когда m > 0. Бином Ньютона дает возможность вычислять корни по приближению. Например: \sqrt[3]{5} = \frac{1}{3}\sqrt[3]{5 \cdot 27} = \frac{1}{3}\sqrt[3]{135} = \frac{1}{3}\sqrt[3]{125 + 10} = \frac{5}{3}\sqrt[3]{1 + \frac{2}{25 = = \left( 1 + \frac{2}{25} \right)^{\frac{1}{3 = 1 + \frac{1}{3} \cdot \frac{2}{25} + \frac{\frac{1}{3} \left(\frac{1}{3} - 1 \right) }{1 \cdot 2} \cdot \frac{2^2}{25^2} + \frac{\frac{1}{3} \left(\frac{1}{3} - 1 \right) \left(\frac{1}{3} - 2 \right) }{1 \cdot 2 \cdot 3} \cdot \frac{2^3}{25^3} + \cdots Вычисляя только написанные четыре члена, мы получим для \sqrt[3]{5} число 1,70997858, в котором верны пять знаков после запятой.

ДЕЛЕНИЕ Деление. — 1) Деление есть действие, обратное умножению; в нем по заданному произведению двух чисел и одному из двух множителей ищется второй множитель. Заданные произведение и множитель называются соответственно делимым и делителем, а искомый множитель — частным. В частности Д. целого числа на целое определяется, сколько раз меньшее число заключается в большем; в этом случае является еще один элемент Д. — остаток; далее, под Д. полинома А степени m на полином В степени n (n < m) разумеется определение полиномов: частного — Q и остатка — R, степеней n — mой и r < m, удовлетворяющих условию: A = BQ + R. 2) Правила Д. чисел и полиномов излагаются в руководствах; указания относительно приемов, употреблявшихся при Д. в древние и средние века, можно найти, между прочим, у Кантора в «Vorlesungen über Geschichte der Mathematik» (Лпц., 1880—92). Из правил приближенного Д. заслуживают внимания так назыв. сокращенное Д. и Д. Фурье, назван. им division ordonnée («Analyse des équations déterminées», 1831). В сокращенном Д. при составлении произведений найденных цифр частного на делителя число знаков последнего постепенно уменьшается на одну цифру; при этом поступают, как в следующем примере: По правилу Фурье прежде всего в делителе отделяют слева один или несколько знаков (по усмотрению), которые и принимаются за действительный делитель. Затем Д. на этот последний делитель (сокращенный) производится по общим правилам, но после сноса цифры делимого к полученному частному остатку всякий раз вводится поправка, которая вычисляется следующим образом: найденные цифры частного подписываются в обратном порядке под цифрами делителя, следующими за теми цифрами, на которые действительно производится Д.; стоящие одна под другой цифры перемножаются, а сумма полученных произведений и составляет число, которое нужно вычесть из соответствующего частного делителя; так, если полный делитель равен 4156, а деление производится на 4 и если в частном найдены цифры 231, то поправка равна 1...5...6 1...3...2 1+15+12 = 28 В первоначально избранном делителе можно впоследствии, если остатки будут слишком малы, увеличить число цифр; в таком случае к исправленному остатку надо снести соответственные цифры делимого и опять ввести поправку, отвечающую новому делителю, а затем продолжать деление в том же порядке. Доказательство способа Фурье основывается на рассмотрении разрядов единиц, входящих в поправку. 3) Делителем целого числа А наз. целое число, на которое А делится без остатка. Если В — делитель А, то все делители В будут делителями А, если же В есть число простое, то оно наз. простым делителем числа А. Для определения простых делителей А, вообще говоря, необходимо испытать, делится ли число А на простые числа, меньшие √a. Пусть р1, p2... рm — простые делители А и пусть А других простых делителей не имеет; в таком случае А может быть представлено в виде А = p1l1 p2l2 ... pmlm, (l1, l2,... lm — целые числа); такое представление возможно только одним образом. Самое общее выражение для какого-нибудь делителя А будет p1k1 p2k2... pmkm где k1 < l1, k2 < l2,... km < 0) u и v таких, что: Au + Bv = δ. 6. Понятия о делителе и общем делителе могут быть распространены и на полиномы; нахождение общих наибольших делителей двух полиномов также может быть достигнуто последовательным делением. 7) Разделить прямую AB в крайнем и среднем отношении значит разделить ее на 2 таких отрезка, чтобы отношение всей линии AB к большему отрезку равнялось отношению большего отрезка к меньшему. Из различных решений задачи здесь приводится построение, данное Эвклидом («Начала», кн. 2, пр. II): на данной линии AB строится квадрат ABFE; сторона АЕ квадрата делится пополам в точке D; на продолжении стороны АЕ откладывается DG = DB, на AG строится квадрат; точка C есть искомая. Сторона правильного десятиугольника равна, как известно, большему отрезку радиуса, разделенному в крайнем и среднем отношении. Аналитически задача Д. прямой в крайнем и среднем отношении приводится к решению квадратного уравнения: если AB обозначить через a, a AC через x, то по условию: а/х = x/(a-x), или x2 + ax — a2 = 0 откуда: x = a(±√5-1)/2; так как в задаче ищется положительное решение, то перед корнем должен быть удержан знак +. 8) Под задачей Д. всей окружности или какой-нибудь дуги ее на m равных частей разумеется нахождение такого геометрич. построения mной части окружности или дуги, которое основано на употреблении только циркуля и линейки (т. е. круга и прямой линии). Задача Д. всей окружности на m частей равносильна, очевидно, с построением по заданному радиусу стороны правильного m-угольника. Еще Эвклидом («Начала», кн. IV) дано решение задачи при m = 3, 4, 5, 6 и 15; равным образом им же указана возможность по стороне правильного m-угольника построить сторону 2m-угольника; поэтому можно считать вопрос Д. окружности на 2nk (k = 3, 4, 5 и 15) частей решенным Эвклидом. Засим Вьет (1589 г., «Canon Mathematicus») привел задачу к решению уравнения, степени m (m нечетное) относительно стороны соответственного правильного многоугольника. — В настоящее время, после трудов Гаусса, вопрос представляется в следующем виде: Д. окружности на 2 m + 1 частей или построение угла, равного 2π/(2m+1), будет достигнуто, если будет найдено геометрическое построение для sinus’a или cosinus’a этого угла; величина a = cos[2π/(2m+1)] + √-1 x sin[2π/(2m+1)] на основании формулы Моавра (см.) есть один из корней уравнения (x2m+1—1)/(x—1) = 0 (*); все корни этого уравнения могут быть представлены как целые степени одного какого угодно из них. Геометрич. построение искомой величины с помощью заданных возможно тогда и только тогда, если эта величина выражается через заданный рационально или с помощью радикалов 2-го порядка (квадратных корней — см. в ст. «Число» геометрическое построение иррациональных чисел); поэтому возможность решения задачи зависит от того, выражается ли который-нибудь из корней уравнения указанным образом через коэффициенты уравнения (*). Исследуя последний вопрос, Гаусс в 1801 г. дал теорему: Д. окружности на 2m+1 равных частей возможно тогда и только тогда, если число 2m+1 разлагается на простые делители вида 2n+1 и если все эти делители различны между собою. 9) Геометрическое построение для Д. какой угодно дуги на 2 или вообще на 2n известно также еще с Эвклида; Д. же дуги на три части (так наз. трисекция угла) служило предметом исследования многих древних и новых геометров; из множества предложенных решений укажем на решение с помощью квадратрисы Динострата (см. Динострат): чтобы угол mOA разделить на 3 части, достаточно разделить отрезок DO на 3 части и через последнее Д. провести линию, параллельную ОА до пересечения с квадратрисой в к. н. точке е; угол еОА равен 1/3 угла mOA. Однако как это решение, так и все прочие основываются на построении других, кроме круга и прямой линии, кривых и потому не удовлетворяют постановленной задаче; причина этих неудач кроется в самой невозможности ее: условия задачи, по существу, приводят на основании известной формулы тригонометрии , к решению уравнения y3 — 3/4y — 1/4(α) = 0 (**) где y = cos a, а α = cos 3a. Ванцель в 1837 г. (во 2-м томе «Journal de Lionville») показал, что неприводимое уравнение степени m (см. Уравнения) может быть решено в радикалах 2-го порядка тогда и только тогда, если m=2n. Так как при каком-нибудь α уравнение (**) неприводимо, то построение корней его с помощью циркуля и линейки (см. п. 8) вообще невозможно. В частном случае, когда α=0, уравнение (**) приводится к двум уравнениям у=0 или у2=3/4 и потому Д. на 3 части угла φ = (π/2)±kπ, cosinus которого равен 0, возможно; соответствующее построение дается в учебниках.

ДЕРИВАЦИОННОЕ исчисление Деривационное исчисление (мат.) — так назвал проф. математики в Страсбурге, Аброгаст, придуманный им общий способ для разложения в ряды различных видов функций от одной или нескольких переменных. Соч. его под загл. «Du calcul des dérivations, par L. F. A. Abrogast, à Strasbourg» (1800) содержит изложение правил этого исчисления и различные применения его. Исчисление Аброгаста дает много указаний, полезных в техническом отношении, для разложения функций в ряды; но как основанное на правилах дифференциального исчисления, т. е. на применении строки Тейлора, не представляет чего-либо существенно нового по своим принципам. Более подробные сведения см. в «Лексиконе чистой и прикладной математики» Буняковского.

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ исчисление Дифференциальное исчисление. — Исчисление бесконечно малых, включающее так называемое Д. исчисление, а также ему обратное интегральное, принадлежит к числу наиболее плодотворных открытий человеческого ума и составило эпоху в истории точных наук. Ближайшим поводом к изобретению Д. исчисления послужили задачи о проведении касательной прямой к кривым линиям, а также задачи на maxima и minima, которыми занимались с усердием математики XVI и XVII ст. Причины же появления нового исчисления лежат глубже в существе дела, и это исчисление рано или поздно должно было в той или другой форме появиться. Уже в способе исчерпываний древних греческих математиков надо видеть зачатки новых идей; Архимед, решая разные задачи на квадратуру криволинейных фигур, спрямление дуг, вычисление объемов тел, ограниченных кривыми поверхностями, предвосхитил идеи современного интегрального исчисления. Честь изобретения нового исчисления принадлежит двум выдающимся умам XVII ст.: знаменитому английскому натурфилософу и математику Исааку Ньютону (1649—1727) и философу Лейбницу (1646—1716). История изобретения Д. исчисления в высшей степени поучительна, ибо показывает, как большие научные открытия подготовляются целым рядом предшествующих работ. В самом деле, уже у Кеплера (1615), Кавальери (1635) и в особенности у Фермата мы встречаемся с замечанием по поводу задач на maxima и minima, состоящим в том, что вблизи наибольшего или наименьшего своего значения переменная величина изменяется лишь весьма мало. Последнее замечание, высказанное несколько в ином виде, дало Фермату способ решения задач на maxima и minima, близкий к способу Д. исчисления. С другой стороны, и для задачи проведения касательных к кривым были указаны разнообразные приемы. Роберваль дал механический метод, состоявший в рассмотрении заданной кривой как траектории в движении точки, причем направление движения в каждой точке траектории принималось за направление искомой касательной и строилось разложением движения точки на составляющие движения и построением скоростей этих последних. Декарт (см.), творец аналитической геометрии, дал известное решение задачи о касательной к кривым линиям, называемым рулетами (см.); кроме того, он, показав, как определять кривую линию уравнением между координатами (см. Аналитическая геометрия), дал аналитический прием для нахождения уравнения искомой касательной. Соображения почти тожественные с методой Декарта употребляли для решения задачи о касательных Фермат и Барров (учитель Ньютона). У Фермата и в особенности у Баррова рассуждения почти тожественны с употребляющимися в Д. исчислении. Мы приводим вышесказанное никак не с целью умаления значения заслуг Ньютона и Лейбница, но для оправдания права на одновременное независимое изобретение обоих философов. Идеи нового исчисления уже настолько созрели и, так сказать, носились в умах, что вполне естественно, что Ньютон и Лейбниц могли сделать открытие совершенно независимо, не переговариваясь и не заимствуя друг у друга. Спор из-за чести открытия Д. исчисления, возникший между английскими и континентальными учеными, однако, настолько любопытен, что необходимо упомянуть о нем. Дело было так: Лейбниц опубликовал Д. исчисление в 1684 г. (раньше Ньютона) в мемуаре под заглавием: «Nova methodus pro maximis et minimis itemque tangentibus, quae nec fractas nec irrationales quantitates moratur et singulare pro illis calculi genus». В этой работе заключались первые начала Д. исчисления. Начала интегрального исчисления Лейбниц изложил в 1686 г. в мемуаре: «De Geometria recondita et Analysi indivisibilium atque infinitorum». Через два года после того, как Лейбниц обнародовал свои труды, Ньютон выпустил первое издание своих математических начал натуральной философии «Philosophiae naturalis principia mathematica». В этом бессмертном сочинении он объяснил посредством наблюдений и вычислений главные явления природы и преимущественно движения небесных тел. В своих «Principia» Ньютон всюду применяет особый способ, названный им способом флюксий. Этот способ, совпадая по существу с Д. исчислением Лейбница, отличается от последнего только законоположением, что мы увидим далее. Всякому, кто хоть немного познакомится с «Principia» Ньютона, станет очевидно, что способ флюксий не мог быть изобретен и получены такие обширные его применения в короткое время двух лет, прошедших от появления лейбницевской работы. Первостепенные немецкие и английские математики, соединяя с первенством этого важного открытия понятие о народной славе, защищали права родного им геометра. Зачинщиком спора был женевский математик Fatio de Duillier, поселившийся в Лондоне. Подстрекаемый англичанами, с одной стороны, а может быть, и личной неприязнью к Лейбницу, он в письме к Гюйгенсу от 18/28 декабря 1697 г. назвал Ньютона первым изобретателем Д. исчисления и намекнул на то, что Лейбниц заимствовал свой способ из переписки с Ньютоном. Фацио повторил содержание письма в напечатанном сочинении о кривой наискорейшего ската и о теле наименьшего сопротивления. На это оскорбление Лейбниц отвечал с умеренностью, что отнюдь не желает вступать в спор о первенстве с Ньютоном, к которому исполнен глубокого уважения, и надеется, что Ньютон не одобрит поступка Фацио. Нападки Фацио были забыты на несколько лет. Новый случай подал повод к возобновлению спора. В 1704 г. были изданы два сочинения Ньютона: «De quadratura curvarum» и «Enumeratio linearum tertii ordinis». Разбор этих сочинений, помещенный в Лейпцигских Актах и, как думают, с согласия Лейбница, был не совсем благоприятен для Ньютона. Английские математики оскорбились этим отзывом. Один из них, Кейль, в «Philosophical Transactions» за 1708 г. поместил статью, в которой назвал Ньютона первым изобретателем способа флюксий и присовокупил, что Лейбниц переменил только название способа и его знакоположение. Лейбниц, видя, что Кейль явно обвиняет его в присвоении чужого открытия, отнесся письмом к Гансу Слону (Hans Sloane), секретарю Лондонского королевского общества, требуя, чтобы автор этой статьи гласно отрекся от слов своих. На это Кейль отвечал письмом к Слону, что не может отказаться от своего мнения, и прибавил, что Ньютон сообщил о своем способе столько намеков Лейбницу, что даже ум посредственный мог бы разгадать тайну. Это письмо было сообщено Лейбницу, который после того обратился к Королевскому обществу с настоятельной просьбой прекратить необдуманные нападки человека, который желает очернить его доброе имя. Королевское общество нарядило комиссию для рассмотрения спорного дела. Комиссия представила свое мнение, основанное на разных документах, которые и были напечатаны в первый раз в 1712 г. под заглавием: «Commercium epistolicum de Analysi promota» и потом с большими добавлениями в 1722 г. Донесение комиссии Королевскому обществу, как и следовало ожидать, было благоприятно для Ньютона, причем Ньютон был назван первым изобретателем Д. исчисления, и было заявлено, кроме того, что во всем сказанном Кейлем не заключается ничего оскорбительного для Лейбница. Донесение это раздражило Лейбница, и спор продолжался. Разные безымянные сочинения были изданы на континенте, в которых нападали скорее на Ньютона, чем защищали Лейбница. Английские математики отвечали на них. — Лейбниц, желая, как он выразился, пощупать пульс у англичан, предложил им через других математиков задачу о траекториях. Вопрос состоял в определении кривой линии, пересекающей ряд данных кривых одного и того же рода под углом или постоянным, или изменяющемся по известному закону. Ньютон, к которому собственно относился вызов, немедленно предложил способ для приведения этого вопроса к дифференциальному уравнению. В это время умер Лейбниц (1716). Иван Бернулли, вступаясь за дело знаменитого германского геометра, прочитал решение Ньютона и объявил, что оно вовсе не удовлетворительно, потому что главное затруднение состоит в интегрировании дифференциального уравнения, чего не сделал Ньютон (см. Траектории). — С этого времени, насколько известно, Ньютон, с одной стороны, обеспеченный своей громкой славой, а с другой — по преклонности лет, не принимал уже никакого участия в распре; но некоторые приверженцы и ученики его не покинули поприща прений. Наиболее отличившийся на нем был известный Тейлор. Принимая в соображение все обстоятельства дела, в настоящее время можно с уверенностью признавать первым изобретателем Д. исчисления Ньютона, или, вернее, считать Д. исчисление произведением школы английских математиков. Воздавая должное Ньютону, нет никакого основания, с другой стороны, обвинять Лейбница в плагиате. В науке вообще и в математике в частности часто одного намека на существование некоторого результата в известной области достаточно для того, чтобы выдающийся ум нашел этот результат без дальнейших указаний. Так, очевидно, и было дело с Лейбницем, тем более, что в 1673 г. Лейбниц посетил Лондон и беседовал с английскими математиками, а кроме того, и Ньютон намекал на способ флюксий в своих письмах. Новое исчисление, вводя в рассмотрение бесконечно малые величины, разбивая их на порядки и предписывая в своих правилах часто отбрасывать бесконечно малые высшего порядка при сравнении с бесконечно малыми низшего порядка, уже при появлении своем нашло многочисленных противников: голландец Ниейвентит (Nieuwentit), аббат Кателан, Деттлеф Клювье, англичанин Беркли (Berkeley), наиболее выдающиеся из числа противников, своими нападками показали только, что они не поняли существа нового учения. Не касаясь поэтому более подробно нападок этих лиц, тем не менее нужно заметить, что введение в математику понятия о бесконечно малых казалось также и выдающимся математикам нежелательным и уничтожающим в математике строгость доказательств древнегреческих геометров. Между прочим, знаменитый франц. математик Лагранж в своем сочинении: «Theorie des fonctions analytiques» (1797) изложил Д. исчисление, не вводя понятия о бесконечно малой величине. В Англии новое исчисление служило предметом занятий ряда талантливых учеников и последователей Ньютона, из которых всеобщую известность получили: Тейлор (Taylor), изложивший Д. исчисление в своем труде: «Methodus incrementorum» (1717), в котором встречаем в первый раз его знаменитую формулу, о которой будет сказано ниже; Моавр и Маклорен, написавший: «Traité des fluxions», представляющее первое из более строгих изложений способа флюксий. Новое исчисление, дав толчок к новым математическим изысканиям, открыло богатое поле для деятельности ряда поколений выдающихся математиков. На континенте образуются к этому времени две школы математиков: швейцарская и французская, которые обе примкнули к идеям Лейбница. К швейцарской школе принадлежат: знаменитая семья выдающихся математиков Бернулли, а также один из величайших математиков всех времен — Эйлер, которого Петербургская акад. наук имела счастье считать своим членом в продолжение более 30 лет. Во главе же франц. школы стояли Даламбер, Лагранж, Клеро и Лаплас. Оставляя перечисление способов изложения Д. исчисления до конца настоящей статьи, перейдем теперь к изложению Д. исчисления в том виде, как оно излагается в настоящее время. В элементарной математике каждой из букв, вводимой в вычисление, приписывается одно вполне определенное значение. В Д. исчислении мы встречаемся с понятием другого рода. Определение I. Если в некотором вопросе задан ряд бесконечного числа чисел u_0, u_1, u_2, \dots u_n, \dots Примеры: 1) Опишем из начала координат (см. Геометрию и Координаты) круг радиусом, равным единице, и возьмем на окружности этого круга какую-нибудь точку M, не указывая, какую именно; опустим из точки M перпендикуляр MP на ось x-ов; соединяя точку M с началом координат, получим прямоугольный треугольник OMP, из кот. замечаем, что OM^2 = OP^2 + PM^2 или 1 = OP^2 + PM^2, ибо OM=1. Но OPM есть абсцисса x точки M, а PM ее ордината y. Получим уравнение (*) x^2+y^2=1, связывающее координаты x и y точки M круга. В последнем уравнении (*) x есть одна из абсцисс точек круга, не указывая, которая именно, и следовательно, она есть переменная величина, частным значением которой может быть любое из чисел, лежащих в границах от −1 до +1, ибо точка P на оси x-ов, соответствующая точке M круга, может приходиться только между точками A и A_1, соответствующими значениям +1 или −1. 2) В теории чисел доказывается следующая теорема: Всякое простое целое число, которое от деления на 4 дает в остатке единицу, может быть представлено в виде суммы квадратов двух целых чисел. Напр., 5 = 12 + 22, 13 = 22 + 32, 17 = 12 + 42, 29 = 22 + 52 и т. д. Если назовем какое-нибудь из простых чисел сказанного вида, не указывая, которое именно, одной буквой x, то приведенное свойство может быть записано равенством: x = a^2 + b^2, где a и b некоторые целые числа, и буква x выразит переменную величину, частными значениями которой будут числа 5, 13, 17, 29 и т. д. Определение II. Абсцисса x точки круга в первом примере, как переменная величина, имеющая частными значениями все числа в границах от −1 до +1, дала пример переменной непрерывной. Переменная же величина x во втором примере имеет частные значения, идущие скачками, и потому оказывается переменной прерывной. Определение III. Если можно указать такое постоянное число a, что среди частных значений переменной x могут быть указаны отличающиеся сколь угодно мало (не совпадая, впрочем) от этого числа, то число a называется пределом переменной. Возьмем переменную x, определяемую рядом чисел \displaystyle 5 + \tfrac{1}{1}, \, 5 + \tfrac{1}{2}, \, 5 + \tfrac{1}{3}, \dots, 5 + \tfrac{1}{n}, \dots; noindent|1=число 5 есть предел этой переменной x. Если возьмем некоторое целое число n, не указывая, которое именно, то переменная x выразится x = 5 + \tfrac{1}{n}. Если нумер n соответственного частного значения переменной в заданном ряду будем увеличивать, то дробь \tfrac{1}{n} будет убывать и x будет отличаться все меньше и меньше от числа 5. Какое бы большое n мы ни взяли, соответственное частное значение 5 + \tfrac{1}{n}, будучи близко к числу 5, все-таки не совпадет с ним. Итак, среди частных значений переменной не существует совпадающих с числом 5. Покажем теперь, что можно указать такой номер n частного значения 5 + \tfrac{1}{n}, чтобы это частное значение отличалось от 5 меньше наперед произвольно заданного малого числа \varepsilon. Для этой цели нужно положить x-5 = (5 + \tfrac{1}{n}) - 5 = \tfrac{1}{n} < \varepsilon; тогда получим: n > \tfrac{1}{\varepsilon}. Всякое частное значение, номер которого больше \tfrac{1}{\varepsilon}, отличается от числа 5 меньше чем на \varepsilon. Итак, сколь бы малое число \varepsilon мы ни задали, всегда можно указать бесчисленное множество частных значений x, отличающихся от числа 5 менее чем на \varepsilon. Отсюда мы заключаем, что число 5 есть предел переменной x. В определении сказано, что число a не должно совпадать ни с одним частным значением x, ибо в противном случае число a было бы не пределом переменной, а ее частном значением. Для обозначения предела принято особое знакоположение: a= пред.(x), или a = \lim(x). Понятие о пределе встречается уже с первых шагов изучения математики. Так, напр., когда мы пишем: 0,3333… = ⅓, то этим равенством мы выражаем, что ⅓ есть предел переменной x, частные значения которой суть: 0,3; 0,33; 0,333; 0,3333 и т. д., и под символом 0,3333… подразумевается не что иное, как сказанный предел. А так как этот предел действительно равен ⅓, то и пишут 0,(3) = ⅓. В этих двух примерах пределами были числа, соизмеримые 5 и ⅓. Но часто пределами переменной бывают числа несоизмеримые, и тогда эти пределы не могут быть указаны непосредственно; обычно делают обратное, т. е. определяют несоизмеримые числа как пределы переменных, частные значения которых соизмеримы. Например переменная x, определяемая рядом 1, \, 1+\frac{1}{2}=\frac{3}{2}, \, 1+\cfrac{1}{2+\cfrac{1}{2 =\frac{7}{5}, \, 1+ \cfrac{1}{1+\cfrac{1}{2+\cfrac{1}{2 }=\frac{17}{12}, и т. д. noindent|1=имеет, как известно из теории непрерывных дробей, своим пределом несоизмеримое число \sqrt{2} (корень из 2); а потому это несоизмеримое число \sqrt{2} можно определять, как предел заданной переменной. Определение несоизмеримого числа, как предела переменной, имеющей частные значения соизмеримые, дает возможность вычислять несоизмеримое число с любой степенью точности. Вычислить несоизмеримое число с точностью до дроби \tfrac{1}{p} значит указать такое частное значение переменной, которое бы отличалось от заданного несоизмеримого числа, как предела, менее чем на дробь \tfrac{1}{p}. Укажем еще на классический пример определения несоизмеримых чисел, как пределов переменных; в геометрии определяется число \pi, выражающее площадь круга при радиусе, равном единице, как предел переменной величины, частные значения которой суть: площади вписанных равносторонних: треугольника, четырехугольника, пятиугольника и т. д. Данное нами определение предела весьма краткое, а потому не совсем строгое. Настоящее определение предела будет такое: если дана переменная величина, то нужно перенумеровать ее частные значения u_0,\, u_1, \, u_2, \dots u_n, \dots; noindent|1=если мы теперь докажем, что при произвольном значении целого числа n разность u_{n - m} - u_n при достаточно большом n может быть сделана меньше \varepsilon и останется меньше этого числа при всех n бо́льших, где некоторое произвольно малое заданное число, то можно утверждать, что переменная и стремится к некоторому пределу. Определение IV. Если среди частных значений переменной величины существуют меньшие всякого произвольно наперед заданного малого числа \varepsilon (не обращающиеся, впрочем, в ноль), то такая переменная называется бесконечно малой. Возьмем, например, переменную, определяемую рядом \frac{1}{1}, \, \frac{1}{2}, \, \frac{1}{3}, \, \frac{1}{4}, \dots \frac{1}{n}, \dots. Если укажем теперь номер n частного значения такой, что n>\tfrac{1}{\varepsilon}, где \varepsilon малое заданное произвольно число, то соответствующее частное значение будет меньше \varepsilon, чего и требовалось достигнуть. Переменная x в данном случае, согласно нашему определению, может быть названа бесконечно малой. Ясно, что бесконечно малую величину можно определить, как имеющую пределом ноль, что можно записать так пред.(x)=0. Определение V. Если среди частных значений переменной величины существуют большие всякого наперед произвольно заданного большого числа, то такая переменная называется бесконечно большой. Например, если мы через x обозначим какое-нибудь из целых простых чисел, не указывая, которое именно, то переменная x будет бесконечно большая, ибо в арифметике доказывается, что простых чисел бесконечное множество, и следовательно, существуют сколь угодно большие простые числа. Бесконечно большие величины суть числа, не имеющие предела; но условно говорят иногда, что бесконечно большая величина имеет пределом бесконечность, так что пишут: пред.(x)=\infty. Впрочем, последнее равенство надо понимать как условное обозначение того, что переменная величина x бесконечно большая. Переменные, имеющие пределы, отличные от ноля и бесконечности, а также числа постоянные называются величинами конечными. Не надо смешивать условные термины «бесконечно малая величина» и «бесконечно большая величина» с физическим понятием «очень большая величина» и «очень малая величина». Так, напр., расстояние между небесными светилами мы называем очень большими величинами, тогда как размеры микроорганизмов — очень малыми. Термины же Д. исчисления «бесконечно большая величина» и «бесконечно малая величина» могут быть прилагаемы только к величинам переменным, причем тут идет дело не столько о численной величине переменной, сколько о том, что условия вопроса не мешают переменной иметь сколь угодно большие или малые частные значения. Одна и та же переменная величина, судя по условиям вопроса, может быть рассматриваема как бесконечно большая или бесконечно малая. Так, напр., расстояние между двумя точками на плоскости может быть рассматриваемо, как величина бесконечно малая, если условия вопроса не мешают точкам сближаться между собой, и как бесконечно большая, если условия вопроса не мешают точкам удаляться друг от друга. Расстояние точки, лежащей внутри некоторого определенного круга, до центра может быть названо величиной бесконечно малой, но не есть величина бесконечно большая, ибо не может быть больше радиуса. Расстояние между центрами двух твердых неупругих материальных шаров есть величина бесконечно большая, если условия вопроса не мешают этим двум шарам удаляться друг от друга, и ни в каком случае не будет величиной бесконечно малой, ибо оно не может быть сделано менее суммы радиусов. Рассмотрение величин конечных и бесконечно больших может быть сведено к рассмотрению бесконечно малых. В самом деле, если в какой-нибудь вопрос входит величина x, имеющая пределом a, то мы можем ввести новую переменную y=x-a; тогда: пред.(y) = пред.(x) - a = a - a = 0, так что y — переменная бесконечно малая. Подобным же образом можно, вместо рассмотрения бесконечно большой величины x, ввести в рассмотрение величину бесконечно малую: y=\tfrac{1}{x}. Отсюда является важность изучения свойств величин бесконечно малых. Бесконечно малые величины разделяются по порядкам малости, причем, конечно, порядки бесконечно малых величин указываются не абсолютно, а относительно. Если заданы две бесконечно малые величины \alpha и \beta, то мы можем относительно них утверждать только одно из трех: или их порядки одинаковы, или порядок \alpha выше порядка \beta, или же, наконец, порядок \alpha ниже порядка \beta. Чтобы узнать, который из указанных случаев имеет место, берут отношение бесконечно малой величины \tfrac{\beta}{\alpha}; это отношение есть переменная величина, которая, при уменьшении \alpha и \beta до нуля, может стремиться к пределу, равному некоторому числу a, или же дробь \tfrac{\beta}{\alpha} величина бесконечно малая, и следовательно, пред.\left(\tfrac{\beta}{\alpha}\right) = 0, или же, наконец, пред.\left(\tfrac{\beta}{\alpha}\right) = \infty. В первом случае порядки величин \alpha и \beta одинаковы; во втором \beta бесконечно мала в сравнении с \alpha, и следовательно, ее порядок выше; в третьем же случае порядок \beta ниже порядка \alpha. Напр., возьмем две величины: \alpha и \sin \alpha, где \alpha бесконечно малая дуга. Рассмотрим пред.\left(\tfrac{\sin\alpha}{\alpha}\right). Из геометрии известно, что дуга меньшая 90° всегда больше своего sinus'a и меньше tangens'a, а потому \sin \alpha < \alpha < \mbox{tang} \alpha. Разделяя на три части последнего неравенства равенство \sin \alpha = \sin \alpha = \sin \alpha, получим: \frac{\sin \alpha}{\sin \alpha}>\frac{\sin \alpha}{\alpha}> \frac{\sin \alpha}{\mbox{tang} \alpha} или 1 > \frac{\sin \alpha}{\alpha} > \cos \alpha. Итак, дробь \tfrac{\sin \alpha}{\alpha}, при всяких \alpha, меньших 90°, заключается по численной своей величине между 1 и \cos \alpha, но последняя величина, по мере приближения \alpha к 0, стремится к 1, следовательно, дробь \tfrac{\sin \alpha}{\alpha}, заключающаяся между 1 и переменной величиной, имеющей пределом 1, имеет пределом также единицу. Отсюда мы заключаем, что две бесконечно малые величины \alpha и \sin \alpha одного и того же порядка малости. Если задано несколько переменных величин \alpha, \beta, \gamma, \dots , тогда одну из них, напр. \alpha, принимают за главную и указывают порядки малости других из данных бесконечно малых величин по сравнению с этой последней, причем порядок величины \beta будет равен числу n, если пред.\left(\frac{\beta}{\alpha^n}\right) = k, где k — некоторое конечное число, отличное от ноля. Общий вид величины n-ого порядка есть \alpha^n(k+\varepsilon), где \alpha — главная бесконечно малая величина, а \varepsilon — другая, тоже бесконечно малая величина. О функциях. Если две переменные величины x и y заданы так, что каждому частному значению одной из них, напр. x, будет соответствовать одно или несколько определенных значений другой, т. е. y, и наоборот, то говорят, что эти переменные зависят друг от друга, причем одну из них называют зависимой переменной, или функцией от другой, которую называют независимой переменной; напр., если через x обозначим радиус некоторого шара, не указывая, какого именно, а через y его объем, то получится как раз случай двух переменных x и y, из которых одну можно считать функцией другой, ибо длиной радиуса определяется объем шара, и обратно. Всякая формула, заключающая какую-нибудь перем. вел. x, есть функция этой последней, напр. y=\frac{\sqrt[3]{1-x^3 {\mbox{lg} x}. В последней формуле показаны те действия, которые надо произвести над переменной независимой x, чтобы получить соответствующее значение функции (более подробные сведения см. в статье о Функциях). Для обозначения функции принято особое знакоположение: если y есть функция от x, то это записывается таким образом y=f(x). Если в рассмотрение приходится вводить несколько пункций, то эти пункции обозначается или равными буками, как, напр.: F(x), \, \varphi(x), \, \psi(x), \Phi(x), \Pi(x), \omega(x), \dots, или же разными значками: f_1(x),\, f_2(x), \dots. Если функция представлена в виде некоторой формулы, заключающей независимую переменную, то функцию называют явной, если же для получения функции надо решать уравнение, то функция называется неявной, например: y^2 + yx + x^3 = 0. Последнее уравнение через решение относительно y дает выражение y в виде явной функции от x. Функцию мы называем однозначной, если каждому значению независимого переменного соответствует одно значение функции, напр. x^2,\, ax + b, \, \sin x, и наоборот, функция называется многозначной, если каждому значению независ. перем. соответствуют несколько значений функции, например \sqrt{x}. Итак, возьмем какую-нибудь функцию y=f(x). Пусть x_0 будет некоторое частное значение независ. перем., которое назовем начальным. Кроме того, пусть будет x_1, другое частное значение, которое будем называть приращенным. Разность x_1-x_0 будет так называемое приращение переменной x. Это приращение будем обозначать \Delta x_0. Отсюда мы видим, что приращенное значение x_1 = x_0 + \Delta x_0. Подставляя в выражение нашей функции вместо x значение x_0, получим соответственное значение функции y_0, равное f(x_0) которое будет начальным значением функции. Приращенное значение y_1=f(x_1) получится, если мы y_0 дадим приращение \Delta y_0, равное y_1-y_0; так что y_1 = y_0 + \Delta y_0. Определение. Функция y=f(x) в сопредельности с частным значением x_0 независ. перем. называется функцией непрерывной, если бесконечно малому приращению \Delta x_0 независ. перем. соответствует также бесконечно малое приращение \Delta y_0 функции. Графически изменение величины непрерывной функции в зависимости от изменения независ. перем. обычно может быть изображено некоторой непрерывной кривой линией, расположенной в плоскости, причем значения незав. перем. x_0,\, x_1, \dots откладываются по оси абсцисс, а соответствующие значения функции y_0, y_1, \dots по ординатам. Хотя можно составить примеры функций, непрерывных в смысле, указанном в определении, которые бы не имели геометрического представления в виде непрерывной кривой линии, но обычно в Д. исчислении ограничиваются рассмотрением функций, непрерывных в указанном выше смысле. Итак, займемся рассмотрением непрерывных функций. \Delta x_0 и \Delta y_0 суть бесконечно малые величины. Оказывается, что обычно порядки малости этих приращений одинаковы; так что пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta y_0}{\Delta x_0}\right)_{\Delta x_0=0}=k, где k некоторое конечное число, вообще говоря, отличное от нуля и равное некоторой функции от x_0, которая называется производной и нахождение которой по заданной функции f(x) составляет главный предмет Д. исчисления. Ньютон называл независимую переменную величиной равномерно текущей (quantitas pariter fluens), функцию y — текущей (fluens), a производную — флюксией, или течением (fluxio). (Происхождение этого названия увидим далее, когда скажем об определении скоростей в неравномерном движении). Возьмем, например, функцию y = x^3. Тогда: \Delta y_0= y_1-y_0 = f(x_1)-f(x_0)=f(x+\Delta x_0) - f(x_0) = = (x_0 + \Delta x_0)^3- x_0^3 = x_0^3 + 3x_0^2\Delta x_0 + 3x_0(\Delta x_0)^2 + (\Delta x_0)^3 - x_0^3 = = 3x_0^2\Delta x_0 + 3x_0(\Delta x_0)^2 + (\Delta x_0)^3. Отсюда \frac{\Delta y_0}{\Delta x_0} = 3x_0^2 + 3x_0\Delta x_0 + (\Delta x_0)^2, откуда заключаем, что пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta y_0}{\Delta x_0}\right)_{\Delta x_0=0}=3x_0^2. Итак, мы видим, что для функции x^3 производная есть функция 3x^2. Ньютон обозначал производную от функции y символом \dot y. В настоящее время наиболее распространено обозначение Лагранжа: f'(x), или y' для обозначения производной от функции f(x). Кроме того, употребительно обозначение Аброгаста: y'=Dy. Лейбниц в своем изложении вводит новое понятие, равносильное производной функции, а именно, понятие о так называемом дифференциале функции. Мы уже сказали, что для данной непрерывной функции y=f(x): пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta y}{\Delta x}\right)_{\Delta x=0}=f'(x). Если некоторая переменная \tfrac{\Delta y}{\Delta x} имеет пределом f'(x), то она отличается от своего предела на некоторую бесконечно малую величину \varepsilon, следовательно \tfrac{\Delta y}{\Delta x} = f'(x) + \varepsilon или \Delta y = f'(x). \Delta x + \varepsilon. \Delta x. Итак, мы видим, что приращение функции состоит из двух частей: так сказать, главной, f'(x).\Delta x, порядок которой равен единице, если принять за главную \Delta x, и \varepsilon. \Delta x, которая бесконечно мала в сравнении с первой, ибо ее порядок выше первого. Лейбниц назвал первую часть f'(x).\Delta x дифференциалом функции и для обозначения ее употребил символ: df(x), сохранившийся до настоящего времени, вследствие чего и само новое исчисление получило название дифференциального, а операция нахождения производной — дифференцирования. Найти дифференциал функции все равно, что найти производную, ибо, когда производная найдена, то дифференциал функции получается через простое умножение на приращение \Delta x независимой переменной, которое есть число совершенно произвольное. Независимая переменная x есть частный случай функции от самой себя, функции, понятно, самой простой: f(x) = x. \displaystyle\Delta f(x) = \Delta x; \frac{\Delta f(x)}{\Delta x} = 1, следовательно пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta y}{\Delta x}\right)_{\Delta x=0}=f'(x)=1. Отсюда мы замечаем, что dx=df(x)=f'(x).\Delta x=1. \Delta x= \Delta x. Итак, мы видим, что дифференциал независимой переменной равносилен приращению этой независимой переменной и есть поэтому величина совершенно произвольная и не зависящая ни от каких переменных, входящих в рассмотрение. Далее мы замечаем, что дифференциал функции равен производной функции, умноженной на дифференц. независимой переменной: df(x) = f'(x).dx. Итак, дифференциал функции не совпадает с приращением функции, а составляет лишь главную часть его и отличается от него на бесконечно малую высшего порядка. Покажем теперь геометрические значения функции, производной и дифференциала. Касательная в точке M_0 к кривой линии S есть такая прямая M_0T, с которой стремится совпасть секущая M_0M_1, проведенная через точку M_0 и бесконечно близкую к ней точку M_1, по мере приближения точки M_1 к точке M_0 вдоль по кривой S. Возьмем в плоскости координат кривую S, определяемую уравнением: y = f(x). Пусть x_0 = OP_0, y_0 = P_0M_0, x_1 = OP_1, y_1 = P_1M_1. Тогда :M_0N = P_0P_1 = x_1 - x_0 = \Delta x_0 = dx, :NM_1 = P_1M_1 - P_1N = P_1M_1 - P_0M_0 = y_1 - y_0 = \Delta y_0, :\frac{\Delta y_0}{\Delta x_0} = \frac{M_1N}{M_0N} = \mbox{tang}(M_1M_0N). По мере уменьшения {\Delta x_0} до ноля точка P_1 приближается к точке P_0, прямая P_1M_1 — к прямой P_0M, точка M_1 вдоль по кривой S — к точке M_0, секущая M_0M_1 стремится обратиться в касательную M_0J к кривой S в точке M_0. Угол M_1M_0N, который образует секущая с осью x-ов, стремится обратиться в α — угол, образуемый касательной M_0J с осью x-ов, и следовательно пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta y_0}{\Delta x_0}\right)_{\Delta x_0 = 0} = f'(x_0) = \mbox{tang}\alpha. df(x) = NJ, ибо из \triangle M_0JN получаем: NJ = M_0N. \mbox{tang} \alpha = dx.f'(x). Прежде чем приступить к изложению правил дифференцирования функций, т. е. правил для нахождения производных, или, что одно и то же, дифференциалов функций, необходимо сказать два слова о нэперовских логарифмах. Рассмотрим переменную (1 + \tfrac{1}{n})^n. Покажем, что при беспредельном увеличении целого числа n эта переменная стремится к некоторому пределу, заключающемуся между числами 2 и 3. В самом деле \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n = 1 + n.\frac{1}{n} + \frac{n(n - 1)}{1.2}\frac{1}{n^2} + \dots + \frac{n[n - 1]\dots [n - (n - 1)]}{1.2.3... n}\frac{1}{n^n} \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n= 1 + 1 + \frac{1.\left(1-\frac{1}{n}\right)}{1.2} + \frac{1.\left(1-\frac{1}{n}\right).\left(1-\frac{2}{n}\right)}{1.2.3} + \dots + + \frac{1.\left(1-\frac{1}{n}\right).\left(1-\frac{2}{n}\right)\dots \left(1-\frac{n-1}{n}\right)}{1.2.3\dots n} noindent|1=Так как \tfrac{1}{n}, \tfrac{2}{n}, ... \tfrac{n - 1}{n} меньше 1, то все члены больше ноля, и след., (1 + \tfrac{1}{n})^n при всяком n целом и положительном больше 2. Кроме того, легко показать, что (1 + \tfrac{1}{n})^n для всякого n целого и положительного меньше 3, ибо : \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n < 1 + 1 + \frac{1}{1.2} + \frac{1}{1.2.3} + \dots + \frac{1}{1.2.3\dots n}, и, следовательно : \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n < 1 + 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{2^2} + \dots + \frac{1}{2^{n-1 или : \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n < 1 + 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \dots + \frac{1}{2^{n-1 + \frac{1}{2^n} + \dots и, следовательно : \left(1 + \frac{1}{n}\right)^n < 3. Кроме того, нетрудно убедиться, что при возрастании n переменная (1 + \tfrac{1}{n})^n возрастает, откуда ясно, что эта переменная стремится к некоторому пределу. Этот предел есть некоторое число, несоизмеримое с единицей, которое обозначается обычно буквой e. Оно равно 2,71828182845904523536028…. Это число e есть основание нэперовой системы логарифмов, или так называемых натуральных логарифмов. Нетрудно также показать, что при увеличении n выражение \left(1 + \tfrac{1}{n}\right)^n стремится к пределу e и в том случае, когда n проходит все значения как целые, так и дробные, даже число n можно считать отрицательным, но только возрастающим беспредельно по абсолютной величине. Так что, обозначая \tfrac{1}{n} через \varepsilon, получаем пред.\left\{\left( 1+ \varepsilon\right)^{\frac{1}{\varepsilon \right\}_{\varepsilon=0}=e Покажем теперь, как находить производные основных функций: a+x, \quad a-x, \quad ax, \quad x^a, \quad \mbox{lg} x, \quad \sin x, \cos x. 1) пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta(a+x)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0} = пред. \displaystyle\frac{(a+x+h)-(a+x)}{h} = 1. 2) пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta(a-x)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0} = пред. \displaystyle\frac{[a-(x+h)]-(a-x)}{h} = -1. 3) пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta(ax)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0} = пред. \displaystyle\frac{a(x+h)-ax}{h} = a. 4) пред. \displaystyle\left(\frac{\Delta(x^a)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0} = пред. \displaystyle\frac{(x+h)^a-x^a}{h}. Пусть \displaystyle h = x.\alpha. Тогда пред. \displaystyle\frac{\Delta(x^a)}{\Delta x} = пред. \displaystyle\left[\frac{(x+\alpha x)^a-x^a}{\alpha x}\right]_{\alpha=0}= пред. \displaystyle\frac{x^a(1+\alpha)^a-x^a}{\alpha . x}=x^{a-1} пред. \displaystyle\frac{(1+\alpha)^a-1}{\alpha}=x^{a-1} пред. \displaystyle\frac{\beta}{\alpha}, где \displaystyle\beta = (1 + \alpha)^a - 1. Отсюда имеем \displaystyle1 + \beta = (1 + \alpha)^a. Логарифмируя обе части, получаем: \displaystyle\beta.\frac{1}{\beta}\log(1 + \beta) = a.\alpha.\frac{1}{\alpha}\log(1 + \alpha), или \displaystyle\beta.\log(1+\beta)^{\frac{1}{\beta =a.\alpha.\log(1 + \alpha)^{\frac{1}{\alpha . Отсюда \displaystyle\frac{\beta}{\alpha} = a\frac{\log(1 + \alpha)^{\frac{1}{\alpha }{\log(1 + \beta)^{\frac{1}{\beta }, но пред. \displaystyle(1 + \alpha)^{\frac{1}{\alpha = пред. \displaystyle(1 + \beta)^{\frac{1}{\beta = e; следовательно пред. \displaystyle\left(\frac{\beta}{\alpha}\right) = a\frac{\log e}{\log e} = a, следовательно, окончательно пред. \displaystyle\frac{\Delta (xa)}{\Delta x} = a.x^{a-1}. Здесь число a какое угодно, положительное, отрицательное, целое, дробное, рациональное или иррациональное. 5) пред. \displaystyle\left[\frac{\Delta (A^x}{\Delta x}\right]_{\Delta x=h=0}. Здесь мы будем предполагать A числом положительным. пред. \displaystyle\frac{\Delta (A^x)}{\Delta x}= пред. \displaystyle\frac{A^{x+h}-A^x}{h}= пред. \displaystyle\frac{A^x(A^h-1)}{h}=A^x.пред.\displaystyle\frac{A^h-1}{h}. noindent|1=Обозначим бесконечно малую величину A^h-1 через \beta. Тогда из равенства: A^h-1=\beta имеем A^h=1+\beta. Очевидно, что \beta будет стремиться к нулю одновременно с h. Логарифмируя, получаем: h.\log A = \log(1 + \beta), что можем переписать так: \displaystyle\frac{1}{\beta}.h.\log A = \log(1 + \beta)\frac{1}{\beta}. Следовательно, пред. \displaystyle\frac{\Delta (A^x}{\Delta x}=A^x пред. \displaystyle\frac{\beta}{h}=A^x пред. \displaystyle\frac{\log A}{\log(1+\beta)^{\frac{1}{\beta }=A^x\frac{\log A}{\log e}; пред. \displaystyle\frac{\Delta (A^x)}{\Delta x} = A^x\lg A. Формула еще более упростится, если положим A = e. Тогда имеем: пред. \displaystyle\frac{\Delta (e^x)}{\Delta x}=e^x. 6) пред. \displaystyle \left(\frac{\Delta(\log x)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0}= пред. \displaystyle \frac{\log (x+h)-\log x}{h}= пред. \displaystyle \frac{1}{h}\log \frac{x+h}{x}= пред. \displaystyle \frac{1}{h}\log\left(1+\frac{h}{x}\right). noindent|1=Положим \displaystyle \frac{h}{x} = \alpha, причем, конечно, при h бесконечно малом \alpha также бесконечно мало. Тогда имеем: h = \alpha.x, и следовательно, пред. \displaystyle \frac{\Delta(\log x)}{\Delta x}= пред. \displaystyle \frac{\log(1 + \alpha)}{\alpha.x} = \frac{1}{x}\log(1 + \alpha)^{\frac{1}{\alpha = \frac{1}{x}\cdot\log e. Для Нэперовых логарифмов получается формула: пред. \displaystyle \frac{\Delta(\lg x)}{\Delta x} = \frac{1}{x}. 7) пред. \displaystyle \left(\frac{\Delta(\sin\,x)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0}= пред. \displaystyle \frac{\sin\,(x+h)-\sin\,x}{h}= пред. \displaystyle \frac{2\cos\,\frac{(x+h)+x}{2}\cdot\sin\,\frac{h}{2 {h}= пред. \displaystyle \frac{2\cos\,\frac{2x+h}{2}\cdot\sin\,\frac{h}{2 {h}= пред. \displaystyle \cos\,\left(x+\frac{h}{2}\right).пред. \displaystyle \frac{\sin\,\frac{h}{2 {\frac{h}{2 = \cos\,x. 8) пред. \displaystyle \left(\frac{\Delta(\cos\,x)}{\Delta x}\right)_{\Delta x=h=0}= пред. \displaystyle \frac{\cos\,(x+h)-\cos\,x}{h}=- пред. \displaystyle \frac{2\sin\,\left(x+\frac{h}{2}\right)\cdot\sin\,\frac{h}{2 {h}=- пред. \displaystyle \sin\,\left(x+\frac{h}{2}\right).пред. \displaystyle \frac{\sin\,\frac{h}{2 {\frac{h}{2 = -\sin\,x. Итак, мы получаем следующую табличку производных и дифференциалов: {| | 1) || \displaystyle (a + x)' = 1, || \displaystyle d(a + x) = dx. |- | 2) || \displaystyle (a - x)' = -1, || \displaystyle d(a - x) = -dx. |- | 3) || \displaystyle (ax)' = a, || \displaystyle d(ax) = a.dx. |- | 4) || \displaystyle (x^a)' = a.x^{a-1}, || \displaystyle d(x^a) = a.x^{a-1}.dx. |- | 5) || \displaystyle (A^x)' = A^x\frac{\log A}{\log e}, || \displaystyle d(A^x) = A^x\cdot\frac{\log A}{\log e}\cdot dx. |- | 6) || \displaystyle (ex)' = ex, || \displaystyle d(ex) = ex.dx. |- | 7) || \displaystyle (\log x)' = \frac{1}{x}\log e, || \displaystyle d(\log x) = \log e\cdot\frac{dx}{x}. |- | 8) || \displaystyle (\lg x)' = \frac{1}{x}, || \displaystyle d(\lg x) = \frac{dx}{x}. |- | 9) || \displaystyle (\sin\,x)' = \cos\,x, || \displaystyle d(\sin\,x) = \cos\,x.dx. |- | 10) || \displaystyle (\cos\,x)' = -\sin\,x, || \displaystyle d(\cos\,x) = -\sin\,x.dx. |} Приведенная табличка для Д. исчисления играет ту же роль, как таблица умножения для целых чисел. Зная производные указанных выше простейших функций, можно получить производную какой угодно сложной функции, составленной из приведенных простых. Для этой цели будут служить правила, к перечислению которых и переходим. 1) Производная постоянного числа тожественно равна нулю. f(x) = c, \quad \Delta f(x) = f(x + \Delta x) - f(x) = c-c = 0; пред.\frac{\Delta f(x)}{\Delta x} = пред. \frac{0}{\Delta x} = 0. 2) Правило для дифференцирования суммы. Требуется найти производную функции f(x) = u + v, где u = \varphi(x), v = \psi(x). \displaystyle \Delta f(x) = \varphi(x + \Delta x) + \psi(x + \Delta x) - [\varphi(x) + \psi(x)] = = \varphi(x + \Delta x) - \varphi(x) + \psi(x + \Delta x) - \psi(x) = \Delta\varphi(x) + \Delta\psi(x). пред. \displaystyle \frac{\Delta f(x)}{\Delta x} = пред. \displaystyle \frac{\Delta\varphi(x)+\Delta\psi(x)}{\Delta x} = пред. \displaystyle \frac{\Delta\varphi(x)}{\Delta x} + пред. \displaystyle \frac{\Delta\psi(x)}{\Delta x}. Подводя к пределу, имеем: \displaystyle f'(x) = \varphi'(x) + \psi'(x), т. е. производная суммы равна сумме производных. Понятно, что производная разности равна разности производных; так что будет \displaystyle (u + v)' = u' + v',\ (u - v)' = u' - v'. Как следствие получим: \displaystyle (u + v - w - r + s)' = u' + v' - w' - r' + s'. 3) Дифференцирование произведения. \displaystyle f(x) = u.v;\ \Delta f(x) = (u + \Delta u)(v + \Delta v) - u.v. \frac{\Delta f(x)}{\Delta x} = \frac{u.v + v.\Delta u + u.\Delta v + \Delta u.\Delta v - u.v}{\Delta x} = v.\frac{\Delta u}{\Delta x} + u.\frac{\Delta v}{\Delta x} + \Delta x.\frac{\Delta u}{\Delta x}.\frac{\Delta v}{\Delta x}. Будем подводить \Delta x к нулю; тогда получим: f'(x) = (u.v)' = v.u' + u.v'. Эта формула обобщается на случай нескольких переменных: (u.vw)' = [u(vw)]' = u(vw)' + (vw).u' = u.v.w' + u.w.v' + v.w.u'. 4) Дифференцирование дроби. \displaystyle f(x) = \frac{u}{v};\ \Delta f(x) = \frac{u + \Delta u}{v + \Delta v} - \frac{u}{v} = \frac{(u + \Delta u)v - (v + \Delta v)u}{v(v + \Delta v)} = \displaystyle = \frac{u.v + v.\Delta u - u.v - u.\Delta v}{v(v + \Delta v)} = \frac{v.\Delta u - u.\Delta v}{v(v + \Delta v)};\ \frac{\Delta f(x)}{\Delta x} = \frac{v.\frac{\Delta u}{\Delta x} - u.\frac{\Delta v}{\Delta x {v(v + \Delta v)}. В пределе будет \left(\frac{u}{v}\right)' = \frac{v.u'-u.v'}{v^2}. Итак, получаем следующую табличку: {| 1)|| d(c) = 0; 2)|| d(u \pm v) = du \pm dv; 3)|| d(u.v) = u.dv + v.du; 4)|| d(u.v.w.r) = du.v.w.r + u.dv.w.r + u.v.dw.r + u.v.w.dr; 5)|| \displaystyle d\left(\frac{u}{v}\right) = \frac{v.du - u.dv}{v^2}. |} Применим сказанное к примерам. \mathrm{tang}\,x = \frac{u}{v}, где u = \sin\,x,\ v = \cos\,x. \displaystyle (\mathrm{tang}\,x)' = \frac{\cos\,x(\sin\,x)'-\sin\,x(\cos\,x)'}{\cos^2 x} = \frac{\cos^2 x+\sin^2 x}{\cos^2 x} = \frac{1}{\cos^2 x}. Подобным же образом найдем: \displaystyle (\mathrm{cotg}\,x)' = -\frac{1}{\sin^2 x}; \displaystyle (\sec\,x)' = \left(\frac{1}{\cos\,x}\right)' = \frac{\cos\,x(1)'-1(\cos\,x)'}{\cos^2 x} = \frac{\sin\,x}{\cos^2 x}; \displaystyle (\mathrm{cosec}\,x)' = \frac{\cos\,x}{\sin^2 x}. Дифференцирование функций от функций. Возьмем функцию f(u), где u = \varphi(x). Тогда получается ф-ция f[\varphi(x)], или, как говорят, функция от функции. Например: \cos\,(e^x) = \cos\,u, где u = e^x. Такие ф-ции называются также сложными. Итак, требуется найти производную y' от ф-ции y = f(u), где u = \varphi(x). Искомая производная y' = пред. \frac{\Delta y}{\Delta x}, y' = пред. \displaystyle \left(\frac{\Delta y}{\Delta u}.\frac{\Delta u}{\Delta x}\right) = пред.\displaystyle \frac{\Delta y}{\Delta u}\cdot пред.\displaystyle \frac{\Delta u}{\Delta x}, но пред. \displaystyle \frac{\Delta y}{\Delta u} = f'(u) а пред. \displaystyle \frac{\Delta u}{\Delta x} = \varphi'(x) Если u независимая переменная, то u' = 1, так что будет y'x = f'(x). Если u некоторая ф-ция, то формула (*) выражает правило дифференцирования сложной функции. Умножая обе части равенства (*) на dx, получим y'x.dx = f'(u).u'.dx; но y'x.dx = dy а u'.dx = du; следовательно dy = f'(u).du. Формула дифференцирования сложной ф-ции, написанная в таком виде, не отличается от формулы для дифференциала ф-ции f(u) в том случае, когда u независимая переменная. Разница только та, что du, при u = независимой переменной совпадает с произвольным приращением, а если u ф-ция, то du есть ее дифференциал. Например: \displaystyle d[\cos\,(x^3)] = -\sin\,(x^3)d(x^3) = -\sin\,(x^3).3x^2.dx. Подобным же образом рассматриваются ф-ции от ф-ций более сложного вида. Напр., пусть требуется дифференцировать y = f(u), где u = \varphi(v), а v = \psi(x). Тогда u = \varphi[\psi(x)], а f(u) = f(\varphi[\psi(x)]). По сказанному выше y' = f(u)u', но u' = \varphi'(v).v'; следовательно: y' = f'(u).\varphi'(v).v'. Например: y = \lg[\sin(x^2)]. Здесь можно написать: y = \lg u, u = \sin\,v, v = x^2. Следовательно: \displaystyle y' = (\lg u)'.(\sin\,v)'.(x^2)' = \frac{1}{u}.\cos\,v.2x = \frac{1}{\sin\,(x^2)}.\cos(x^2).2x. Дифференцирование функций обратных. Мы видели уже, что если две переменные x и y находятся в зависимости, так что одну из них, напр. y, можно рассматривать как ф-цию f(x) от другой, то и обратно, другую переменную x можно рассматривать как ф-цию от первой y. Получаем так называемую обратную ф-цию. Будем ее обозначать так: x = f_{-1}(y), так что ф-ции, указываемые характеристиками f и f_{-1} будем называть обратными. Так, напр., если y = \sin\,x, то x = \arcsin\,y. Итак, пусть у нас две переменные x и y находятся в указанной зависимости. Пусть приращению одной \Delta x соответствует приращение \Delta y другой, и обратно, приращению \Delta y будет соответствовать приращение \Delta x первой. f'(x) = пред. \displaystyle \frac{\Delta y}{\Delta x}, а f'_{-1}(y) = пред. \displaystyle \frac{\Delta x}{\Delta y}. Две переменные \displaystyle \frac{\Delta y}{\Delta x} и \displaystyle \frac{\Delta x}{\Delta y} суть величины обратные, так что каждая из них получается от деления единицы на другую; пределы их будут величины также обратные. Следовательно \displaystyle f'_{-1}(y) = \frac{1}{f'(x)}, Применим это правило к нахождению некоторых обратных тригонометрических или круговых функций. Пусть y = \arcsin\,x. Следовательно, x = \sin\,y. Здесь f(x) = \arcsin\,x; f_{-1}(y) = \sin\,y. Применяя изложенное выше правило, находим \displaystyle (\arcsin\,x)'_x = \frac{1}{(\sin\,y)'_y} = \frac{1}{\cos\,y}, noindent|1=но \sin\,y = x, следовательно \displaystyle \cos\,y = \pm\sqrt{1-x^2}, так что окончательно \displaystyle (\arcsin\,x)'_x = \frac{1}{\pm\sqrt{1-x^2 . При корне квадратном надо выбирать знак +, ибо y = \arcsin\,x есть дуга, взятая в границах между −90° и +90° и имеет \cos\,y положительный (см. Функции); следовательно \displaystyle (\arcsin\,x)'_x = \frac{1}{\sqrt{1-x^2 . Так как \arcsin\,x + \arccos\,x = \frac{\pi}{2} то, дифференцируя это тожество, получим: (\arcsin\,x)' + (\arccos\,x)' = 0, откуда \displaystyle (\arccos\,x)' = -\frac{1}{\sqrt{1-x^2 . Возьмем еще пример. y = \mathrm{arctang}\,x; следовател. x = \mathrm{tang}\,y; \displaystyle (\mathrm{arctang}\,x)'_x = \frac{1}{(\mathrm{tang}\,y)'_y} = \cos^2 y; но если \mathrm{tang}\,y = x, то \displaystyle \cos\,y = \frac{1}{\sqrt{1-\mathrm{tg}^2 y = \frac{1}{\pm\sqrt{1+x^2 , и следовательно \displaystyle (\mathrm{arctg}\,x)'_x = \frac{1}{1+x^2}. Так как \displaystyle \mathrm{arctang}\,x + \mathrm{arccotg}\,x = \frac{\pi}{2}, то, следовательно \displaystyle (\mathrm{arccotg}\,x)' = -\frac{1}{1+x^2}. В заключение покажем, как дифференцировать выражение y = uv, где u и v функции от x. Берем логарифмы; получаем: \lg y = v\lg u. Дифференцируем \displaystyle \frac{1}{y}.y' = v'\lg u + v(\lg u)' = v'\lg u + v\frac{1}{u}u'. \displaystyle y' = y(v'\lg u + v\frac{1}{u}u') = uv.\lg u. v' + v.uv - 1.u'. Указанных правил вполне достаточно для дифференцирования каких угодно функций, как угодно составленных из простейших, которые вводятся в рассмотрение в алгебре и в тригонометрии. Мы видим, что в результате дифференцирования подобных функций новых функций не получается, а некоторые даже упрощаются. Так, напр., трансцендентная функция \lg x при дифференцировании обращается в простую алгебраическую \frac{1}{x}. Когда приведенные правила для дифференцирования функций были разобраны, уже Ньютону и Лейбницу представилась необходимость в рассмотрении вопроса обратного, а именно: по данной производной найти так наз. первообразную функцию, или, по терминологии Ньютона, по заданной флюксии найти величину текущую. Эта задача составила предмет так наз. интегрального исчисления (см.) и представила уже на первых порах затруднения весьма существенные. Оказывается, что уже для некоторых весьма простых функций первообразные функций весьма сложны. Так, напр., для весьма простой алгебраической функций \frac{1}{1 + x^2} первообразная функция есть функция трансцендентная \mbox{arctang}x. Так что немногие виды функций имеют первообразные функции, выраженные через известные в так наз. конечном виде. Большинство же функций имеет первообразными особые новые виды функций, бесчисленного числа различных видов которых служит источником интегральное исчисление, и главнейшие виды которых, по мере их практического значения, служат предметом внимательного изучения. Признаки возрастания и убывания функций. Теорема Ролля. Maxima и minima. Если для значений нез. пер. x, лежащих в некоторых границах, производная положительная, то функция при возрастании x возрастает, и наоборот, если производная отрицательна для некоторых значений x, то для этих значений x при возрастании x функция убывает. Отсюда вытекает, как следствие, основная теорема Д. исчисления. Теорема Ролля. Если для значений нез. пер. x, лежащих в двух границах, функция и производная конечны и непрерывны, и если для двух значений нез. пер. a и b функция f обращается в 0, так что f(a) = 0 и f(b) = 0, причем, напр., b>a, то производная f'(x) должна обращаться в ноль для некоторого значения \xi нез. пер. x, лежащего между числами a и b (a<\xi<b). В самом деле, положим, что существует обратное, а именно, что между значениями a и b производная f'(x) не обращается в ноль. Тогда, вследствие того, что эта производная, по нашему предположению, конечна и непрерывна, она не должна изменять знака, т. е. будет для всего промежутка от a до b или положительна, или отрицательна. Но оба предположения противоречат условию, ибо, если производная все время положительна, то сама функция, начиная от значения, равного нолю при x = a, будет возрастающая во все время увеличения x от a до b и, следовательно, для x = b примет некоторое положительное значение, не равное нолю, что противоречит предположению. Подобным же образом невозможно предположение, чтобы производная все время была отрицательна. Следовательно, если функция f(x), начиная со значения, равного нолю при x = a, при увеличении x возрастает, то для того, чтобы обратиться в ноль еще раз для значения x = b, функция должна перестать возрастать и после некоторого значения \xi, лежащего в пределах между a и b, должна начать убывать. При этом значении \xi нез. пер. получается наибольшее значение функции по отношению к соседним, или, как говорят, при x=\xi функция имеет maximum. Подобным же образом, если непрерывная конечная функция f(x) обращается в ноль при значении x = a и затем при возрастании x убывает, то для того, чтобы еще раз обратиться в ноль при x = b, функция должна перестать убывать и после некоторого значения x = \xi начать возрастать. В этом случае при x = \xi получается так наз. minimum функции. Итак, мы видим, что maxima и minima функции характеризуются тем, что при переходе нез. пер. через соответственные им значения, функция из возрастающей делается убывающей или обратно и, следовательно, производная меняет свой знак. Если, согласно нашему предположению, производная для значений нез. пер., близких к рассматриваемому значению \xi, конечна и непрерывна, то перемена знака производной не может произойти иначе, как при переходе этой производной через ноль. Итак, мы видим, что maxima и minima имеют место для тех значений нез. пер., которые обращают в ноль первую производную. Напр., если возьмем функцию \sin\,x, то замечаем, что maxima этой функции имеют место при \displaystyle x = \frac{\pi}{2},\, \frac{5\pi}{2}, \dots \left(2k + \frac{1}{2}\right)\pi, minima же при \displaystyle x = \left(2k + \frac{3}{2}\right)\pi. Одним словом, для значений, обращающих в 0 производную, т. е. \cos\,x. Для нахождения maxima и minima функции f(x) надо, след., приравнять f'(x) нолю; тогда получится уравнение f'(x) = 0. Если производная непрерывна для всех значений x, то частные значения x, соответствующие наибольшим или наименьшим значениям функции, надо искать между корнями этого уравнения. Пусть корни этого уравнения будут a_1, a_2,\dots a_n, где этих корней может быть как конечное число, напр. в случае функций алгебраических, так и бесчисленное множество, как, напр., в случае функций трансцендентных (напр. \sin\,x). Каждый из этих корней надо подвергнуть рассмотрению, а именно, имеется ли для x, равного этому корню, maximum функции, или minimum, или нет ни того, ни другого. Задача. Требуется забором данной длины обнести наибольшую площадь, имеющую вид прямоугольника. Пусть искомые стороны прямоугольника будут x и y. Обозначим периметр прямоугольника, т. е. данную длину забора, через 2a. Тогда 2x + 2y = 2a или x + y = a, откуда y = a - x. Искомая площадь, которую нужно сделать наибольшей = x.y = x(a - x) = f(x). Производная от функции f'(x) будет такая: f'(x) = a - 2x. Maximum площади, если только он возможен, будет при f'(x) = 0, т. е. при \displaystyle x = \frac{a}{2}. Но тогда и \displaystyle y = \frac{a}{2}. След., из всех прямоугольников данного периметра квадрат есть наибольший по площади. Подобным же образом доказывается, что для всех фигур, как прямолинейных, так и криволинейных, данного периметра наибольшая по площади круг. Формула Тейлора. Эта знаменитая формула резюмирует в себе все Д. исчисление и все его приложения. Предварительно надо сказать о производных и дифференциалах высших порядков. Мы видели, при рассматривании правил дифференцирования, что производной всякой функции является некоторая новая функция. Если для этой новой функции составить новую производную, то получим так называемую вторую производную начальной функции и будем обозначать ее символом f(x). Производную от второй производной будем называть третьей производной и обозначать f(x) и т. д., так что, наконец, производную какого-нибудь порядка n будем обозначать символом f^{(n)}(x). — Если умножим производную какого-нибудь порядка k на степень k дифференциала нез. пер. x, то получим так называемый дифференциал порядка k от функции, что обозначается так: d^kf(x) = f^{(k)}(x).dx^k. Так что, если y = f(x), то dy = y'.dx, d^2y = y.dx^2, d^3y = y.dx^3,\dots Нельзя смешивать обозначения: d^2y, dy^2, d(y^2). Первым символом обозначается второй дифференциал y, вторым — квадрат дифференциала y, а третьим — дифференциал от функции y^2. Чтобы показать, почему под дифференциалом порядка k подразумевается сказанное произведение производной порядка k на соответствующую степень дифференциала нез. пер., покажем, что второй дифференциал функции есть не что иное, как дифференциал, взятый от первого дифференциала. В самом деле, d(dy) = d(y'.dx), d(y'dx) = dx.dy' = dx(y')'dx = ydx^2 = d^2y. d[f'(u)du] = d[f'(u)].du + f'(u)d(du) = [f(u)]'.du. du + f'(u).d^2y = = f(u).d^2y + f'(u).d^2y. Получилась формула для второго дифференциала функций сложных. Если u нез. пер., то du есть величина, не зависящая от каких бы то ни было величин, входящих в вопрос и, следов., при дальнейшем дифференцировании есть величина постоянная, так что d^2u = d(du) = 0 и формула для второго дифференциала функции простой, а не сложной, получается та же, что мы уже видели. Сообщив эти предварительные замечания, обращаемся теперь к выводу формулы Тейлора. Мы видели уже, что \Delta f(x) = df(x) + \epsilon. Обозначая \Delta x через h, имеем: df(x) = f'(x).h. Но \Delta f(x) = f(x + h) - f(x). Следовательно f(x + h) - f(x) == f'(x).h + \epsilon, откуда f(x + h) = f(x) + hf'(x) + \epsilon, где \epsilon порядка высшего, чем h. — Оказывается, что последнюю формулу можно переписать в таком виде: f(x + h) = A_0 + A_1h + A_2h^2 + A_3h^3 +\dots, где A_0 = f(x),\ A_1 = f'(x), \epsilon = A_2h^2 + A_3h^3 +\dots f(x) = a_0x^n + a_1x^{n-1} + a_2x^{n-2} + \dots + a_{n-2}x^2 + a_{n-1}x^2 + an. f(x + h) = a_0(x + h)^n + a_1(x + h)^{n-1} + a_2(x + h)^{n-2} + \dots + + a_{n-2}(x + h)^2 + a_{n-1}(x + h)^2 + an. Раскрывая скобки по биному Ньютона и собирая члены с различными степенями h, получим тожество f(x + h) = A_0 + A_1h + A_2h^2 + \dots + A_{n-1}h^{n-1} + A_nh^n, Всякое тожество имеем право дифференцировать по любой из входящих в него букв; результат будет также тождество. Продифференцируем наше тожество по h, считая x постоянным: NumBlk|f'(x + h) = A_1 + A_2.2h + A_3.3h^2 + \dots + A_n.n.h^{n-1}|1 f(x) = A_0, f'(x) = A_1, f(x) = 1.2.A_2, f(x) = 1.2.3.A_3,\dots A_0 = f(x), A_1 = f'(x), A_2 = \frac{1}{1.2}f(x), A_3 = \frac{1}{1.2.3}f(x), A_4 = \frac{1}{1.2.3.4}f^{\mathrm{IV (x),\dots f(x + h) = f(x) + h.f'(x) + \frac{h^2}{1.2}f(x) + \frac{h^3}{1.2.3}f(x) + \dots + \frac{h^n}{1.2.3\dots n}f^{(n)}(x). Итак, мы видим, что формула Тейлора для целой функции обращается в многочлен, расположенный по степеням приращения h. — Замечательно, что подобная формула имеет место не только для целых функций, но и для функций каких угодно, причем f(x + h) не равно прямо выражению, стоящему в правой части написанной выше формулы, а отличается на некоторую величину, которую назовем R_n, так что f(x + h) = f(x) + h.f'(x) + \frac{h^2}{1.2}f(x) + \dots + \frac{h^n}{1.2.3\dots n}f^{(n)}(x) + R_n. Прибавка R_n есть так называемый дополнительный член. Лагранжу принадлежит замечание в высшей степени важное, а именно, что дополнительный член R_n может быть представлен в виде: R_n = \frac{h^{n+1 {1.2.3.\dots (n+1)}f^{(n+1)}(\xi), noindent|1=где \xi есть некоторое число, лежащее между x и x + h, и след., если все производные f^{(n+1)}(x) и следующие конечны для всех значений между x и x + h, то при возрастании n до \infty дополнительный член стремится к нолю, и след., вычисляя сумму n + 1 первых членов разложения Тейлоровой строки, получим число, близкое к значению функции f(x + h). Итак, мы видим, что формула Тейлора есть так называемая интерполяционная формула, где функция f(x + h) заменяется некоторой целой функцией от h с погрешностью, о пределах которой можно судить на основании замечания Лагранжа. Приложим формулу Тейлора к функции e^x: f(x) = e^x, f'(x) = e^x, f(x) = e^x, \dots f^{(n)}(x) = e^x. e^{(x+h)} = e^x + h.e^x + \frac{h^2}{1.2}e^x + \dots + \frac{h^n}{1.2.3.\dots n}.e^x + R_n, где R_n = \frac{hn+1}{1.2.3.\dots(n + 1)}.e^{\xi}. Ho e^{x+h} = e^x.e^h; кроме того, e^{\xi} близко к e^x, \displaystyle \frac{h^{n+1 {1.2.3.\dots (n + 1)} очень мало, значит, величина R_n близка к нулю. Разделив на e^x, получаем e^h = 1 + h + \frac{h^2}{1.2} + \frac{h^3}{1.2.3} + \dots + \frac{h^n}{1.2.\dots n} + \frac{h^{n+1 {1.2.3... (n+1)}.e^{\xi-x}. Формула Тейлора дает способ разложить ф-цию по возрастающим степеням нез. пер. При h = 1 из предыдущей формулы получаем: e = 1 + 1 + \frac{1}{1.2} + \frac{1}{1.2.3} + \frac{1}{1.2.3.4} + \frac{1}{1.2.3.4.5} + \dots, Формула Тейлора может быть написана так: \Delta f(x) = df + \frac{d^2f}{1.2} + \frac{d^3f}{1.2.3} + \dots, Полагая в формуле Тейлора h = x, x = 0, получаем формулу Маклорена: f(x) = f(0) + x.f'(0) + \frac{x^2}{1.2}f(0) + \dots, f(x) = e^x, f(0) = e^0 = 1, f'(0) = e^0 = 1,\dots e^x = 1 + x + \frac{x^2}{1.2} + \frac{x^3}{1.2.3} + \frac{x^4}{1.2.3.4} + \frac{x^5}{1.2.3.4.5} + \dots Подобным же образом получим разложения: \sin\,x = x - \frac{x^3}{1.2.3} + \frac{x^5}{1.2.3.4.5} - \frac{x^7}{1.2.3.4.5.6.7} + \dots \cos\,x = 1 - \frac{x^2}{1.2} + \frac{x^4}{1.2.3.4} - \frac{x^6}{1.2.3.4.5.6} + \dots e^{x\sqrt{-1 = \cos\,x + \sqrt{-1}.\sin\,x, \lg(1 + x) = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4} + \frac{x^5}{5} - \dots \frac{1}{2}\lg\frac{1 + x}{1 - x} = x + \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{5} + \frac{x^7}{7} + \dots \mathrm{arctang}\,x = x - \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{5} - \frac{x^7}{7} + \dots Дифференцирование функций от нескольких переменных и дифференцирование функций неявных. Рассмотрение функций от нескольких переменных и дифференцирование таких функций по существу не потребует новых принципов. Нужно только ввести некоторые новые термины и определения. Пусть u = f(x, y, z, \dots t). Эту функцию можно рассматривать как функцию от одной независимой переменной x, если согласимся другим переменным y, z, \dots t задать какие-нибудь частные значения, чтобы считать их за постоянные. В этом предположении можно найти производную от функции u по x. Такую производную будем называть частной производной, взятой от функции f по x, и обозначать символом f'_x(x, y, z, \dots t). Подобным же образом, рассматривая букву y как переменную, а все остальные как постоянные, получим частную производную по y: f'_y(x, y, z, \dots t) и таким же образом другие частные производные по z, \dots t. Произведение частной производной f'_x(x, y, z, \dots t), взятой по букве x, на дифференциал независимого переменного x назовем частными дифференциалом функции, взятым по x и будем обозначать символом d_xf; подобным же образом получим частные дифференциалы по другим переменным: d_yf, d_zf, \dots d_tf. Равенство d_x f = f'x(x, y, z, \dots t).dx показывает, что частную производную по x можно рассматривать как частное от деления дифференциала, взятого по x, на dx, так что f'x(x, y, z, \dots t) = \frac{d_x f}{dx}. Последний символ прежние математики писали проще: \displaystyle \frac{df}{dx}, причем в случае, когда f — функция от нескольких переменных, ясно, что последний символ обозначает частную производную, взятую по x. Для частных производных в русской литературе употребляется почти исключительно немецкое (введенное Якоби) обозначение: \frac{\partial f}{\partial x},\ \frac{\partial f}{\partial y}, \dots \frac{\partial f}{\partial t}. Сумма частных дифференциалов функций f по всем переменным составляет то, что называют полным дифференциалом функции и обозначают df, так что \displaystyle df = d_x f + d_y f + d_z f + \dots + d_t f = \frac{\partial f}{\partial x}dx + \frac{\partial f}{\partial y}dy + \frac{\partial f}{\partial z}dz + \dots + \frac{\partial f}{\partial t}dt. Вот почему немецкие математики для частных производных употребляют особый символ, чтобы не смешивать частной производной \displaystyle \frac{df}{dx} с отношением полного дифференциала функции к дифференциалу независимого переменного dx. Всякая частная производная функции f по одной из букв есть новая функция от тех же букв, от которой, следовательно, можем опять взять частную производную по какой-нибудь из букв. Таким образом получаются частные производные второго порядка; если от этих частных производных возьмем еще частные производные, получим частные производные третьего порядка и т. д. Будем обозначать так: f_{xy}(x, y, z, \dots t) — вторая частная производная, взятая сначала по x, а потом по y, f_{xxt}(x, y, z, \dots t) — третья частная производная, взятая два раза по x и один раз по t, и т. д. Легко доказать, что при нахождении частных производных высших порядков все равно, в каком порядке производить дифференцирование. Напр. для того, чтобы получить вторую частную производную, взятую по x и по y, можно или сначала найти частную производную по x, а затем продифференцировать по y, или, наоборот, взять сначала частную производную по y, а затем от нее взять частную производную по x. Если мы частную производную некоторого порядка, взятую k раз по x, l раз по y, m раз по z, \dots n раз по t, умножим на dx^k.dy^l.dz^m \dots dt^n, то получим соответствующий частный дифференциал, взятый k раз по x, l раз по y, m раз по z, \dots n раз по t, который обозначим d_{x^k, y^l, z^m, \dots t^n}f. Так что d_{x^k, y^l, z^m, \dots t^n}f = f^{(k + l + m + \dots + n)}_{x^k, y^l, z^m, \dots t^n} (x, y, z, \dots t)dx^k.dy^l.dz^m \dots dt^n, \displaystyle f^{(k + l + m + \dots + n)}_{x^k, y^l, z^m, \dots t^n} (x, y, z, \dots t) = \frac{d_{x^k, y^l, z^m, \dots t^n}f}{dx^k.dy^l.dz^m \dots dt^n}. По Якобиевскому обозначению такая частная производная напишется так: \frac{\partial^{k + l + m + \dots + n}f}{\partial x^k.\partial y^l.\partial z^m \dots \partial t^n}. В данном случае производная порядка k + l + m + \dots + n. Так, например, в случае функции двух переменных производных второго порядка и дифференциалов второго порядка четыре: \displaystyle d_{xx}f, \displaystyle d_{xy}f, \displaystyle d_{yx}f, \displaystyle d_{yy}f, \displaystyle \frac{\partial^2f}{\partial x^2}, \displaystyle \frac{\partial^2f}{\partial x.\partial y}, \displaystyle \frac{\partial^2f}{\partial y.\partial x}, \displaystyle \frac{\partial^2f}{\partial y^2}. На основании же сказанного замечания о независимости значения производной от порядка дифференцирования получим, что d_{xy}f = d_{yx}f и \displaystyle \frac{\partial^2f}{\partial x.\partial y} = \frac{\partial^2f}{\partial y.\partial x}. Сумма всевозможных вторых дифференциалов функции f есть то, что принято называть вторым полным дифференциалом функции и обозначать через d^2f. Так, например, в случае функции двух независимых переменных имеем: d^2f = d_{xx}f + d_{xy}f + d_{yx}f + d_{yy}f или d^2f = d_{xx}f + 2d_{xy}f + d_{yy}f или \displaystyle d^2f = \frac{\partial^2f}{\partial x^2}dx^2 + 2\frac{\partial^2f}{\partial x.\partial y}dx.dy + \frac{\partial^2f}{\partial y^2}dy^2. Подобным же образом сумму всевозможных частных дифференциалов третьего порядка принято называть полным дифференциалом третьего порядка и обозначать d^3f и т. д. Для нахождения полного дифференциала n-ого порядка выводится следующая символическая формула: \displaystyle d^nf = \left(\frac{\partial}{\partial x}dx+\frac{\partial}{\partial y}dy+\dots+\frac{\partial}{\partial t}dt\right)^n.f. Чтобы получить выражение d^nf не в символическом виде, а окончательно, необходимо возвести в степень n многочлен, стоящий в скобках, считая \partial, \partial x, dx, \partial y, dy, \dots за отдельные буквы. В конце же концов получим сумму членов вида: \displaystyle A\frac{\partial^{k+l+\dots+m {\partial x^k.\partial y^l \dots \partial t^m}dx^k.dy^l \dots dt^m f, \displaystyle A\frac{\partial^{k+l+\dots+m}f}{\partial x^k.\partial y^l \dots \partial t^m}dx^k.dy^l \dots dt^m Обратимся теперь к указанию правил для дифференцирования функций неявных. Пусть, напр., дано уравнение: Через решение этого уравнения относительно y мы получим y в виде некоторой функции от x:y = \varphi(x). Функция \varphi(x), очевидно, такова, что после подстановки ее в уравнение (*) последнее обращается в тожество: Легко убедиться, что тожество имеем право дифференцировать по любой из входящих в него букв: в результате дифференцирования получим тоже тожество. В самом деле, если \Phi(x) = 0 есть тождество, то оно, очевидно, удовлетворяется при всех значениях x, а следовательно, будет также удовлетворяться равенство \Phi(x + \Delta x) = 0. Вычитая из последнего тождества предыдущее, получим тожество: \Phi(x + \Delta x) - \Phi(x) = 0, которое можем переписать в таком виде: \displaystyle \frac{\Phi(x+\Delta x)-\Phi(x)}{\Delta x} = 0 или, подводя к пределу: \Phi'(x) = 0. Последнее равенство есть, очевидно, тоже тожество. Итак, будем дифференцировать тождество (**), которое будем для удобства писать в виде (*), но под y подразумевать уже функцию \varphi(x). Дифференцируя это тождество, получим: \frac{\partial f}{\partial x}dx + \frac{\partial f}{\partial y}dy = 0. Разделяя на dx и решая относительно \frac{dy}{dx} = \varphi'(x), получим: \displaystyle \frac{dy}{dx} = -\frac{\frac{df}{dx {\frac{df}{dy , Излагая теорию дифференцирования функций, составляющую главную задачу Д. исчисления, мы попутно указывали уже и на некоторые приложения Д. исчисления; так, напр., мы указывали на приложения производных функций к решению задач на maxima и minima функций от одной независимой переменной. В Д. исчислении рассматриваются также maxima и minima функций от многих переменных, причем для нахождения maxima и minima приходится приравнивать нолю первый полный дифференциал функции. Строка Тейлора для функций одной переменной, а также и в обобщенном своем виде для случая функций от многих переменных, дает критерий для отличия случая maximum’a функции от случая ее minimum’a, а также дает возможность указать, имеет ли место maximum или minimum данной функции, обращающий в ноль первый полный дифференциал функции. Второе аналитическое приложение Д. исчисления давали формулы Тейлора и Маклорена для разложения функций в ряды, расположенные по целым степеням независимой переменной. Далее производные прилагаются к нахождению предельных значений выражений неопределенного вида. Напр., \displaystyle \frac{\sin\,x}{x} при x = 0 имеет вид \displaystyle \frac{0}{0}, между тем, как мы видели уже, что при уменьшении x до ноля эта дробь имеет пределом единицу. Д. исчислением дается следующее правило для раскрытия неопределенности вида \displaystyle \frac{0}{0}: Если дано отношение \displaystyle \frac{\varphi(x)}{\psi(x)} двух функций: \psi(x) и \varphi(x), которые обе обращаются в ноль при некотором частном значении x = a, то надо написать отношение их производных: \displaystyle \frac{\varphi'(x)}{\psi'(x)}. Если последнее отношение стремится к некоторому пределу, то к этому же пределу стремится и данное отношение \displaystyle \frac{\varphi(x)}{\psi(x)} при приближении x к a. Прилагая сказанное к случаю \displaystyle \frac{\sin\,x}{x}, получаем: \displaystyle \frac{(\sin\,x)'}{(x)'} = \frac{\cos\,x}{1}. Последнее выражение, при уменьшении x до 0, стремится к единице; следовательно: \displaystyle \left(\frac{\sin\,x}{x}\right)_{x=0} = 1. Подобное же правило существует для раскрытия неопределенности вида \displaystyle \frac{\infty}{\infty}. К неопределенности этого вида приводятся неопределенности вида: 0.\infty, \infty^0.0^0, 1^\infty. К числу неопределенностей вида 1^\infty принадлежит рассмотренный уже нами пред. \displaystyle \Big(1+x\Big)^{\frac{1}{x _{x=0}=e. Геометрические приложения Д. исчисления. Все геометрические приложения Д. исчисления основаны на задаче о касательных; поэтому мы не будем на ней останавливаться. Заметим кстати, что раз известны координаты x, y точки касания, угол \alpha, который касательная составляет с осью x-ов и тангенс которого равен производной y', то напишется легко и уравнение касательной: \eta - y = y(\xi - x), Под длиной s дуги между двумя точками подразумевают предел, к которому стремится периметр вписанного в эту дугу многоугольника по мере увеличения числа его сторон. Дифференциал дуги выражается по формуле: ds = \pm\sqrt{dx^2 + dy^2}. Обращаемся теперь к следующему весьма важному геометрическому приложению Д. исчисления, а именно к изучению кривизны кривых линий на плоскости. Кривизна линии есть понятие первоначальное. Условились измерять ее следующим образом. Возьмем дугу MM' и проведем в концах этой дуги две касательные к кривой линии. Угол, который образуют между собой эти касательные, есть то, что называют кривизною дуги. Если разделим этот угол \gamma на длину дуги MM', то получим число, которое называется среднею кривизною дуги MM'. Если теперь будем приближать точку M' вдоль по кривой к точке M, то касательная в точке M' будет стремиться совпасть с касательной в точке M: угол между касательными имеет пределом ноль, точно так же стремится обратиться в ноль и дуга MM'. Отношение \displaystyle \frac{\gamma}{\smile MM'} стремится к некоторому пределу, который есть то, что называют кривизною кривой линии в точке M (подробности см. в статье Кривизна). Если на нормали точки M в сторону, куда обращена вогнутость кривой линии, отложим отрезок, равный \frac{1}{k}, где k кривизна линии в точке M, то получим точку N, так назыв. центр кривизны. Расстояние MN = \frac{1}{k} называется радиусом кривизны. Геометрическое место центров кривизны для разных точек заданной кривой есть особенная новая линия, называемая эволютой заданной. Заданная кривая по отношению к ее эволюте называется ее разверткой, или эвольвентой. Приложение Д. исчисления к геометрии трех измерений основано на том замечании, что поверхность в пространстве определяется уравнением между тремя координатами: f(x, y, z) = 0. Кривая же линия в пространстве рассматривается как пересечение двух поверхностей и, следовательно, задается двумя уравнениями: f_1(x, y, z) = 0, f_2(x, y, z) = 0. Через решение этих двух уравнений относительно y и z получаем: y = F_1(x), z = F_2(x). Если мы выберем за x некоторую совершенно произвольную функцию некоторого независимого переменного t, так что x = \varphi(t), то, подставляя эту функцию \varphi(t) в выражения для y и z, получим: y = F_1[\varphi(t)] = \psi(t), z = F_2[\varphi(t)] = \omega(t). Итак, мы видим, что координаты точки, лежащей на кривой в пространстве, могут быть выражены как функции от одного и того же независимого переменного t, и следовательно, кривая в пространстве может быть выражена тремя уравнениями: x = \varphi(t), y = \psi(t), z = \omega(t), причем так как функция \varphi(t) совершенно произвольна, то определять кривую при помощи подобных функций можно бесчисленным число способов. Всякому значению t_0 независимого переменного соответствуют вполне определенные значения функций \varphi,\ \psi,\ \omega и, следовательно, вполне определенная точка M_0 на рассматриваемой кривой. Обозначим координаты точки M_0 через x_0,\ y_0,\ z_0; тогда уравнения касательной, проведенной в точке M_0 к кривой, напишутся так: \displaystyle \frac{\xi-x_0}{dx} = \frac{\eta-y_0}{dy} = \frac{\zeta-z_0}{dz}, \displaystyle \frac{\xi - \varphi(t_0)}{\varphi'(t_0)} = \frac{\eta - \psi(t_0)}{\psi'(t_0)} = \frac{\zeta - \omega(t_0)}{\omega'(t0)}. ds = \pm\sqrt{dx^2 + dy^2 + dz^2}. Понятие о кривизне плоских кривых обобщается и на кривые в пространстве, причем под так называемой первой кривизной подразумевают предел отношения угла между касательными в концах дуги к длине самой дуги при уменьшении этой длины до нуля. Обозначая этот предел через k, называют величину \frac{1}{k} радиусом первой кривизны. Если через касательную в точке M к кривой двоякой кривизны проведем плоскость, которая встречала бы кривую еще в точке M', бесконечно близкой к точке M, то такая плоскость будет стремиться совпасть, по мере приближения точки M' к M, с так называемой соприкасающейся плоскостью. Уравнение этой плоскости есть: A(\xi - x_0) + B(\eta - y_0) + C(\zeta - z_0) = 0, где \displaystyle \frac{A}{\psi'(t_0).\omega(t_0)-\omega'(t_0).\psi(t_0)} = \frac{B}{\omega'(t_0).\varphi(t_0)-\varphi'(t_0).\omega(t_0)} = \displaystyle = \frac{C}{\varphi'(t_0).\psi(t_0)-\psi'(t_0).\varphi(t_0)}. В пересечении соприкасающейся плоскости с нормальной плоскостью получается т. наз. главная нормаль кривой двоякой кривизны. Соприкасающиеся плоскости в двух точках M и M' кривой образуют между собой угол \omega; если мы этот угол разделим на длину дуги MM', то получим дробь, которая по мере уменьшения длины дуги стремится к пределу, называемому второй кривизной кривой линии. Если вторая кривизна равна нулю, то кривая плоская и соприкасающаяся плоскость во всех точках совпадает с плоскостью, в которой лежит кривая. Переходя к рассмотрению поверхностей, мы замечаем, что если через некоторую точку M_0 поверхности f(x, y, z) = 0 координаты которой x_0,\ y_0,\ z_0 удовлетворяют уравнению f(x_0, y_0, z_0) = 0, проведем всевозможные кривые на поверхности, то касательные ко всем этим кривым лежат в одной плоскости, наз. касательной плоскостью поверхности. Уравнение этой плоскости имеет вид: \displaystyle (\xi - x_0)\frac{\partial f}{\partial x} + (\eta - y_0)\frac{\partial f}{\partial y} + (\zeta - z_0)\frac{\partial f}{\partial z} = 0. Перпендикуляр, проведенный через точку M_0 к этой плоскости, есть так называемая нормаль поверхности. Кривизна поверхности изучается по рассмотрению кривизны различных сечений поверхности различными плоскостями (подробнее см. Кривизна). Приложения Д. исчисления к механике. Мы уже сказали, что кривая линия в пространстве может быть определена тремя уравнениями: x = \varphi(t), y = \psi(t), z = \omega(t). Для механики важен тот случай, когда мы за независимую переменную t принимаем время, отсчитываемое от некоторого момента t_0, при помощи приборов, служащих для определения времени. Задача определения криволинейного движения точки приводится к нахождению трех функций \varphi, \psi, \omega, входящих в уравнения этой траектории. Когда эти функции найдены, тогда мы найдем положение точки в пространстве в момент t_0, подставляя значение t_0 в функции \varphi, \psi, \omega; получаются значения x,\ y,\ z. Под скоростью в точке M_0 подразумевается значение производной дуги по времени для момента t_0. Этим и объясняется, почему Ньютон называл производную флюксией (течением, скоростью). Под направлением скорости подразумевается одно из направлений касательной, проведенной в данной точке (подробнее см. Скорость). Изменения скорости под влиянием сил — или так называемые ускорения — рассматриваются при помощи вторичного дифференцирования по времени и выражаются по величине и направлению через вторые производные по времени: от координат, а также от дуги. Указанный способ определять скорости и ускорения приводит к тому, что все задачи механики могут быть положены на так называемые дифференциальные уравнения (см.). Изложив сущность и главнейшие приложения Д. исчисления, мы должны заметить, что изложение Ньютона и следовавших за ним английских математиков не вводило в рассмотрение дифференциалы. Флюксии Ньютона были не что иное, как производные. Сказанное направление отражается и на английских учебниках последнего времени, где дифференциалам отдается весьма ограниченная роль. Наоборот, в изложении Лейбница все дело основано на дифференциалах, причем под дифференциалом функции Лейбниц подразумевал приращение функции, но при этом добавлял, что с дифференциалами надо производить выкладки так, чтобы отбрасывать бесконечные малые высшего порядка и оставлять только главные части приращения, что согласуется с современным названием дифференциала, как главной части приращения и послужило поводом к нападкам на способ дифференциальный как на способ неточный, между тем как указанное отбрасывание бесконечно малых высшего порядка не вредит точности, ибо в Д. исчислении обычно вводят не сами дифференциалы, а их отношения, а в интегральном исчислении — их суммы. Что же касается рассмотрения пределов отношений и сумм бесконечно малых, то эти пределы не меняются при отбрасывании бесконечно малых высших порядков, что мы уже видели и еще раз увидим в статье Интегральное исчисление, а потому лангранжево изложение Д. исчисления без введения бесконечно малых, при всем его интересе, в настоящее время имеет только историческое значение, ибо теперь нет уже нападок на неточность способа бесконечно малых. Уже у д’Аламбера мы встречаемся с изложением способа Д. исчисления почти в современном виде (в Энциклопедии под словом: Differentiel). Его изложение встречается затем в сочинениях Кузена и маркиза де Л’опиталя. Для желающих ознакомиться с историей способов изложения Д. исчисления можно посоветовать обратиться к интересному сочинению: Carnot, «Réflexions sur la méthaphysique du calcul infinitésimal», a также Рахманова: «Опыт о различных теориях Д. исчисления и о сравнении их» (СПб., 1812). Наиболее известные курсы Д. исчисления следующие: Euler, «Institutiones calculi differentialis» (2 т., 1755); Grüfon, «Supplement zu Eulers Differentialrechnung» (Берлин, 1798); Le marquis L’Hôpital, «Analyse des infiniment petits» (Авиньон, 1768); Cousin, «Traité de calcul différentiel et de calcul intégral» (Paris, 1796); Lacroix, «Traité du calcul diff. et du calcul intégral» (3 т., П., 1810—1819); его же, «Traité élémentaire de calcul diff. et intégr.» (6-е изд., revue et augmenté de notes par M. M. Hermite et Serret, П., 1861-62); Гурьев, «Д. и инт. исчисление, собранное на франц. яз. г. Кузеном и приумноженное С. Гурьевым» (СПб., 1801); Cauchy, «Leçons sur le calcul infinitésimal» (Paris, 1823); его же, «Leçons sur les applications de calcul infinitésimal à la géométrie» (2 т., П., 1826); Коши, «Д. и инт. исчисление», пер. Буняковского (1831); Duhamel, «Cours d’Analyse de l’Econe polytechnique» (Пар., 1840); L’abbé Moigno, «Leçons de calcul diff. et de calcul intégral» (Пар., 1840-44); Зернов, «Д. исчисление с приложением к геометрии» (М., 1842); О. Schlömilch, «Handbuch der Differencial und Integralrechnung» (1846-48); Беренс «Курс Д. исчисления» (СПб., 1849); Laurent, «Traité de calcul différentiel» (П., 1853), Duhamel, «Elements de calcul infinitésimal» (2 т., П., 1860-61); Sturm, «Cours d’analyse de l’Ecole polytechnique» (2 т., П., 1857-59); Дингер, «Д. и интегр. исчисление», перев. Лаглинского и Эшлимана (СПб., 1861); Freycinet, «De l’analyse infinitésimal» (Пар., 1860); Савич, «Начальные основания Д. и инт. исчисления» (СПб., 1861); О. Schlömilch, «Compendium der höheren Analysis» (Брауншв., 1866), Bertrand, «Traité de calcul diff. et de calcul intégral». (Пар., 1864). Из многочисленных новейших курсов Д. исчисления упомянем о следующих, изданных на русском яз.: Хандриков, «Курс анализа» (Киев); Рощин, «Курс Д. и инт. исчисления» (СПб.), Деларю, «Курс Д. исчисления».

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ уравнения Дифференциальные уравнения (мат.). — Д. называются такие уравнения, которые дают зависимость между независимыми переменными, их функциями и производными этих функций по их независимым переменным. Например, пусть будет x независимая переменная, а y ее функция; тогда уравнение x + 2y + \frac{dx}{dy} = 0 будет Д. дифференциальное. Д. уравнения разделяются на две больших категории: обыкновенные и с частными производными. Обыкновенными называются уравнения, в которые входят функции от одного независимого переменного и их производные по этому переменному. Уравнения с частными производными заключают функции от нескольких переменных и их частные производные по этим независимым переменным. Написанное выше Д. уравнение относится к числу обыкновенных, примером же уравнения с частными производными будет \frac{d^2u}{dx\cdot dy}-u+2x+\frac{du}{dx}=0. Здесь x и y независимые переменные, а u их некоторая функция. Д. уравнения различаются по порядкам. Порядком Д. уравнения называется высший из порядков производных, входящих в уравнение. Приведенный пример обыкновенного уравнения дает уравнение первого порядка, уравнение же с частными производными написано второго порядка. Интегрировать одно или несколько Д. уравнений значит найти все функции одного или нескольких независимых переменных (судя по тому, какие уравнения заданы), которые, будучи подставлены в Д. уравнение вместо обозначенных в нем функций, обращали бы его в тождество. Подробнее в ст. Интегральное исчисление..

ДРОБЬ, в математике Дробь. — Если делится какое-нибудь целое число а на другое целое число b, т. е. ищется число x, удовлетворяющее условию bx = а, то могут представиться два случая: или в ряду целых чисел найдется число х, которое этому условию удовлетворит, или же окажется, что такого числа х не существует. Поэтому, если ограничиться рассмотрением совокупности одних целых чисел, то задача деления одного целого числа на другое будет разрешаться только в некоторых частных случаях; вообще же решение ее будет невозможно. Это обстоятельство заставляет ввести в круг нашего рассмотрения новую область чисел — дробей. Условимся принимать, что каждым двум целым числам а и b соответствует одна дробь, которую и обозначим \frac{a}{b}; целое число а назовем числителем Д. \frac{a}{b}, а число b — знаменателем ее. Условимся две Д. \frac{a}{b} и \frac{c}{d} считать равными только тогда, если можно найти два таких целых числа m и n, чтобы удовлетворились условия: am = cn и bm = dn. Отсюда следует, что \frac{am}{bm} = \frac{a}{b}. На этом основывается первая операция с дробями — сокращение: если числитель и знаменатель Д. \frac{a}{b} имеют общего множителя l, то Д. \frac{a}{b} может быть представлена в виде: \frac{a}{b}=\frac{la'}{lb'}=\frac{a'}{b'}. Д. называется несократимою, если числитель и знаменатель ее не имеют общего множителя. Вместе с тем на основании введенных условий всегда возможно две Д. — \frac{a}{b} и \frac{c}{d} — привести к общему знаменателю и к общему числителю. Условимся считать Д. \frac{a}{b} больше \frac{c}{d}, если по приведении к общему знаменателю N = mb = nd, числитель первой Д. ma будет больше числителя второй nc; и наоборот, пусть \frac{a}{b}<\frac{c}{d}, если ma < nc; равным образом, если Д. \frac{a}{b} и \frac{c}{d} приведены к общему числителю М = m′a = n′c, то Д. \frac{c}{b}=\frac{m'a}{m'b}=\frac{M}{mb} будет больше или меньше Д. \frac{c}{b}=\frac{n'c}{n'd}=\frac{M}{n'd}, смотря по тому, будет число m′b меньше или больше числа n′d. Из этого определения следует, что Д. \frac{a}{b} будет увеличиваться, если ее числитель будет увеличиваться или ее знаменатель будет уменьшаться, и наоборот. Суммой двух или нескольких Д., имеющих общего знаменателя, назыв. Д., знаменатель которой равен сему общему знаменателю, а числитель — сумме числителей. Чтобы составить сумму нескольких Д., имеющих различные знаменатели, надлежит привести их к общему знаменателю. Из этого определения вытекает, что сумма Д. не зависит от порядка сложения Д., что сумма более каждого слагаемого и т. д. Вычитание Д. определяется как действие, коим по заданной сумме двух Д. и одному из слагаемых требуется определить другое слагаемое. Произведением двух дробей \frac{a}{b} и \frac{c}{d} наз. дробь, числитель которой равен произведению числителей, а знаменатель — произведению знаменателей. Из этого определения следует, между прочим, что произведение не зависит от порядка множителей, что произведение увеличивается или уменьшается с увеличением или уменьшением одного из множителей и т. д. Разумея под частным двух Д. \frac{a}{b} и \frac{c}{d} Д. x, удовлетворяющую условию \frac{c}{d}\cdot x=\frac{a}{b}, сейчас же убеждаемся, что деление дроби на Д. всегда возможно, т. е. действительно дает Д. x=\frac{ad}{bc}. Так как всякое целое число N может быть рассматриваемо как Д. \frac{N}{1},, то деление целого числа на целое в области дробей всегда возможно; намеченная обобщением понятия целого числа цель оказывается достигнутой. Иногда рассматривают Д. как меру частей целого. Такое рассмотрение основывается на следствиях, вытекающих из приведенных выше определений суммы и произведения дробей: Д. \frac{1}{m}, взятая слагаемым m раз, дает единицу; равным образом произведение \frac{1}{m} на m дает также единицу; поэтому Д. — может быть принята за меру одной m-ой части единицы, а Д. \frac{n}{m} — за меру n m-ых частей ее. В этом смысле умножение какого-нибудь числа А на Д. \frac{n}{m} есть взятие n m-ых частей этого числа, а деление А на \frac{n}{m} есть отыскание числа, n m-ых частей которого равны А. Д. назыв. правильною, если числитель ее меньше знаменателя; Д. называется неправильною, если, наоборот, числитель больше знаменателя; так, \frac{3}{7} есть правильная, а \frac{7}{3} неправильная Д.; если неправильная Д. представлена в виде суммы целого числа и правильной Д., то такая Д. наз. смешанной Д., или смешанным числом: напр. 2\frac{1}{3} = \frac{7}{3} есть смешанное число. Десятичною наз. Д., знаменатель которой есть десять или степень десяти; напр. \frac{37}{1000} = \frac{37}{10^3} есть десятичная Д. Десятичные Д. обыкновенно представляют иначе, пользуясь тем принципом, на котором основано изображение многозначных целых чисел (т. е. что цифра, стоящая вправо, в десять раз меньше цифры, стоящей влево от первой) и распространяя это условие на части единицы. На этом основании, напр., Д. \frac{377}{1000} = \frac{3}{10} + \frac{7}{100} + \frac{7}{1000} изображается 0,377 — где запятая означает, что стоящие вправо от нее цифры соответствуют частям единицы. Такое обозначение значительно упрощает все действия над десятичными дробями. Обыкновенная Д. может быть обращена в десятичную тогда и только тогда, если по приведении ее к несократимому виду знаменатель ее будет заключать множителями только 2 и 5, т. е. будет вида 2^m \cdot 5^n. Наоборот, если знаменатель дроби \frac{a}{b} по приведении к несократимому виду будет содержать другие, кроме 2 и 5, множители, то обыкновенная Д. не может быть обращена в десятичную. С другой стороны, всегда возможно найти такую десятичную Д., чтобы разность между заданной обыкновенной Д. \frac{a}{b} и десятичной была менее всякой произвольно взятой величины ε. Пусть, напр., \varepsilon = \frac{1}{10^m}; чтобы найти десятичную Д., удовлетворяющую условию \frac{a}{b} > \frac{d}{10^m} и \frac{a}{b} < \frac{d+1}{10^m}, надо разделить 10^ma на b; пусть 10^ma = bd + \varepsilon, где остаток ε < b; в таком случае очевидно 10^ma>bd и 10^ma<bd+b=b(d+1). Если нужно найти такую десятичную Д., чтобы разность между \frac{a}{b} и этой дробью была меньше \frac{1}{10^n}, где n > m, то достаточно разделить 10^na на b, т. е. продолжить указанное вычисление еще на несколько знаков; таким образом новая Д. будет заключать в первых m разрядах те же цифры, что и ранее найденная; увеличение степени приближения не изменяет уже найденных при меньшем приближении цифр соответствующей десятичной Д. Если показатель m в \frac{1}{10^m} (степени приближения десятичной дроби к заданной обыкновенной) достаточно велик, то десятичная Д. будет заключать в своем выражении периодическое повторение цифр; напр., если m = 12, то соответствующая \frac{1}{7} десятичная Д. 1,142857142857. Разность между обыкновенной Д. \frac{a}{b} и соответствующей ей десятичной, в которой увеличиваем число периодов, уменьшается и при достаточном повторении периода может быть сделана менее всякой наперед заданной величины. В этом смысле говорят, что всякая обыкновенная Д., которая не может быть обращена в конечную десятичную Д., обращается в бесконечную периодическую Д. и в этом смысле пишут напр. \frac{1}{7} = 0,142857\dots или \frac{1}{7} = 0,(142857). Периодические Д. бывают простые (чистые) и смешанные. Простыми периодическими Д. наз. те, у коих период начинается с первой после запятой цифры; смешанными же наз. те Д., перед началом периода коих встречаются другие цифры, в период не входящие. Простая периодическая Д. получается от обращения обыкновенной Д., у которой в знаменатель не входят совсем множители 2 и 5. Обратно, если знаменатель обыкновенной., по приведении ее к несократимому виду заключает множителей 2 или 5, то соответствующая периодическая Д. будет смешанною. Нахождение по заданной периодической дроби той обыкновенной дроби, которой она соответствует, производится по следующим правилам: для обращения чистой (простой) периодической дроби надо период разделить на число, в котором цифра 9 повторяется столько раз, сколько цифр в периоде. Чтобы найти соответствующую смешанной периодической Д. обыкновенную, нужно числитель последней положить равным разности чисел, взятых до 2-го и 1-го периода данной Д., а в знаменателе повторить цифру 9 столько раз, сколько цифр в периоде, и приписать справа. столько нулей, сколько цифр до периода. Алгебрическою Д. называется выражение вида \frac{a}{b}, где под а и b разумеются какие угодно величины. Д. показатели — см. Показатель. Д. дифференцирование — см. Интегральное исчисление. Непрерывные Д. Непрерывными Д. называются выражения вида Если числа а, b, с,.... l, m — целые и положительные, то непрер. Д. называется арифметическою; если же это какие угодно величины — то алгебраическою. Создателем исчисления непрерывных Д. является знаменитый голландский математик Гюйгенс (Huyghens); до него около половины XVII века одним любителем математики, лордом Брункером, была дана без доказательства и без указаний на свойства непрерывных Д. следующая формула для приближенного вычисления отношения одной восьмой части окружности к ее радиусу: Гюйгенс же, в мемуаре «Descriptio automati planetarii», напечатанном в 1680 г., не только указал на главнейшие свойства непрерывных Д., но и дал весьма остроумное приложение этих свойств к определению числа зубцов на колесах модели планетной системы. Дальнейшее развитие теории непрерывных Д. дано Эйлером и особенно Лагранжем; последнему принадлежит честь введения в анализ алгебраических непр. Д. При помощи свойств этих Д. оказалось возможным решение многих весьма сложных вопросов, к коим неприложимы методы исчисления бесконечно малых (дифференциального и интегрального исчислений); поэтому применение теории алгебраических непрерывных Д. к различным вопросам анализа послужило предметом замечательных по остроумию методов и по достигнутым результатам мемуаров ряда ученых с Гауссом и Чебышевым во главе. Для истории русской математической литературы эта теория имеет тем больший интерес, что наиболе существенные результаты (после Лагранжа и Гаусса) достигнуты в ней известным русским математиком П. Л. Чебышевым и его учениками. Разложение обыкновенных Д. в непрерывные. Пусть дана обыкновенная несократимая Д. a/b; если поступать с числами а и b как поступают при отыскании общего наибольшего их делителя последовательным делением (см. Деление), то получится такой ряд равенств: Здесь все числа q и r положительны; при этом b> r1,> r2 >... > rn-1; поэтому мы дойдем непременно до остатка rn, равного нулю. На основании уравнений (I) для a/b получается конечная непрерывная Д.: Числа q1, q2, q3,... qk,... qn называются первым, вторым, третьем, k-ым, n-ым неполными частными непрерывной Д. a/b; числа b/r1, r1/r2,... rn—2/rn—1, которые в дальнейшем будут обозначаться через p1, p2,... pn—1 называются первым, вторым, третьим,... n—1-ым полными частными непр. Д. Обыкновенные Д. называются первою, второю, третьей и т. д. подходящими дробями к a/b. Не трудно видеть, что Д. a/b больше первой, третьей, вообще нечетной подходящей Д., и меньше второй, четвертой, вообще четных подходящих дробей. Д. a/b всегда заключается между двумя подходящими дробями. Обозначим числителя и знаменателя k-той подходящей к a/b Д. через Рk и Qk. В таком случае: числитель k-той подходящей Д. равен произведению числителя k — 1 подходящей Д. на k-тое неполное частное, сложенному с числителем k — 2-ой подходящей Д.; а знаменатель k-ой подходящей Д. равен произведению знаменателя k—1-ой Д. на k-тое неполное частное, сложенному с знаменателем k—2-ой подходящей Д. и Б) Для доказательства положений достаточно проверить их справедливость для первых подходящих дробей и затем убедиться, что если правило справедливо для некоторого значка а, то оно будет справедливо и при k+1. Из этих формул вытекают такие следствия: 1) Все числа Рk и Qk положительны и притом Pn>Pn—1>... >Pk>... P2>P1 Qn>Qn—1>... >Qk>... >Q1 2) Разность двух подходящих дробей по численной величине равна единице, деленной на произведение знаменателей этих дробей, т. е. 3) Разность Pn/Qn — a/b по численной величине менее 1/(Qn Qn+1) или 1/Qn2 4) Каждая последующая подходящая Д. более приближается к величине a/b, чем предшествующая. и 5) Подходящая Д. более приближается к значению Д. a/b, чем всякая другая Д., знаменатель которой меньше знаменателя подходящей дроби. Простейшее приложение непрерывных дробей — решение в целых числах неопределенного уравнения: ах — by = с, (**) где а, b, с — числа целые, положительные, причем а и е взаимно простые. Пусть a/b разлагается в непрерывную Д. (*), так что Если n — число нечетное, то надо взять при единице знак —, и в таком случае очевидно х = с (b — Qn—1), y = c (a — Pn—1) будут решениями ур-ния (*); если n четное, то надо взять при единице знак +, и тогда x = cQn—1, у = сРn—1 будут решениями ур-ния (**). Все прочие решения найдутся из формул х+bk, y+ak, давая k значения целые между —∞ и +∞; решения ур-ния ах + by = c найдутся по тому же приему, по замене у на —у1 Разложения иррациональных чисел в непрерывные Д.: пусть А — число иррациональное и пусть q1 есть целое число, ближайшее к А и меньше A; положим A = q1+ 1/a1; число а1> о и также иррациональное (иначе А было бы рациональное); пусть q2 есть целое число, ближайшее к а1 и меньшее а1; положим а1 = q2 + 1/a2; поступая таким же образом с а2, a3... и т. д., мы получим ряд равенств откуда находим для А такую непрер. Д. Если через Pk/Qk обозначить k-тую подходящую Д. этой непрерывной Д., то при k четном A < Pk/Qk, при к нечетном А > Pk/Qk и т. д.; вообще все указанные выше теоремы будут совершенно применимы и здесь. Можно еще доказать, что при достаточно большом n разность между А и Pn/Qn по численной величине может быть сделана менее всякой наперед заданной величины ε. В самом деле, по численной величине поэтому, если то эта разность действительно меньше ε; но числа Q1 = q1, Q2,... Qn — числа целые и возрастающие; поэтому при достаточно большом n Qn может быть сделано больше всякой наперед заданной величины, следовательно и больше 1/√ε; теорема таким образом будет доказана; на основании этой теоремы говорят, что всякое иррациональное число А может быть обращено в бесконечную непрерывную Д, и обозначают засим Если число А удовлетворяет квадратному уравнению с рациональными (целыми или дробными) коэффициентами, т. е. если аА2 + bA + с = 0 (a, b и с — числа рациональные), то соответствующая бесконечная непрерывная Д. будет периодическою, и наоборот.

ЗАКРУЧИВАНИЕ кривой линии двоякой кривизны Закручивание кривой линии двоякой кривизны (Cambrure, Windung, Tortuosity) — называется также второй кривизною такой кривой. Понятия о второй и первой кривизнах кривых линий даны в статье Дифференциальное исчисление (X, стр. 704).

ЗНАКОПЕРЕМЕННАЯ функция Знакопеременная функция — такое выражение, зависящее от нескольких количеств, которое изменяет только знак, а не величину, при замене одного из этих количеств другим. Напр. y-x, y^3-x^3, \lg\left(\frac{y}{x}\right) и т. п. Если f(x,y) есть симметрическая функция перемeнных x и y, то \phi(x,y) = (y-x) \cdot f(x,y) будет тоже З. функция. Общее выражение З. функции трех переменных будет \phi(x,y,z) = (y-x)(z-y)(x-z) \cdot f(x,y,z)

ЗНАМЕНАТЕЛЬ Знаменатель — см. Дробь.

ИАТРОМАТЕМАТИКИ Иатроматематики — в древности назывались так врачи, которые, помимо своей специальности, занимались еще математическими науками, особенно астрономией и астрологией, и обе эти науки ставили в связь с медициной или в силу собственных суеверных убеждении, или же для того, чтобы придать себе больше авторитета, не переходя, однако, в класс магов. Впоследствии слово это стало синонимом иатромехаников и иатрофизиков.

ИЗМЕНЕНИЕ переменной независимой Изменение переменной независимой. — Под этим названием известна одна из основных задач дифференциального и интегрального исчислений. И. переменой независимой делается обыкновенно с целью привести дифференциальное уравнение, не поддающееся непосредственному интегрированию, к другому, которое представлялось бы одним из классов, удобных для интегрирования. Чтобы разъяснить, в чем состоит И. переменной независимой заметим, что величины первых дифференциалов не зависят от того, которую из переменных считают за независимую. Первый дифференциал функции f(x) всегда выражается формулой df(x)=f'(x)\cdot dx, причем, если желательно ввести новую независимую переменную t так, что прежняя независимая переменная x будет некоторой новой функцией от t, φ (t), то вместо x придется подставить φ(t), а вместо dx величину d\phi(t)=\phi'(t)\cdot dt. Не останавливаясь на этом случае, рассмотрим И. переменной независимой для дифференциалов высших порядков. Пусть дана функция \Pi(x, y, y', y \dots y^{(n)}). Требуется ввести вместо независимой переменной x, ее функции у и всех производных, входящих в выражение \Pi, новую независимую переменную ξ, ее новую функцию η и производные от этой функции η по ξ, которые означим через \eta', \eta \dots \eta^{(n)}, так что будет \Pi(x,\,y,\,y'\dots y^{(n)}) = \Phi(\xi,\,\eta,\,\eta'\dots\eta^{(n)}). Здесь всегда предполагается, что задана такая связь между старыми переменными x и у, с одной стороны, и новыми ξ и η, с другой, что возможно выразить функцию \Pi в виде некоторой функции \Phi от новых переменных. И так задача И. переменной независимой состоит в том, чтобы данное дифференциальное уравнение \Pi(x,\,y,\,y'\dots y^{(n)}) = 0 привести соответствующим выбором новых переменных к виду \Phi(\xi,\,\eta,\,\eta'\dots\eta^{(n)}) = 0, которое было бы удобнее трактовать. — Такое же значение имеет И. переменной независимой в случае, когда независимых переменных много, например в случае дифференциальных уравнений с частными производными. Для примера рассмотрим уравнение колебания струны: \frac{d^2u}{dy^2}-a^2\frac{d^2u}{dx^2} = 0. Изменим независимые переменные так, чтобы искомая функция и осталась прежняя и введем только новые независимые переменные ξ и η при помощи уравнений \xi=x+ay\, \eta=x-ay\, Отсюда будет \frac{d^2u}{dy^2}-a^2\frac{d^2u}{dx^2} = \frac{d^2u}{d\eta d\eta} и, следовательно, заданное дифференциальное уравнение обратится в более простое \frac{d^2u}{d\xi d\eta} = 0, которое интегрируется непосредственно. Общее его решение будет u = \Pi(\xi) + \Phi(\eta)\, (см. Интегрирование уравнений). — Об изменении переменной независимой под знаком неопределенного интеграла см. Интегральное исчисление.

ИЗОПЕРИМЕТРИЧЕСКАЯ задача Изопериметрическая задача — состоит в том, чтобы из всех кривых определенной длины найти ту, которая ограничивает наибольшую или наименьшую площадь, или которая, вращением около некоторой оси, образовала бы тело вращения с наибольшими или наименьшими поверхностью или объемом. Эта задача предложена Яковом Бернулли, который затем напечатал ее решение в 1701 г. в мемуаре, озаглавленном «Analysis magni problematis isoperimetrici». И. задача представляет частный случай более общей: найти наибольшее или наименьшее значение однократных или многократных интегралов, взятых между постоянными или переменными пределами. Решением подобных задач занимался еще Ньютон, определивший, какую форму должно иметь тело вращения при данных основании и высоте, чтобы сопротивление движению его в некоторой среде, по направлению оси, было наименьшим, приемы, употребленные Ньютоном, остались неизвестными. Началом изысканий математиков для нахождения наибольших и наименьших интегралов можно считать появление задачи о брахистохроне, предложенной Иваном Бернулли в 1696 г. Такими задачами занимались затем Тейлор, Эйлер, Лагранж, Пуассон, Гаусс, Остроградский, Коши, Якоби, Саррюс и др. Первоначальные решения были недостаточно общие или относились лишь к однократному интегрированию, почему в 1842 г. Парижская академия наук предложила на премию в 3000 фр. задачу: найти все уравнения, необходимые для полного определения максимума или минимума кратного интеграла. Из четырех сочинений, представленных в Академию, удостоилось премии сочинение страсбургского математика Саррюса, напечатанное в «Mémoires des Savants étrangers» (т. X, 1848). И. задача может считаться окончательно решенной после остроумных исследований немецкого математика Якоби, который дал критериум для отличия максимума от минимума (Jacobi, «Gesammelte Werke»), См. еще Брахистохрона и Вариационное исчисление.

ИМЕНОВАННОЕ число Именованное число — в отличие от отвлеченного числа, представляющего просто совокупность единиц или их долей, всякое число единиц известного рода, например, два человека, пять верст, 3/4 фунта и т. п. называется И. числом. В математике вообще рассматриваются только отвлеченные числа, но в арифметике и в числовых выкладках приходится иметь дело и с числами И. Так как меры, служащие для измерения протяжений, времени, веса и пр. различны в разных странах, то те же самые величины могут быть выражены различными И. числами, при чем перевод числа одного наименования в число другого требует знания соотношений между единицами мер в разных странах. Кроме перевода чисел, выраженных одними единицами, в числа выраженные другими, нередко приходится переводить И. числа меньшего наименования в числа большего и, наоборот (приведение и раздробление именованных чисел).

ИНВАРИАНТЫ Инварианты — особое обозначение в математике. Если над целым однородным алгебраическим выражением с двумя переменными x_1 и x_2 совершено линейное преобразование, т. е. если вместо x_1 поставлено \alpha_1x_1 + \alpha_2x_2, a вместо x_2 поставлено \beta_1x_1 + \beta_2x_2, то получается новое выражение, которое останется однородным. Оба выражения назыв. алгебраическими формами, и второе есть форма преобразованная относительно первого. Выражение, однородное относительно коэффициентов основной формы, называется И. в том случае, если при замене коэффициентов основной формы соответствующими коэффициентами формы преобразованной выражение изменится лишь на множитель, который равен какой-нибудь степени модуля преобразования \alpha_1\beta_2 - \alpha_2\beta_1 . Учение об И. вследствие частого приложения к различным математическим исследованиям получило большое развитие и в настоящее время составляет самостоятельную отрасль чистой математики. Первоначально теория И. имела приложение только при исследовании свойств чисел, но по мере своего развития эта теория получила большое значение в новейшей геометрии и представляет важное орудие также при исследовании теории уравнений. Теория И. создана трудами главным образом английских математиков Келэ и Сильвестра; из математиков континента ей занимались Аронгольд, Клебш, Эрмит и др. — Символическое обозначение И. введено Клебшем. Если имеется квадратичная форма \alpha_0x_1^2 + 2\alpha_1x_1x_2 + \alpha_2x_2^2 , то И. ее будет \alpha_1^2 - \alpha_0\alpha_2 и означается через (ab)^2 или {\overline{1.2 ^2.

ИНТЕГРАЛЬНОЕ исчисление Интегральное исчисление — в сочинении Архимеда «Об измерении длины окружности» рассматривается вопрос об определении площади и длины окружности круга, а в трактате «О шаре и цилиндре» — о поверхностях и объемах тел, ограниченных кривыми поверхностями; эти вопросы представляют первые геометрические задачи, относящиеся к И. исчислению. И в настоящее время основной задачей И. исчисления является нахождение площадей криволинейных фигур. Под площадью криволинейной фигуры S (черт. 1) разумеется предел, к которому стремится площадь вписанного в фигуру многоугольника по мере увеличения числа его сторон, причем эти стороны могут быть сделаны меньше всякого заранее заданного произвольно малого числа. Указанная задача решается при помощи И. исчисления, если криволинейный контур фигуры S задан уравнением, как это делается в аналитической геометрии (см. Аналитическая геометрия и Дифференциальное исчисление). Пусть уравнение заданной кривой S (черт. 2) есть y = f(x). Определим площадь P_0M_0M_nP_n, образованную отрезком оси x-ов P_0P_n, двумя ординатами M_0P_0 и M_nP_n и дугой M_0m_n кривой S. Ясно, что нахождение площади всякой криволинейной фигуры может быть сведено к нахождению площадей такого вида (т. е. ограниченным тремя прямыми и дугой кривой). Проведем между крайними ординатами M_0P_0 и M_nP_n n-1 ординат M_1P_1, M_2P_2, \dots, соответствующих точкам деления P_1, P_2, \dots отрезка оси P_0P_n. Эти точки выберем произвольно, с тем лишь ограничением, чтобы по мере увеличения числа n наибольший из отрезков был бесконечно мал (напр. точки P_1, P_2, \dots можно выбрать на равных расстояниях друг от друга). Предполагая, как это имеет место на черт. 2, что ординаты кривой во все время при переходе от M_0 к M_n возрастают, легко видеть, что криволинейная площадь фигуры S будет заключаться между следующими двумя суммами: {| S_n = f(x_0)(x_1 - x_0) + f(x_1)(x_2 - x_1) + \dots + f(x_{n-1})(x_n - x_{n-1}) и S_n' = f(x_1)(x_1 - x_0) + f(x_2)(x_2 - x_1) + \dots + f(x_{n})(x_n - x_{n-1}), где x_0 = OP_0, x_1 = OP_1, x_2 = OP_2, … x_n = OP_n, a f(x_0) = M_0P_0, f(x_1) = M_1P_1, f(x_2) = M_2P_2, … f (x_n) = M_nP_n. |} Из чертежа очевидно, что S_n < S < S_n'. Для обратного случая, т. е. когда ординаты кривой уменьшаются при переходе от M_0 к M_n, рассуждение будет то же самое, только последнее неравенство изменит знак, т. е. будет: S_n > S > S_n'. Докажем, что разность S_n' - S_n при возрастании числа n может быть сделана как угодно мала. Вычитая на самом деле, имеем: S_n' - S_n = [f(x_1)-f(x_0)](x_1 - x_0) + [f(x_2)-f(x_1)](x_2 - x_1) + \dots +.+ [f(x_n)-f(x_{n-1})](x_n - x_{n-1}). Вследствие непрерывности функции f(x) в границах рассматриваемой площади число n можно подобрать настолько большим, что все разности f(x_1)-f(x_0), f(x_2)-f(x_1), … f(x_n)-f(x_{n-1}) выйдут меньше \varepsilon, где \varepsilon произвольно малое число. Тогда S_n'-S_n < \varepsilon (x_1 - x_0)+ \varepsilon (x_2 - x_1) + \dots \varepsilon (x_n - x_{n-1}), S_n - S_n < \varepsilon (x_n - x_0), S = пред. \{f(x_0)(x_1 - x_0) + f(x_1)(x_2 - x_1) + \dots + f(x_{n-1})(x_n - x_{n-1})\} при n = \infty. Введем означения: x_1-x_0 = \Delta x_0, \, x_2-x_1 = \Delta x_1, \dots x_n -x_{n-1} \Delta x_{n-1}, S = пред. \{f(x_0)\Delta x_0 + f(x_1)\Delta x_1) + \dots + f(x_{n-1})\Delta x_{n-1})\} при n = \infty S = пред. \sum f(x)\Delta x. Этот предел называется определенным интегралом, взятым от f(x) между границам и x_0 и x_n; для него употребляют особый знак: \int \limits_{x_0}^{x_1} f(x)dx. Функция f(x) называется подынтегральной, а значки x_0 и x_n пределами: x_0 — нижним, а x_n — верхним пределами. Знак ∫ произошел от буквы S, выражающей сумму элементов f(x)dx; название же интеграл произошло от латинского слова integer — целый. Знак ∫ введен Лейбницем и долгое время его употребляли без означения пределов; указание пределов введено Фурье. . Вычислить площадь \int \limits_{0}^a x^2 dx, ограниченную осью x-ов (черт. 3) между началом координат и точкой, имеющею абсциссу a, между дугой параболы OM, уравнение которой есть y=x^2, и ординатой Ma. Разобьем основание Oa на n равных частей a/n = h; тогда площадь OMa будет пределом суммы \begin{align} \sum x^2 h & = 0h + h^2 h + (2h)^2 h + \dots ((n-1)h)^2 h = \\ & = h^3 (1 + 2^2 + \dots +(n-1)^2) = \\ & = \frac{a^3}{n^3}\left(\frac{(n-1)n(2n-1)}{6}\right) \end{align} \sum x^2 h = \frac{a^3}{3}\left(1 - \frac{3}{2n} + \frac{1}{2n^2}\right). пред. \sum x^2h = \frac{a^3}{3}, \int \limits_{0}^a x^2 dx=\frac{a^3}{3}. Зная, что aM = a^2, заключаем, что площадь криволинейной фигуры OMa равна одной трети площади прямоугольника OKMa. Необходимо заметить, что определение интеграла как предела суммы дает возможность вычислить его с любой степенью точности. Для этой цели можно поступать так: разобьем промежуток x_n-x_0 (черт. 2) на n равных частей x_1, x_2, x_3, \dots, x_{n-1}, x_n; тогда x_1=x_0+h, \, x_2 =x_0+2h, \dots x_n=x_0 + nh; S_n = h\{ f(x_0) + f(x_1) + \dots + f(x_{n-1})\}, S_n' = h\{ f(x_1) + f(x_2) + \dots + f(x_{n})\}. S_n'-S_n = h\{f(x_n)-f(x_0)\}. noindent|1=Подбирая n настолько большим, чтобы h вышло меньше \tfrac{k}{f(x_n) - f(x_0)}, получим S_n' - S_n < k Здесь указана, конечно, только возможность вычисления определенного интеграла с данной степенью точности. В настоящее время в математике известны различные приемы для приближенного вычисления интегралов (площадей), более удобные, чем прием, получаемый непосредственно из определения интеграла как предела суммы. Приемы эти, принадлежащие Симпсону, Котесу, Эйлеру, Гауссу, Чебышеву, Эрмиту и др., известны под названием формул квадратур, откуда название квадратур дается и самим интегралам, так что, если говорят, что вопрос решается в квадратурах, это значит, что искомую величину можно выразить при помощи интегралов от некоторых функций. Из вышеприведенного примера видно, что вычисление определенного интеграла равносильно задаче вычисления площади некоторого криволинейного контура. Оказывается, что вычисление определенного интеграла от любой функции может быть приведено к одной общей задаче, основной в И. исчислении, а именно к интегрированию функций. Эта задача формулируется так: дана функция f(x); найти новую функцию F(x), называемую первообразной (неопределенный интеграл), так, чтобы F'(x) = f(x), Положение переменной ординаты MP, конечно, зависит от абсциссы x = OP точки M. Поэтому и площадь S = ABPM есть некоторая функция от x; означим ее через F(x). Посмотрим, чему равна производная этой функции. Приращение \Delta S = \Delta F(x) есть не что иное, как площадь MPP_1M_1, где PP_1=\Delta x. Если в сопредельности с точкой M функция возрастает, как это имеет место на чертеже, то PMN_1P_1 < \Delta S < PN_2M_1P_1. Если бы в сопредельности с точкой M функция убывала, то можно написать такое же неравенство, но с обратным знаком. Вводя предыдущие обозначения и видя, что PM= f(x), a P_1M_1 = f(x + \Delta x), имеем: f(x)\Delta x < \Delta F(x) < f(x+\Delta x) \Delta x. Разделяя все части этого неравенства на \Delta x, получим f(x) <\frac{\Delta F(x)}{\Delta x} < f(x + \Delta x); откуда, в пределе: пред. \frac{\Delta F(x)}{\Delta x} = F'(x) = f(x). Итак, нахождение определенных интегралов сводится к поставленной выше задаче. Очевидно, эта задача неопределенная, потому что существует бесчисленное множество функций, имеющих ту же самую производную. Все эти функции отличаются друг от друга на числа постоянные, так как производная от постоянного числа равна нулю. Если, например, обозначить через F(x) одну из бесчисленного множества функций, имеющих производной заданную функцию f(x), то другие функции будут F(x) + 1, F(x) + 2, F(x) + \pi и т. д., вообще говоря, F(x) + C, где C — некоторое постоянное число, не зависящее от x. Функция F(x) + C, заключающая неопределенную постоянную C, называется поэтому неопределенным интегралом и обозначается так: \int f(x)dx = F(x) + C. Что в выражение площади должна входить некоторая произвольная постоянная, ясно из геометрических соображений, ибо площади можно отсчитывать от совершенно произвольной ординаты AB (черт. 4). Выбору некоторой ординаты за начальную будет соответствовать аналитическое указание постоянного числа C. Положим, что за начальную ординату счета площадей выбрана ордината, соответствующая некоторому числу а; тогда, если конечную ординату площади означить через x и положить, что x > a, то площадь выразится некоторым числом. По мере приближения ординаты x к начальной, а площадь будет уменьшаться, так что при x = a она обратится в нуль. Согласно тому, что уже сказано о пределах определенного интеграла, рассматриваемая площадь может быть обозначена интегралом: \int \limits_{a}^x f(x)dx. Рассматривая верхний предел x как переменную величину, легко видеть, что этот интеграл равен F(x) + C_0, где C_0 подобрано так, что этот интеграл (площадь) обращается в нуль при x = a; отсюда F(a)+ C_0 = 0 и C_0 = -F(a); \int \limits_{a}^b f(x)dx = F(b)-F(a). Этот интеграл назывался Эйлером integrale quod evanescit posito x = a, так как Эйлер не употреблял еще знаков пределов. Отсюда ясно, что всякий определенный интеграл от функции f(x) между пределами a и b может быть вычислен по формуле eq| :\int \limits_{a}^b f(x)dx = F(b)-F(a),|* \varphi(x) = F(x) + C; \varphi(a) = F(a) + C, \quad \varphi(b) = F(b) + C, \varphi(b)-\varphi(a)=F(b)-F(a) \int \limits_{a}^b f(x)dx = \varphi(b)-\varphi(a). Независимость определенного интеграла от той функции из числа первообразных, которую мы выбираем, следует и из того, что площадь между двумя определенными ординатами не зависит от положения третьей ординаты, принятой за начало счета площадей. — И. исчисление разделяется на следующие большие отделы: I. Интегрирование функций. Здесь излагаются приемы для нахождения по заданной функции ее первообразной, другими словами — нахождение неопределенного интеграла от заданной функции. — Прежде всего необходимо заметить, что знаки дифференцирования и интегрирования друг друга уничтожают, т. е. d\int f(x)dx =f(x)dx и \int df(x) = f(x) + C. \int a f(x)dx = a \int f(x)dx; d(x^a) = a x^{a-1}dx. \int d(x^a) = \int ax^{a-1}dx = a\int x^{a-1}dx x^a + C = a\int x^{a-1}dx \int x^{a-1}dx = \frac{x^a}{a} + C \int x^a dx = \frac{x^{a+1 {a+1} + C . \int \frac{dx}{x}=\lg x + C. {| |- | 1) || \displaystyle \int x^a.dx = \frac{x^{a+1 {a + 1} + C |- | 2) || \displaystyle \int \frac{dx}{x} = \lg x + C |- | 3) || \displaystyle \int e^x dx = e^x + C |- | 4) || \displaystyle \int a^x.dx = \frac{a^x}{\lg a} + C |- | 5) || \displaystyle \int \sin\,x.dx = -\cos\,x + C |- | 6) || \displaystyle \int \cos\,x.dx = \sin\,x + C |- | 7) || \displaystyle \int \frac{dx}{\cos^2x} = \mathrm{tg}\,x + C |- | 8) || \displaystyle \int \frac{dx}{\sqrt{1-x^2 = \arcsin\,x + C |- | 9) || \displaystyle \int \frac{dx}{1+x^2} = \mathrm{arctg}\,x + C |} Из этой таблички видно, что интегралы от весьма простых алгебраических функций \displaystyle \int\frac{dx}{x}, \displaystyle \int \frac{dx}{\sqrt{1-x^2 и \displaystyle \int \frac{dx}{1+x^2} выражаются трансцендентными функциями: \lg x, \arcsin\,x и \mathrm{arctg}\,x. Изыскивая же правила для интегрирования более сложных функций, уже первые исследователи в области И. исчисления заметили, что только интегралы немногих функций вообще представляются в конечном виде; для огромного же большинства функций их первообразные представляют новые виды функций, изучение которых и составляет обширное и еще мало разработанное поле исследований. К числу таких новых трансцендентных принадлежат так называемые эллиптические интегралы, теория которых в настоящее время уже хорошо разработана и получила большие приложения. Интегрирование же функций более сложных состоит пока из отдельных попыток, причем рядом преобразований стремятся свести интегрирование рассматриваемой функции к интегрированию функций, помещенных в табличке простейших. Эта часть И. исчисления доставила, однако, весьма важные результаты; так, например, известно, что интеграл от всякой рациональной функции выражается в конечном виде, т. е. при помощи конечного числа знаков функций, встречающихся уже в элементарной математике. Из числа иррациональных функций заслуживает особенного внимания случай, когда иррациональность подынтегральной функции состоит или из дробных степеней переменного независимого, или же представляет квадратный корень из многочлена, степени не выше второй. В этих случаях интегрирование также совершается в конечном виде. Известны, наконец, некоторые интегрируемые классы функций трансцендентных. К числу упомянутых выше основных преобразований относятся: 1) разложение интеграла на части по формуле: 2) введение новой переменной, по формулам: :\int f(x)dx = \int f[\varphi(t)]\varphi'(t)dt и 3) интегрирование по частям по формуле: II. Теория определенных и кратных интегралов. Сюда относятся исследования и нахождения определенных интегралов в тех случаях, когда неопределенный интеграл весьма трудно или вовсе нельзя выразить через известные функции, а потому тут излагаются приемы, дающие возможность вычислять определенные интегралы не пользуясь основной формулой (*); здесь также обобщается понятие об определенном интеграле на случай нескольких независимых переменных. III. Геометрические приложения интегрального исчисления. В этом отделе рассматриваются четыре основные задачи: 1) квадратура площадей, ограниченных кривыми линиями, 2) вычисление длин дуг кривых линий, 3) вычисление объемов (кубатура) тел, ограниченных кривыми поверхностями, и 4) вычисление площадей криволинейных поверхностей в некоторых контурах, проведенных на этих поверхностях. Чтобы дать понятие о геометрических приложениях И. исчисления, а равно о кратных интегралах, рассмотрим задачу об определении объема тел, ограниченных кривыми поверхностями. Такой объем U (черт. 5) можно рассматривать как сумму параллелепипедов, составленных приращениями координат \Delta x, \Delta y и \Delta z, распространенную на все пространство, ограниченное заданной поверхностью. Отсюда общая формула для объема будет: U = пред. \sum \Delta x \Delta y \Delta z Этот предел обозначается тройным интегралом U = \iiint dx dy dz, Полученная выше формула квадратур \int ydx может быть написана также в виде двойного интеграла \iint dx.dy, \int \limits_0^ydy = y. IV. Интегрирование дифференциальных уравнений (см.). Исторический очерк развития И. исчисления см. Математика. Укажем здесь еще классические сочинения и руководства по этому предмету. Полная система интегрального исчисления в том виде, как оно излагается в настоящее время, находится в знаменитом трактате Эйлера «Institutiones calculi integralis» (СПб., 4 тома). Затем укажем на Коши: «Oeuvres complètes», Бертрана: «Traité de calcul différentiel et de calcul intégral» (2 тома), Ceppe: «Cours de calcul différentiel et intégral» (2 тома), Поссе: «Курс интегрального исчисления» (СПб., 1891 г.), и курсы, указанные в конце статьи Дифференциальное исчисление (т. X, стр. 705).

ИНТЕГРАФ Интеграф — прибор, служащий для графического определения интеграла данной функции. Существует несколько систем таких приборов; наиболее совершенная изобретена Абданк-Абакановичем. Его И. состоит из нескольких линеек, соединенных между собой шарнирами и двигающихся на металлической раме, которая катится по бумаге на четырех цилиндрических колесах. К рычагам приделаны два штифта: один водится по начерченной на бумаге кривой (построенной по точкам), выражаемой вообще уравнением y = f(x). Другой штифт, снабженный карандашом, вычерчивает интеграл этой функции, так что ординаты кривой, полученной И., дают величины y = \int f(x)dx. Хотя при помощи И. нельзя получить точного значения интеграла данной функции, но он во многих случаях дает возможность быстро решать практические задачи. И. описан в «Руков. теор. мех.» Д. Бобылева, стр. 145.

ИНТЕГРИРОВАНИЕ дифференциальных уравнений Интегрирование дифференциальных уравнений (определение и разделение на категории — см. Дифференциальные уравнения) — общий вид обыкновенного дифференциального уравнения с одной независимой переменной х и с одной искомой функцией у от этой переменной есть NumBlk|f(x,\ y,\ y',\ y \dots y^{(n)}) = 0|* где функция f — некоторая заданная функция от n + 2 аргументов x, y, y', y \dots y^{(n)}, знаками y' y \dots y^{(n)} обозначен ряд последовательных производных искомой функции у, а знаком n — порядок дифференциального уравнения, т. е. порядок высшей производной. Интегрировать дифференциальное уравнение (*) это значит найти все возможные функции от одного переменного х, которые вместе с соответственными производными по подставлении взамен y, y', y \dots y^{(n)} в уравнение (*) обратили бы его в тождество. Задача И. обыкновенного дифференциального уравнения некоторого порядка с одной неизвестной функцией есть задача неопределенная, что видно было уже в ст. Интегральное исчисление, при И. простейшего уравнения первого порядка y' = f(x), общее решение которого есть y = \int f(x)\cdot dx + C и которое заключает произвольную постоянную C; это замечание относится к уравнениям какого угодно порядка. Самым общим решением уравнения (*), его так называемым общим интегралом, будет функция вида y = F(x,\ C_1,\ C_2 \dots C_n) где C1, C2…Cn некоторые произвольные постоянные, независимые друг от друга. Всякое решение, которое получается из общего от подстановки вместо постоянных произвольных некоторых частных численных значений, называется частным решением или частным интегралом данного дифференциального уравнения. Эйлеру принадлежит в высшей степени важное замечание, развитое потом Лагранжем и другими математиками, о существовании у некоторых дифференциальных уравнений так назыв. особенных решений, которые не могут быть получены из общего интеграла через подстановку вместо постоянных произвольных некоторых численных значений, а получаются, считая постоянные произвольные некоторыми функциями от x. Отсюда видно, что задача И. дифференциальных уравнений с одной неизвестной функцией от одной независимой переменной приводится к нахождению: во-первых, общего интеграла, а во-вторых, — всех особенных решений. : 1. Интегрировать уравнение первого порядка: xy'-y=0;\, написав это уравнение в виде x\cdot dy - y\cdot dx = 0 или \frac{dy}{y} = \frac{dx}{x} и интегрируя обе части, находим \int\frac{dy}{y} = \int\frac{dx}{x}. Откуда \lg\,y = \lg\,x + \lg\,C. или y=C \cdot x.\, 2. Общий интеграл уравнения y=y\, есть y = C_1e^x + C_2e^{-x}.\, 3. Для примера особенных решений рассмотрим геометрическую задачу: найти кривую, касательная к которой была бы в постоянном расстоянии а от начала координат. Уравнение касательной, проведенной через какую-нибудь точку (x, y) кривой, есть Y-y=y'(X-x).\, Дифференциальное уравнение вопроса представляется в виде \frac{y-y'x}{\sqrt{1+y'^2 = a или NumBlk|y=y'\cdot x + a\sqrt{1+y'^2}|1 Дифференцируя относительно x, получим уравнение: 0 = dy'\left(x + \frac{ay'}{\sqrt{1+y'^2 \right). которое разлагается на два dy'=0\, и x + \frac{ay'}{\sqrt{1+y'^2 = 0. Из первого находим: y'=C.\, Откуда на основании (1): NumBlk|y = C\cdot x + a\sqrt{1+C^2}|2 Из второго находим: NumBlk|x = -\frac{ay'}{\sqrt{1+y'^2 |3 Внося это в ур. (1), получим: NumBlk|y = \frac{a}{\sqrt{1+y'^2 |4 Возвысив в квадрат и сложив уравнения (3) и (4), будет: Уравнение (2) представляет общий интеграл и выражает бесчисленное множество прямых, отстоящих от начала координат в расстоянии а; все эти прямые касаются окружности, определяемой уравнением (5), которое есть особенное решение заданного дифференциального уравнения. Из немногочисленных классов обыкновенных дифференциальных уравнений, приемы интегрирования которых известны, особенного внимания заслуживают так называемые линейные уравнения. Общий их вид есть X_0y^{(n)} + X_1y^{(n-1)} + \dots + X_{n-1}y' + X_ny = Y,\, где X_0, X_1 \dots X_{n-1}, X_n и Y суть некоторые заданные функции независимого переменного x. Если коэффициенты X_0, X_1 \dots X_n суть постоянные, то линейное уравнение называется уравнением с постоянными коэффициентами; что касается функции Y, то, какова бы она ни была, линейное уравнение с постоянными коэффициентами всегда интегрируется в квадратурах. Остановимся на интегрировании линейных уравнений с тем, чтобы обратить внимание на весьма важный прием, употребляемый при И. дифференциальных уравнений, развитый Лагранжем и называемый изменением произвольных постоянных (la variation des constantes arbitraires). Этот прием впервые встречается уже в теории Луны Эйлера и ныне имеет обширное применение в «небесной механике». Начнем с интегрирования линейного уравнения с постоянными коэффициентами, но без последнего члена, т. е. в которых Y = 0. Таким образом, пусть задано уравнение NumBlk|a_0y^{(n)} + a_1n^{(n-1)} + \dots + a_{n-1}y' + a_ny = 0\,|A Для интегрирования такого уравнения находят сперва n независимых решений этого уравнения y_1, y_2 \dots y_n, тогда общий интеграл уравнения (А) выразится формулой y=C_1y_1 + C_2y_2 + \dots + C_ny_n Что касается частных решений y_1, y_2 \dots y_n, то для линейного уравнения с постоянными коэффициентами они могут быть представлены в виде e^{k.x}, где k — корень уравнения NumBlk|a_0k_n + a_1k_{n-1} + \dots + a_{n-1}k + a_n = 0\,|B Если заданные коэффициенты a_0, a_1 \dots a_n таковы, что это алгебраическое уравнение имеет n различных корней k_1, k_2 \dots k_n, то за n различных решений заданного линейного уравнения без последнего члена (А) могут быть приняты функции e^{k_1x}, e^{k_2x} \dots e^{k_nx}, так что общий интеграл будет иметь вид: NumBlk|y= C_1e^{k_1x} + C_2e^{k_2x} \dots + C_ne^{k_nx}.|C В случае, если уравнение (В) имеет менее чем n различных корней, т. е. если некоторые корни этого уравнения одинаковые (кратные), то форма общего интеграла уравнения (C) несколько видоизменяется, причем все-таки общий интеграл выражается функцией линейной и однородной относительно постоянных произвольных C_1, C_2 \dots C_n. Отсюда видно, что каковы бы ни были коэффициенты заданного линейного уравнения (А), его общий интеграл выразится формулой: где y_1, y_2 \dots y_n некоторые найденные уже функции от x. Обратимся теперь к И. уравнений с постоянным членом, т. е. такого, которое отличается от ур. (А) тем, что во второй части вместо нуля стоит некоторая функция от x. Общий его вид будет NumBlk|a_0y^{(n)} + a_1y^{(n-1)} + \dots + a_{n-1}y' + a_ny = Y\,|E Покажем, что решение ур. (Е) можно представить в виде ур. (D), в котором значение y_1, y_2 \dots y_n останется прежнее (частные решения уравнения без последнего члена), а C_1, C_2 \dots C_n уже не постоянные, а некоторые функции от х. Выражаясь иначе, мы будем изменять (варьировать, считать переменными) постоянные, находящиеся в общем интеграле уравнения без последнего члена так, чтобы вышел общий интеграл уравнения с последним членом. Имея в виду, что нужно удовлетворить только одному уравнению (Е), переменных же постоянных имеется много, n для упрощения задачи всегда можно предписать ряд новых условий, так, напр., можно потребовать, чтобы, кроме условия, что функция (D) есть решение уравнения с последним членом, все производные до порядка n−1 включительно выражались одинаковыми формулами, как в случае C_1, C_2 \dots C_n постоянных, так и в случае переменных. Если C_1, C_2 \dots C_n переменные, то, дифференцируя уравнение (D), получим: y' = C_1y'_1 + C_2y'_2 + \dots + C_ny'_n + C'_1y_1 + C'_2y_2 + \dots + C'_ny_n.\, Чтобы у′ выражалось одинаково, как в случае С постоянные, так и в случае С переменные, необходимо положить: Тогда очевидно Подобным образом, чтобы вторые производные в обоих предположениях выражались одинаково, необходимо на основании дифференцирования уравнения (G1) положить: тогда будет NumBlk|y = {C_1y_1} + {C_2y_2} + \dots + {C_ny_n}.\,|G2 Продолжая далее до (n−1)-й производной включительно, получим NumBlk|{C'_1y_1}^{(n-1)} + {C'_2y_2}^{(n-1)} + \dots + {C'_ny_n}^{(n-1)} = 0\,|Fn−1 и NumBlk|y^{(n-1)} = {C_1y_1}^{(n-1)} + {C_2y_2}^{(n-1)} + \dots + {C_ny_n}^{(n-1)}.\,|Gn−1 Что касается n-й производной, то она уже не будет одна и та же в двух предположениях и в случае С переменных представится в виде: NumBlk|y^{(n)} = {C_1y_1}^{(n)} + {C_2y_2}^{(n)} + \dots + {C_ny_n}^{(n)} + {C'_1y_1}^{(n-1)} + {C'_2y_2}^{(n-1)} + \dots + {C'_ny_n}^{(n-1)}.\,|Gn Умножая уравнения (Gn), (Gn−1) … (G1) и (D) соответственно на a_0, a_1, \dots a_{n-1}, a_n и складывая, найдем, что уравнение (Е) представится так: a_0({C'}_1{y_1}^{(n-1)} + {C'}_2{y_2}^{(n-1)} + \dots + {C'}_n{y_n}^{(n-1)}) + + C_1({a_0y_1}^{(n)} + {a_1y_1}^{(n-1)} + \dots + a_ny_1) + + C_2({a_0y_2}^{(n)} + {a_1y_2}^{(n-1)} + \dots + a_ny_2) + + C_n({a_0y_n}^{(n)} + {a_1y_n}^{(n-1)} + a_ny_n) = Y. Так как y_1, y_2 \dots y_n не какие-нибудь функции, а, как замечено уже выше, суть частные решения линейного уравнения без последнего члена, то легко видеть, что последнее уравнение обращается в NumBlk|{C_1y_1}^{(n-1)} + C'}_2y_2}^{(n-1)} + \dots + C'}_ny_n}^{(n-1)} = \frac{Y}{a_0}.|Fn Уравнения (F1), (F2) … (Fn) суть линейные первой степени относительно n неизвестных C'_1, C'_2 \dots C'_n все коэффициенты этих уравнений — известные, вполне определенные функции от x, ибо функция Y задана, а функции y_1, y_2 \dots y_n уже найдены. Решая эту систему n уравнений первой степени относительно C'_1, C'_2 \dots C'_n по правилам элементарной алгебры, получим: {C'}_1 = \phi_1(x) {C'}_2 = \phi_2(x) {C'}_n = \phi_n(x). А после И. будет: C_1 = \int\phi_1(x)dx + \Gamma_1 C_2 = \int\phi_2(x)dx + \Gamma_2 C_n = \int\phi_n(x)dx + \Gamma_n. Если подставить эти выражения для C'_1, C'_2 \dots C'_n в уравнение (D), то получится и окончательный общий интеграл линейного уравнения с последним членом, именно: y = \Gamma_1y_1 + \Gamma_2y_2 + \dots + \Gamma_ny_n + y_1\int\phi_1(x)dx + y_2\int\phi_2(x)dx + \dots + y_n\int\phi_n(x)dx Изменение произвольных постоянных как прием для И. применяется в тех случаях, когда заданное уравнение или систему уравнений интегрировать непосредственно весьма затруднительно, но можно, откидывая некоторые члены, получить новые уравнения такого вида, что можно написать их самые общие решения. Изменяя затем постоянные величины, входящие в эти решения, подбирают эти постоянные так, чтобы удовлетворились первоначально заданные уравнения. В механике встречается надобность интегрировать системы так назыв. обыкновенных совокупных уравнений. Пусть задана система. f_1(x,\,y,\,z \dots u,\,y',\,z' \dots u',\,y,\,z \dots) = 0 f_2(x,\,y,\,z \dots u,\,y',\,z' \dots u',\,y,\,z \dots) = 0 f_k(x,\,y,\,z \dots u,\,y',\,z' \dots u',\,y,\,z \dots) = 0. В эти уравнения входят: независимая переменная х, n ее пока произвольных функций у, z…u и ряд производных от этих функций по независимой переменной х первых или высших порядков. Такая система называется системой k обыкновенных совокупных уравнений с n неизвестными функциями. Если n < k, то, вообще говоря, системе нельзя будет удовлетворить выбором n искомых функций и она будет возможна лишь при существовании некоторых условий, которым должны удовлетворить функции f_1, f_2 \dots f_k. Если n > k, то некоторые из функций будут совершенно произвольны. Самый важный случай представляется при n = k, т. е. когда число уравнений равно числу искомых функций. Этот случай обыкновенно и рассматривается. Если система не содержит противоречий, то интегрировать ее — значит найти все возможные значения искомых функций, обращающие ее в тождество, другими словами, чтобы в искомом выражении этих функций через независимую переменную входило достаточное число произвольных постоянных независимых друг от друга. Каков бы ни был порядок каждого из уравнений системы, т. е. порядок, наибольший из порядков производных, входящих в эти уравнения, всегда можно, вводя новые искомые функции и увеличивая за то число уравнений системы, получить систему m уравнений с m неизвестными функциями первого порядка, т. е. систему, в которой, кроме независимой переменной х и искомых функций, войдут только первые от них производные по х. Сделать это весьма просто, принимая за новые функции производные от прежних до порядка на единицу меньше наибольшего порядка производной от соответствующей функции, входящей в рассматриваемую систему. К такого рода системам принадлежат системы, названные Якоби каноническими и к которым приводятся уравнения различных задач в механике. — Интегрирование всякой системы m уравнений с m неизвестными функциями m-ого порядка может быть приведено или к интегрированию одного уравнения m-ого порядка с одной неизвестной функцией или к интегрированию нескольких обыкновенных уравнений, из которых каждое заключает одну неизвестную функцию, сумма порядков которых равна m. И. дифференциальных уравнений с частными производными. Основное отличие уравнений с частными производными от уравнений обыкновенных заключается в тех произвольных элементах, которые вводит их И.; именно при И. уравнений с частными производными приходится рассматривать такие решения, которые содержат произвольные функции от независимых переменных. Пусть дано уравнение NumBlk|x\frac{du}{dx} + y\frac{du}{dy} + \dots + t\frac{du}{dt} = n|1 где n некоторое постоянное число, а и — искомая функция от m независимых переменных х, у,… t. Так как в уравнение (1) входят частные производные только первого порядка, то такое уравнение называется уравнением с частными производными первого порядка в отличие от уравнений с частными производными высших порядков. Если некоторые функции \alpha_1 = \frac{y}{x},\ \alpha_2 = \frac{z}{x}\ \dots\ \alpha_{m-1} = \frac{t}{x} удовлетворяют все уравнению x\frac{d\alpha}{dx} + y\frac{d\alpha}{dy} + z\frac{d\alpha}{dz} + \dots + t\frac{d\alpha}{dt} = 0 и если положим NumBlk|u = x^n \cdot \Pi(\alpha_1,\,\alpha_2\,\dots\,\alpha_{m-1}),|2 то легко заметить, что какова бы ни была функция \Pi от m−1 аргументов \alpha_1, \alpha_2 \dots \alpha_{m-1}, заданное уравнение (1) удовлетворится выражением (2), в которое входит совершенно произвольная функция Π. В этом состоит известная теорема Эйлера об однородных функциях. Для примера возьмем уравнение колебания струны \frac{d^2u}{dy^2} - a^2\frac{d^2u}{dx^2} = 0; легко проверить, что этому уравнению удовлетворяет следующая функция от u: u = \Pi(x+ay) + \Phi(x-ay),\, где \Pi и \Phi совершенно произвольные функции. Что касается теории уравнений с частными производными, то благодаря трудам Коши, Якоби и их последователей довольно обстоятельно разобраны уравнения первого порядка. Теория же уравнений высших порядков в настоящее время находится еще в зачаточном состоянии. Известно весьма мало общих свойств таких уравнений, и все сводится к разбору уравнений частного вида (отдельные примеры); впрочем, для математической физики весьма важно и то, что уравнения линейные относительно частных производных какого угодно порядка с постоянными коэффициентами интегрируются, как это показал Коши, при помощи интегралов Фурье. Геометрическое значение И. обыкновенных дифференциальных уравнений между независимой переменной х и ее функцией у состоит в том, что отыскиваются все кривые F(x), обладающие некоторым общим свойством, выражаемым заданным дифференциальным уравнением. Отсюда ясно, что в уравнения искомых кривых должны входить произвольные постоянные, выбором которых можно отличить одну из кривых от всех прочих, принадлежащих к рассматриваемой системе. Аналогичное значение имеют для пространства дифференциальные уравнения с частными производными между независимыми переменными х и у и их искомой функцией z. Интегрировать такое уравнение значит найти все поверхности, обладающие общим свойством, выражаемым заданным уравнением. При интегрировании таких уравнений, понятно, должны входить произвольные функции, ибо из числа различных поверхностей можно выбирать не только такие, которые проходили бы через конечное число произвольно заданных точек пространства, но и такие, которые проходили бы через произвольно заданные кривые в пространстве. — Хотя задача интегрирования дифференциальных уравнений есть задача весьма трудная и удается лишь для малого числа простейших классов уравнений, тем не менее, интегральное исчисление является могущественным орудием натуральной философии, потому что строка Тейлора дает возможность разлагать решение дифференциального уравнения в ряды, расположенные по степеням независимого переменного, и получать таким образом приближенное значение искомых функций независимо от того, умеем ли мы интегрировать заданное дифференциальное уравнение или нет. Блестящие примеры такого рода приближенного И. представляет небесная механика, где при рассмотрении движений небесных тел, притягивающихся между собой по законам Ньютона, уже в случае трех тел (Солнце, Земля и Луна или Солнце, комета и возмущающая планета) является знаменитая задача о трех телах, которая до сих пор представляет непреодолимые затруднения, быть может, по существу, а может быть, только по сравнительной сложности относящихся сюда дифференциальных уравнений. Нечего говорить уже о задаче более общей, когда рассматривается движение более чем трех тел и которая имеет, однако, место в астрономии. Предсказание небесных явлений, открытие новых светил при помощи теоретических исследований (открытие Нептуна), обстоятельное разъяснение различных особенностей в движении их (неравенства) — все это свидетельствует о том, что если приемы приближенного И. дифференциальных уравнений и далеки от желательной степени теоретического совершенства и представляют в настоящее время область, где еще многое нужно сделать, однако интегрирование уравнений, по крайней мере в приложениях к физическим наукам, представляет часть математики, наиболее важную и богатую новыми результатами.

ИНТЕРПОЛИРОВАНИЕ Интерполирование в математике — один из важнейших способов приближенного вычисления. Задача И. заключается в том, чтобы по данным величинам некоторой функции для известных значений переменных независимых (аргументов) найти величину функции для произвольного (обыкновенно промежуточного) значения этих переменных независимых. Этой задачей занимались Валлис, Ньютон, Эйлер и другие математики. Найти формулу И. значит заменить искомую функцию более простой, обыкновенно многочленом, причем коэффициенты и степени этого многочлена подбираются так, чтобы значение его для данного значения переменных независимых совпадало с заданными значениями искомой функции. Формулы И. представляют выражения, в которых искомая функция представляется при помощи данных величин функции и их последовательных разностей. В нижеследующей таблице в первом столбце стоят последовательные аргументы (значения независимой переменной), во втором — соответствующие величины функции, а в следующих — последовательные разности, так что b‴ = а″ − а‴, b″ = а′ − а″ … с″ = b″ − b‴… {| Аргум. || Функц. || 1-ые разн. || 2-ые разн. || 3-ьи разн. || 4-ые разн. T−3h'T−2h'T−h'T'T+h'T+2h'T+3h | a‴'a″'a′'a0a1a2a3 | b‴'b″'b′'b1b2b3 | c″'c′'c0c1c2 | d″'d′'d1d2 | e′'e0e1 |} Для вычисления величины функции а для аргумента Т + nh, где n &lt; 1, можно употребить одну из следующих формул И.: Формула Ньютона. a = a_0 + \left\{\frac{b'+b_1}{2} - \frac{1}{6}\cdot\frac{d'+d_1}{2} + \dots \right\}n + \left\{\frac{c_0}{2} - \frac{e_0}{24} + \dots\right\}n^2 + \left\{\frac{1}{6}\cdot\frac{d'+d_1}{2} - \dots \right\}n^3 + \dots Формула Бесселя. a = a_0 + nb_1 + \frac{n(n-1)}{1\cdot 2}\cdot\frac{c_0+c_1}{2} + \frac{n(n-1)(n-\frac{1}{2})}{1\cdot 2\cdot 3} d_1 + \frac{(n+1)\cdot n(n-1)(n-2)}{1\cdot 2\cdot 3\cdot 4} \cdot \frac{e_0+e_1}{2} + \dots Формула Стирлинга. a = a_0 + \frac{b'+b_1}{2}n + c_0 \cdot \frac{n^2}{1\cdot 2} + \frac{d'+d_1}{2} \cdot \frac{(n-1)\cdot n \cdot (n+1)}{1\cdot 2 \cdot 3} + e_0\frac{(n-1)\cdot n^2(n+1)}{1\cdot 2\cdot 3\cdot 4} + \dots Числовой пример. Даны склонения Луны для отдельных моментов, следующих через 12 часов, и требуется найти склонение Луны для 2 янв. в 15 час. среднего времени. {| || || || a || || b || || c || || d || || e Янв. 1234 |style='padding-left:0.5em'| 0h120120120 |style='padding-left:1em'| +++++++ | 7°5′7,″185956,6104955,512341,014115,9153958,3165921,3 |style='padding-left:1em'| ++++++ | 1°54′49,″514958,91445,51374,912852,411923,0 |style='padding-left:1em'| −−−−− | 4′50,″6553,470,6812,5929,4 |style='padding-left:1em'| −−−− | 1′2,″817,2111,9116,9 |style='padding-left:1em'| −−− | 4,″44,95,0 |} Для 15 ч. 2-го января n = ¼, и потому, употребив одну из вышеприведенных формул И., получится а = 12°58′59,4″. Простейший случай И. встречается при подыскивании логарифмов чисел, которые в таблицах даются лишь для известных последовательных значений аргумента. В этом случае аргументы настолько сближены, что действительное значение имеют только первые разности; прочие разности равны нулю, и потому все вышеприведенные формулы обращаются в a = a0 + nb, т. е. И. сводится к решению простой пропорции. При помощи И. производится и нахождение аргумента для данного промежуточного значения функции, т. е. решается и обратная задача. В этом случае одну из формул И. нужно решить относительно неизвестной n. Так как коэффициенты у различных степеней n весьма быстро уменьшаются, то вычисление производится последовательными приближениями, причем для первого приближения принимается n = \frac{a-a_0}{b}. При вычислении по таблицам чисел по данному логарифму это первое приближение есть уже окончательное решение. Если аргументы не представляют арифметической прогрессии и величины функции даны для нескольких произвольных значений аргументов x1, x2…xn, то величина функции для всякого другого значения аргумента x вычисляется по формуле Лагранжа: F(x) = U_1 \cdot \frac{(x-x_2)(x-x_3)\dots(x-x_n)}{(x_1-x_2)(x_1-x_3)\dots(x_1-x_n)} + U_2 \cdot \frac{(x-x_1)(x-x_3)\dots(x-x_n)}{(x_2-x_1)(x_2-x_3)\dots(x_2-x_n)} + \dots + U_n \cdot \frac{(x-x_1)(x-x_2)\dots(x-x_{n-1})}{(x_n-x_1)(x_n-x_2)\dots(x_n-x_{n-1})} + \dots , где U_1 = F(x_1), U_2 = F(x_2) \dots U_n = F(x_n). Употребление этой формулы встречается при И. наблюдений. Геометрическое значение И. заключается в проведении параболы высших степеней через ряд данных точек на плоскости. Чем число данных точек больше, тем проведенная через них парабола ближе к неизвестной кривой. Если положение точек определено лишь с известной степенью приближения (напр. из наблюдений), то от интерполяционной кривой требуется иногда не то, чтобы она прошла через все данные точки, а чтобы она заняла некоторое среднее положение, по возможности меньше уклоняясь в ту или другую сторону от этих точек. Для функций от двух и более аргументов формулы И. значительно сложнее. Когда приходится пользоваться таблицами с двумя входами, то на практике прибегают к двум последовательным И. сперва по одному, а затем по другому аргументу. В практических приложениях определение значения функции для аргумента, лежащего не между данными, а вне их, известно под названием экстраполирования и совершается по правилам И. с той лишь разницей, что некоторые разности приходится вычислять, считая число их ограниченным. Числовые результаты экстраполирования всегда менее благонадежны, чем результаты И. Литература см. Исчисление конечных разностей.

ИРРАЦИОНАЛЬНОЕ число Иррациональное число — так называются в математике числа, которые не могут быть точно выражены ни целыми числами, ни арифметическими дробями, а представляются бесконечными и непериодическими десятичными дробями; означаются особыми знаками (радикалами) или буквами (е, π). Полная, превосходная по своей строгости теория И. чисел, или, что одно и то же, несоизмеримых отношений, существовала уже у греков и изложена Эвклидом в V-й книге его «Начал». В настоящее время пользуются известностью взгляды гейдельбергского профессора Кантора. Для выяснения сущности И. числа рассмотрим ряд чисел определяющих некоторую переменную величину u. Числа u1 u2 … un пусть будут рациональны, т. е. такие, которые известны из элементарной арифметики, именно положительные или отрицательные, целые числа или рациональные дроби. Если существует такое рациональное число а, что числовое значение разности (un — a) может быть сделано, при достаточно большом n, меньше всякого наперед произвольно заданного малого числа ε, то а называется пределом переменной величины и. Отсюда следует, что ряд (1) обладает свойством: NumBlk|числовое значение u_{n+m}-u_n<\epsilon|2|class=nia при всяком m (хотя бы даже зависящем от n), при достаточно большом n. Свойство ряда (1), выражаемое неравенством (2), есть основное для переменных, имеющих пределы, но обратного предложения не существует, т. е. переменная величина может иметь ряд частных значений, обладающих свойством (2), и не существовать такого числа a (рационального), которое можно было бы назвать пределом. Так вот, если рационального предела переменной u не существует, а частные значения переменной удовлетворяют свойству, выражаемому неравенством (2), то говорят, что эта переменная имеет пределом И. число. Вычислить И. число с точностью до некоторой заданной дроби \frac{1}{p} — это значит указать номер n частного значения переменной величины u, имеющей свойство (2), для которого, равно как и для всех высших номеров, удовлетворяется неравенство: u_{n+m}-u_n<\frac{1}{p}. Обозначая это значение переменной через u0, можно сказать, что рациональное число u0 есть приближение к И., заданному известным рядом, с точностью до \frac{1}{p}. Такое рациональное число u0 и вводится затем в приближенные вычисления вместо И. числа. Пусть дана десятичная дробь 3,14159… у которой цифры десятичных идут в некоторой определенной последовательности, т. е. существуют правила для продолжения этих цифр как угодно далеко, причем ряд цифр не кончается и сколько бы их ни было написано, всегда можно, если пожелаем, по указанным правилам, продолжать ряд далее. Отдельные числа ряда (1) в данном случае будут: \begin{align} & u_1 = 3\\ & u_2 = 3,1\\ & u_3 = 3,14\\ & u_4 = 3,141\\ & . \; . \; . \; . \; . \; . \\ & . \; . \; . \; . \; . \; . \end{align} Возьмем разность u_{n+m} - u_n = 0,000 \dots 00\alpha\beta\gamma\dots\delta, в которой после запятой будет n нулей и затем еще m десятичных цифр. Каковы бы ни были цифры β, γ,… δ, число \alpha\beta\gamma\dots\delta < (\alpha+1)000\dots Отсюда следует, что при достаточно большом n и совершенно независимом от числа m, дробь \frac{\alpha+1}{10^n} может быть сделана как угодно малой, а u_{n+m}-u_n<\frac{\alpha+1}{10^n}, причем это неравенство имеет место, сколько бы ни было цифр β, γ… δ, т. е. каково бы ни было конечное число m. Таким образом всякая бесконечная десятичная непериодическая дробь определяет всегда некоторое И. число, напр. π, е, \sqrt{2} и пр. Поэтому вычислить И. число с точностью до \frac{1}{10^n} это значит вычислить n десятичных знаков в разложении заданного И. числа в бесконечную десятичную дробь. .

ИСКЛЮЧЕНИЕ Исключение — так называют в математике различные приемы, при помощи которых из данной системы уравнении образуют новую, в которую не входили бы те или другие величины. В элементарной математике к таким приемам прибегают при решении уравнений со многими неизвестными, а в высшей — для исключения произвольных постоянных количеств или функций.

ИСКОМАЯ величина Искомая величина — сущность решения каждой математической задачи сводится к определению одной или нескольких неизвестных величин по некоторым данным. Эти неизвестные, подлежащие определению по условию задачи, и представляют И. величины; они означаются в математике последними буквами латинского алфавита.

ИСЧИСЛЕНИЕ Исчисление — Этим словом означают отдельные части математики, см. Вариационное И., Дифференциальное И., Интегральное И. и И. конечных разностей.

ИСЧИСЛЕНИЕ конечных разностей Исчисление конечных разностей. — Конечной разностью функции от одной или нескольких переменных называется приращение функции при данных конечных приращениях переменных независимых. Под И. конечных разностей разумеют совокупность правил: 1) для определения изменений, которым подвергаются функции при конечных приращениях входящих в них переменных, и 2) для определения первообразных функций, когда измененные их виды известны (прямой и обратный способы). При первом появлении дифференциального исчисления приращения переменных величин рассматривались как бесконечно малые величины, вторыми и высшими степенями которых пренебрегали, вследствие чего у многих из математиков явилось сомнение в строгости самого способа и верности результатов, получаемых дифференциальным исчислением. Чтобы доказать справедливость нового способа, английский математик Тейлор, в своем сочинении «Methodus incrementorum directa et inversa», изданном в 1715 году, предложил способ И. конечных разностей, в котором приращения переменных рассматривались как конечные величины, высшими степенями которых уже нельзя пренебрегать. Однако И. конечных разностей, представляющее в сущности И. рядов, имеет, как заметил Лагранж, мало общего с дифференциальным исчислением, предмет которого есть исчисление производных функций. Первые следы И. конечных разностей видны в некоторых приемах Фермата, Баррова и Лейбница, но основателем способа, как самостоятельного исчисления, следует считать Тейлора. Позднейшими за тем исследователями были Николь, Кондорсе, Эмерсон, Эйлер, Лагранж и Лаплас. Они усовершенствовали эту важную отрасль чистого анализа и показали различные ее приложения к интерполированию и суммированию рядов, к теории соединений и в особенности к теории вероятностей. I. Прямой способ разностей, или собственно И. конечных разностей. Если имеется некоторая функция у = f(х) и для переменной независимой взяты последовательные значения х1, х2, х3.., то у тоже получит последовательные определенные значения у1, у2, y3… Разности между двумя последовательными значениями функции, т. е. у2 — у1, у3 — у2… называются первыми разностями и означаются через Δу1, Δy2… Разности двух последовательных первых разностей называются вторыми разностями данной функции и обозначаются через Δ2у и т. д. означая разности последовательных значений х тоже через Δх1, Δх2 и т. д. выходит : \begin{align}& \Delta x_1 = x_2-x_1 \\ & \Delta x_2 = x_3-x_2 \\ & \dots \\ & \dots \\ & \Delta x_{n-1} = x_n-x_{n-1}\end{align} Откуда : \begin{align} & x_2 = x_1 + \Delta x_1 \\ & x_3 = x_1 + \Delta x_1 + \Delta x_2 \\ & \dots \\ & \dots \\ & x_n = x_1 + \Delta x_1 + \Delta x_2 + \dots + \Delta x_{n-1}\end{align} так что каждое следующее х получается из начального и всех предыдущих разностей. Таким же образом существует закон для получения последовательных значений функций у, именно: NumBlk|\left.\begin{align}& \Delta y_1 = y_2 - y_1 \\ & \Delta y_2 = y_3 - y_2 \\ & \dots \\ & \dots \\ & \Delta y_{n-1} = y_n - y_{n-1}\end{align}\right\}|1 Откуда: : \begin{align}& y_2 = y_1 + \Delta y_1 \\& y_3 = y_2 + \Delta y_2 = y_1 + \Delta y_1 + \Delta(y_1+\Delta y_1) = y_1 + 2\Delta y_1 + \Delta^2 y_1 \\& \dots \\& \dots \\& y_n = y_1 + n\Delta y_2 + \frac{n(n-1)}{1 \cdot 2}\Delta^2 y_1 + \dots + \Delta^n y_n\end{align} Разности высших порядков будут : \Delta^2y_1 = \Delta y_2 - \Delta y_1 = y_3 - 2y_2 + y_1,\, : \Delta^3y_1 = \Delta^2y_2 - \Delta^2y_1 = y_4 - 3\Delta^3y_3 + 3y_2 - y_1,\, : \Delta^ny_1 = y_n - ny_{n-1} + \frac{n(n-1)}{1 \cdot 2}y_{n-1} \dots \pm y Таким образом значения уn и Δnу можно представить символическими формулами: в которых показатели степени следует заменить показателями порядка у и Δу. Развертывая Δу в ряд Тейлора и означая производные функции (см. Дифференциальное И.) от у по х через \frac{dy}{dx},\ \frac{d^2y}{dx^2} \dots получим: : \Delta y = \frac{dy}{dx}\cdot\Delta x + \frac{d^2y}{dx^2}\cdot\frac{\Delta x}{1 \cdot 2} + \dots , а если вместо у последовательно вставлять Δу, то будет: : \Delta^n y = A\frac{d^ny}{dx^n}\cdot\Delta x^n + A_1\frac{d^{n+1}y}{dx^{n+1 \cdot\Delta x^{n+1} + \dots Развертывая первую часть в ряд по символической формуле (2) и сравнивая коэффициенты у одинаковых степеней Δх можно определить коэффициенты А, А1, … Приведем табличку конечных разностей некоторых простейших функций: : \begin{align}1) y = x^n;\ & \Delta y = nx^{n-1}\Delta x + \frac{n(n-1)}{1 \cdot 2}x^{n-2}\Delta x^2 + \dots + \Delta x^n \\& \Delta^ny = n(n-1)(n-2)\dots 1\cdot \Delta x^n\end{align} : 2) y = uv;\ \Delta y = u \Delta v + v \Delta u + \Delta u \Delta v : 3) y=\frac{u}{v};\ \Delta y = e^x : \begin{align}4) y = e^x;\ & \Delta y = e^x\left(e\stackrel{\Delta x}{-}1\right) \\ & \Delta^n y = e^x\left(e\stackrel{\Delta x}{-}1\right)^n\end{align} : 5) y = \lg x;\ \Delta y = \lg\left(1+\frac{\Delta x}{x}\right) : 6) y = \sin x;\ \Delta y = 2\cdot\cos\left(x+\frac{\Delta x}{2}\right)\cdot \sin\frac{\Delta x}{2} : 7) y = \cos x;\ \Delta y = -2\cdot\sin\left(x+\frac{\Delta x}{2}\right)\cdot \sin\frac{\Delta x}{2} II. Обратный способ разностей, или И. конечных сумм. Если имеется уравнение где f(x) изображает данную, а у неизвестную функцию от переменной x, то определение первообразной функции у приводится к суммированию (интегрированию в конечных разностях) функции f(x). Интеграл в конечных разностях у обозначают греческой Σ, поставленной перед функцией, для которой ищут первообразную, так что : y = \sum f(x). Покажем, что нахождение первообразной функции у приводится к суммированию. Слагая равенства (1), получаем: : y_n = y_1 + \Delta y_1 + \Delta y_2 + \dots + \Delta y_{n-1}.\, Положим, что приращение Δx переменной независимой х постоянное, и обозначим его через h. Кроме того, пусть у1 соответствует начальному значению x, равному а. Тогда, принимая во внимание уравнение (3) и обозначая у1 через А, получим Если а + nh обозначить через x, то последнее выражение увеличится на : f(a+nh)=f(x),\, когда приписать приращение h к последнему значению a+(n-1)h величины x; следовательно f(x) есть действительно разность второй части, а потому у есть результат суммирования. — Эйлер заметил, что, подобно тому, как в интегральном И., существует бесчисленное множество функций, имеющих заданную производную, причем все эти функции отличаются на постоянные величины, так и в обратном способе разностей, чтобы найти самое общее значение функции, имеющей данную разность, необходимо прибавлять выражение, которое играло бы роль постоянного числа интегрального И., т. е. такое выражение, которое не меняется от прибавления к х постоянного числа h. Этому условию удовлетворяют многие функции, например : \sin\frac{2\pi}{n} и \cos\frac{2\pi}{n}. Не излагая правил для суммирования простейших функций, которые имеют большую аналогию с правилами интегрирования функций, приведем здесь простейшие выражения сумм, причем заметим, что конечный интеграл суммы равен сумме интегралов и что постоянный множитель можно выносить из под знака конечной суммы. : \sum\Big\{x(x+h)(x+2h)\dots(x+(n-1)h)\Big\} = \frac{(x-h)x(x+h)(x+2h)\dots(x+(n-1)h)}{(n+1)\cdot h} : \sum\frac{1}{x(x+h)(x+2h)\dots(x+(n-1)h)} = \frac{1}{-(n-1)hx(x+h)(x+2h)\dots(x+(n-2)h)} На основании этих двух формул можно суммировать любые целые и дробные, рациональные, функции. Мы не будем останавливаться здесь на суммировании иррациональных алгебраических функций, потому что случаи, в которых конечные интегралы выражаются просто, очень редки. Заметим, что, подобно тому, как и в интегральном И., \textstyle\sum\tfrac{1}{x} не может быть выражено в алгебраическом виде. Для функций трансцендентных имеются формулы: : \sum a^x = \frac{a^x}{a^h-1} NumBlk|\sum x^m \cdot a^x = a^xA(x^m + Bx^{m-1} \dots)|5 : \sum \lg\left(1+\frac{h}{x}\right) = lg x : \sum \sin (a+bx) = -\frac{\cos\left(a+bx-\frac{bh}{2}\right)}{2\sin\frac{bh}{2 : \sum \cos (a+bx) = -\frac{\sin\left(a+bx-\frac{bh}{2}\right)}{2\sin\frac{bh}{2 Легко заметить, что сумма: : \sum(Ax^\alpha+Bx^\beta+\dots)\cdot\sin^mx\cdot\cos^nx, если α, β… m и n числа целые и положительные, приводится к (5) введением мнимостей. Для пояснения вышеприведенных формул применим их к вычислению суммы квадратов и суммы кубов натуральных чисел. 1) Суммируя тождество имеем : x^2 = \sum x(x+1) - \sum x = \frac{(x-1)x(x+1)}{3} - \frac{(x-1)x}{2} или : \sum x^2 = \frac{x(x-1)(2x-1)}{6} 2) Суммируя тождество имеем : \sum x^3 = \frac{(x-1)x(x+1)(x+2)}{4} - (x-1)x(x+1) + \frac{(x-1)x}{2} или : \sum x^3 = \left\{\frac{x(x-1)}{2}\right\}^2\dots, формула, известная еще китайским математикам. Не нужно забывать, что, согласно уравнению (4), под знаком \textstyle\sum f(x) разумеются выражения f(1), f(2)… f(x — 1). Что касается тождеств (а) и (b), то их выводят для каждого частного случая, из общих разложений для любой целой функции; приличным выбором постоянных А0, А1,… Аn всегда можно удовлетворить тождеству: : \begin{align}a_0x^n+a_1x^{n-1}+\dots+a_n & = A_0x(x+h)\dots(x+(n-1)h) \\ & + A_1x(x+h)\dots(x+(n-2)h) \\ & \dots \\ & \dots \\ & + A_{n-2}x(x+h) \\ & + A_{n-1}x \\ & + A_n\end{align} По аналогии с дифференциальными уравнениями уравнением в разностях называется всякое уравнение, заключающее переменные величины и их разности. Если обозначим через у искомую функцию от одной переменой x, приращение которой положим постоянной, то общий вид разностного уравнения есть: : F(x,\ y,\ \Delta y,\ \Delta^2y\dots) = 0. Вместо разностей Δу, Δ2у… можно подставить равные им величины у1 — у, у2 — 2у1 + y… и тогда предыдущее уравнение обратится в : f(x,\ y,\ y_1,\ y_2 \dots) = 0. В этом виде обыкновенно и рассматриваются уравнения в разностях. Интегрировать уравнение в конечных разностях значит найти все возможные функции, удовлетворяющие этому уравнению. Методы И. конечных разностей излагаются в курсах дифференциального и интегрального И. Литературу предмета см. соответствующие статьи, а также А. Марков, «И. конечных разностей». .

КАСАТЕЛЬНАЯ Касательная — прямая, с которою стремится совпасть секущая, проведенная через две точки на произвольной кривой по мере сближения этих точек. Математическая теория К. имеет весьма важное значение (см. Дифференциальное исчисление). Точка, через которую к кривой линии проведена К., называется точкою касания.

КАСКАДОВЫЙ способ решения уравнений Каскадовый способ решения численных алгебраических уравнений — предложен французским математиком Роллем. Состоит в последовательном образовании из данного уравнения новых (названных Роллем каскадами), в которых коэффициенты имели бы попеременно знаки + и −; изысканием пределов корней последовательных каскадов вычисляются, наконец, и корни данного уравнения. В настоящее время К. способ имеет лишь историческое значение. См. Rolle, «Traité d’algèbre» (П., 1692) и В. Буняковский, «Лексикон математики» (т. I, стр. 153.)

КВАДРАТУРА круга Квадратура круга. — Так называется знаменитая задача: построить квадрат, равновеликий по площади кругу данного радиуса. Эта задача была предметом непрерывного ряда усиленных изысканий греческих математиков и значительно повлияла на поразительные успехи геометрии в древности. Уже давно явилась догадка, что задача К. круга не может быть решена при помощи линейки и циркуля, хотя и не было точных доказательств этого предположения. Ввиду достаточного развития элементарной геометрии Парижская акд. наук в 1775 г., а прочие академии несколько позднее объявили, что они не будут принимать на рассмотрение новые попытки решения К. круга, так как, не принося существенной пользы для науки, подобные изыскания стали бездельно отнимать время и силы исследователей; в настоящее время ни одно ученое учреждение не станет рассматривать претенциозных статей с решением задачи о К. круга, а также задач об удвоении куба и трисекции угла и задачи о вечном движении. После работ Эрмита и Линдемана можно считать доказанною абсолютную невозможность решения К. круга при помощи линейки и циркуля. Ныне этою задачею занимаются только люди, не пошедшие дальше элементарного курса математических наук и которые не вполне ясно понимают, чего, собственно, они добиваются. В большинстве случаев такие люди не знают истории сделанных до сих пор в этой области изысканий и результатов работ выдающихся ученых. Хотя, к сожалению, и теперь еще в книжные магазины поступают брошюры, в которых авторы пытаются решить нерешимую задачу, однако большинство, хотя и смутно, сознает полную невозможность такого решения, и слова «ищет К. круга» являются уже давно синонимом бесплодной траты времени. Площадь круга равна произведению πR2 где π — отношение длины окружности к диаметру (или длина окружности при R = 1, от περιφερεία — окружность), а R — радиус круга. Очевидно, что существует квадрат, площадь которого равновелика площади круга заданного радиуса; сторона такого квадрата должна равняться \sqrt{\pi}\cdot R. Можно придумать множество геометрических приемов для нахождения стороны этого квадрата, но при нужных к тому построениях придется, кроме прямой линии и круга, употреблять некоторые другие кривые линии и строить особые механические приборы для их вычерчивания. Если говорится, что задача не решается линейкою и циркулем, то это никак не означает ее невозможность, а то, что задача не может быть решена следующими двумя операциями (или известным числом повторений этих операций): 1) провести прямую через две заданные точки и продолжить эту прямую сколь угодно далеко в обе стороны (эта операция совершается при помощи линейки) и 2) вычертить круг, если указана некоторая точка, которую должно принять за центр и если радиус круга указан так или иначе отданными раньше построениями или если этот радиус по условию построения можно взять произвольным. Эта операция совершается циркулем. В элементарной геометрии под решением задачи построением разумеется определение точки или линии при помощи последовательного ряда повторений указанных двух операций. Некоторые задачи могут быть решены и одною линейкою, как, напр., построение касательной к кругу из данной внешней точки (см. Полюсы и Поляры); без сомнения, нелепо будет предположение, что и все задачи должны решаться одною линейкою. Точно так же нелепо предположение, что все задачи должны решаться только линейкою и циркулем. Математические рассуждения, которые привели к полному и строгому доказательству невозможности решения некоторых задач при помощи только линейки и циркуля, основываются на следующих соображениях. Свойства прямой линии и круга, как показывается в аналитической геометрии, состоят в том, что какое бы ни было задано построение прямых и кругов, все точки пересечений таких линий дают отрезки, длины которых вычисляются из ряда уравнений первой степени или квадратных, так что подобные построения могут дать лишь такие отрезки, для вычисления длины которых нет надобности выходить из области уравнений первой и второй степеней. Задача К. круга потому невозможна при помощи только линейки и циркуля, что в этом случае приходится строить число \sqrt{\pi}; что же касается числа π, следовательно, и квадратного корня из него, то это число, как показывают безусловно верные, а в последнее время даже очень просто доказанные теоремы, есть трансцендентное число, т. е. такое, которое не может удовлетворять никакому алгебраическому уравнению какой бы то ни было степени с целыми коэффициентами, т. е. уравнению вида: A_0x^n + A_1x^{n-1} + A_2x^{n-2} + \dots + A_{n-1}x + A_n = 0, где все коэффициенты А0, A1… числа целые. Если бы задача К. круга решалась линейкою и циркулем, то число \sqrt{\pi}, следовательно, и само π строились бы при помощи последовательного и конечного ряда прямых и кругов, а потому число π можно было бы вычислить при помощи ряда уравнений первой степени и квадратных. Из алгебры известно, что какой бы ни был задан ряд уравнений первой и второй степеней и таких, что коэффициенты каждого следующего уравнения зависят от корней предыдущих, всегда можно этот ряд уравнений заменить одним, более высокой степени, с целыми коэффициентами, а потому число π было бы корнем алгебраического уравнения, что невозможно. Из рассмотрения формулы x=\sqrt{\pi}\cdot R ясно, что К. круга была бы найдена, если и помимо чисто геометрического построения удалось бы точно выразить длину окружности круга в частях радиуса или просто найти число, точно выражающее величину π. Соответственно этим разным постановкам вопроса в истории изысканий К. круга встречаются то чисто геометрические приемы построений, то попытки вычисления величины π. Уже у египетских математиков находятся первые решения задачи, как построить квадрат, равновеликий данному кругу, или определить соотношение между окружностью и ее диаметром. В Британском музее хранится папирус Ринда, написанный Ахмесом за 2000 лет до Р. Хр., в котором автор называет свое решение сводом правил, известных еще гораздо раньше. По Ахмесу, сторона квадрата, равновеликого площади круга, равна восьми девятым диаметра (так что π = 3,16). — У древних вавилонян и евреев принималось, что окружность ровно втрое больше диаметра и, следовательно, π = 3 (см. III Книгу Царств, VIII, 23, и II книгу Паралипоменон, IV, 2). — У греков, по словам Платона, К. круга занимался уже Анаксагор во время своего пребывания в изгнании (V в. до Р. Хр.). Первая попытка указать «пределы» для числа π была сделана Бризоном, который справедливо говорит, что окружность круга должна быть меньше периметра многоугольника, описанного около нее, и больше периметра вписанного в нее многоугольника. Гиппократ старался определить площадь круга при помощи так наз. «луночек». Динострат спрямил окружность при помощи построения особой кривой «квадратриссы» (см. Динострат). Замечательно, что знаменитый Эвклид в своих «Элементах» геометрии совершенно не упоминает о К. круга и рассматривает только отношение площадей кругов разных радиусов. Совершенно самостоятельно и независимо от предшественников взглянул на эту задачу Архимед (об измерении длины окружности — см. Архимед). Он вычислил периметры вписанных и описанных 96-ти угольников и показал, что величина π заключается между пределами 3 1/7 и 3 10/71; число 3 1/7 = 22/7 и до сих пор во многих практических вопросах считается весьма удобным и достаточным приближением для π. Достойно удивления, что свои сложные продолжительные вычисления Архимед производил во времена, когда не употреблялась еще арабская система счисления. Птолемей дал для π число 3 17/120, более точное, чем 3 1/7, но оно не вошло в употребление, будучи найдено позднее более простого числа Архимеда. В «Кулвазутрасе», весьма древнем математическом сочинении индусов, находится решение задачи, обратной К. круга: построить круг, равновеликий данному квадрату; по этому решению радиус искомого круга равен половине стороны квадрата, увеличенной на треть разности между половиною диагонали и половиною стороны данного квадрата. Ариабхатта (500 л. по Р. Хр.) вычислил π = 3,1416; это число точнее, чем приближения Архимеда и даже Птолемея, так как вычислитель, следуя методу Архимеда, дошел до 384-угольника. Другой индийский математик, Брамагупта (VII в.), нашел, что \pi = \sqrt{10}; это число, как связанное с десятичною системою счисления, долгое время считалось лучшим приближением и неизменно употреблялось потом всеми арабскими математиками. В китайских книгах найдена величина π = 3 7/50, которая менее точна, чем число Архимеда. В Европе изыскания К. круга начались лишь с XV в. Кардинал Николай Куза нашел следующее решение: по данному кругу должно построить другой, диаметр которого равен радиусу данного круга плюс сторона вписанного в него квадрата. Тогда периметр вписанного во второй круг равностороннего треугольника равен окружности данного круга. Легко рассчитать, что это приближение хуже приближения Архимеда. Симон Ван-Эйк в конце XVI в. обнародовал сложное построение, которое дает для π величину более точную, чем приближение Архимеда. Чтобы доказать неверность этого построения, другой голландский математик, Адриан Мециус, занялся изысканием для π величины более точной, чем 22/7. Таким образом, ошибочное построение Ван-Эйка было поводом к открытию знаменитой и легко запоминаемой дроби 355/113, которая представляет отношение окружности к диаметру с точностью до 0,000001. Не лишнее заметить, что ныне при помощи теории непрерывных дробей доказано, что при употреблении только трехзначных чисел никакие два другие числа не могут представить величину π точнее, чем отношение 355:113, найденное Мециусом. Неутомимый вычислитель Романус, применяя способ Архимеда, дошел до многоугольников о 1073741824 сторонах, т. е. числа сторон, равного 230. Но Лудольф Ван-Цейлен превзошел его и для π дал число с 35-ю десятичными знаками. Это число, названное «лудольфовым», равноДля запоминания первых 23-х цифр этого числа существует следующее французское четырехстишье, из которого надо выписывать число букв в каждом слове: : 3,14159265358979323846264338327950288 Снеллиус и Гюйгенс в XVII в. указали новые пути, дающие возможность, рассматривая многоугольники с меньшим числом сторон, находить приближения для π гораздо скорее и с большим числом десятичных знаков. Однако вычислительные приемы сделались еще проще с тех пор, как для величины π начали открывать формулы, составленные из бесконечного повторения операций над известными числами. Первая мысль отыскать такие формулы принадлежит Виету; он дал ряд \frac{2}{\pi} = \sqrt{\frac{1}{2 \cdot \sqrt{\frac{1}{2}+\frac{1}{2}\sqrt{\frac{1}{2 } \cdot \sqrt{\frac{1}{2}+\frac{1}{2}\sqrt{\frac{1}{2}+\frac{1}{2}\sqrt{\frac{1}{2 \dots, по которому и вычислил сам величину π до 4-х десятичных знаков. Валлис дал другое замечательное произведение (см. Валлис, V, 431), а Грегори и независимо от него Лейбниц открыли ряд: \frac{\pi}{4} = 1 - \frac{1}{3} + \frac{1}{5} - \frac{1}{7} + \frac{1}{9} - \frac{1}{11} + \dots Оригинальный ряд, откуда получается предыдущий как частный случай, есть \mbox{arctg}\,a = a -\frac{1}{3}a^3 + \frac{1}{5}a^5 - \frac{1}{7}a^7 + \dots, где а есть тангенс центрального угла в круге, которого радиус равен единице. На основании этого ряда легко составить и такой: \frac{\pi}{4} = (a+b+c+\dots) - \frac{1}{3}(a^3+b^3+c^3+\dots) + \frac{1}{5}(a^5+b^5+c^5+\dots) - \dots, где а, b, с,… суть тангенсы углов, которых сумма равна 45°. Выбрав а, b, с,… малыми, легкими для обработки и удовлетворяющими поставленному условию углами, получаются вообще весьма удобные для вычисления ряды. По этому способу лондонский проф. Мехин в 1706 г. вычислил π с 100 десятичными знаками. Он положил a=b=c=d=\tfrac{1}{5} и e=-\tfrac{1}{239}, т. е. употребил ряд: \frac{\pi}{4} = 4\left( \frac{1}{5}-\frac{1}{3\cdot 5^3}+\frac{1}{5\cdot 5^5}-\frac{1}{7\cdot 5^7}+\dots \right) - \left( \frac{1}{239}-\frac{1}{3\cdot 239^3}+\frac{1}{5\cdot 239^5}-\dots \right). До сих пор это лучшая и удобнейшая формула для приближенного вычисления π. Тем не менее, открывают и новые ряды; так, лорд Брункер представил π в виде непрерывной дроби: \cfrac{\pi}{4} = \cfrac{1}{1+\cfrac{1}{2+\cfrac{3^2}{2+\cfrac{5^2}{2+\dots Много строк, бесконечных произведений и непрерывных дробей, дающих π, открыты знаменитым Эйлером, например: \pi = \sqrt{12}\left[ 1 - \frac{1}{3\cdot 3} + \frac{1}{5\cdot 3^2} - \frac{1}{7\cdot 3^3} + \frac{1}{9\cdot 3^4} - \dots \right]. По разным подобным формулам современные математики вычисляют величину π с гораздо большею степенью приближения, чем прежние. Дазе нашел 200 цифр, Рихтер 500, а Шанкс даже 700. Однако такое точное вычисление не имеет ни теоретического интереса, ни практического значения. Вообразим шар, которого радиус равен расстоянию Сириуса от Земли (около 134 биллионов километров) и наполненный микробами так тесно, что в каждом кубическом миллиметре их помещается целый биллион (1012). Вообразим далее, что все эти микробы выровнены на прямой и расстояние между каждыми двумя соседними равно расстоянию Сириуса от Земли. Примем теперь эту прямую за диаметр круга и вычислим длину окружности этого круга при помощи π с 100 десятичными знаками. Полученное число даст длину этой окружности с ошибкою против истины лишь в одну миллионную миллиметра. Упомянем еще об одном любопытном приеме для приближенного определения π, основанном на совершенно иных началах. Если начертить на полу систему равноотстоящих параллельных и взаимно перпендикулярных прямых, образующих равные квадратики, и бросать на пол иглу, длина которой равна стороне каждого квадратика, то, считая случаи, когда упавшая игла поместится внутри какого-нибудь квадратика, не пересекая его сторон, получим, что вероятность этого числа, т. е. отношение числа таких попаданий к общему числу бросаний, равна (π−3). Проф. Вольф в Цюрихе, предложивший этот способ, бросал иглу 10000 раз и получил π с тремя верными десятичными знаками. В заключение перечислим ученых, которым наука обязана объяснением невозможности К. круга. Ламберт в 1761 г. доказал, что π не есть рациональное число и не есть корень из рационального числа, т. е. что ни π, ни π2 не могут быть представлены простыми дробями, как бы ни были велики их числители и знаменатели. Лежандр первый высказал мысль, что π должно быть число трансцендентное, но только Эрмит в сочинении «Sur la Fonction Exponentielle» («Comptes Rendus», т. 77, 1873) показал, что основание Неперовых логарифмов, т. е. число е, есть трансцендентное, а Линдеман в 1882 г. («Mathematische Annalen», т. XX), на основании соображений, подобных соображениям Эрмита, показал, что и π есть число трансцендентное. Теорема Линдемана заключается в том, что если х есть корень алгебраического уравнения, которого коэффициенты действительные или мнимые числа, то еx не может быть числом алгебраическим; а так как e^{\pi\sqrt{-1 =-1, то следовательно, \pi\sqrt{-1}, а потому и π не может быть числом алгебраическим. Литература, Montucla, «Histoire des recherches sur la quadrature du cercle» (Пар., 1754); Rudio, «Vier Abhandlungen über die Kreismessung» (Лпц., 1892); Hurwitz, «Beweis der Trauscendenz der Zahle e und π». На русском языке: Марков, «Доказательство трансцендентности чисел е и π» (СПб., 1883) и перевод статьи Вейерштрасса о невозможности К. круга в «Известиях Физ.-мат. общества при Казанском унив.» (1894, № 13). Примечания.

КВАДРАТУРЫ Квадратуры — В интегральном исчислении так называются способы для приближенного вычисления площадей криволинейных фигур по нескольким данным ординатам кривой, или, что то же самое, способы для приближенного вычисления определенного интеграла \int_a^b f(x)dx по данным значениям подынтегральной функции для нескольких частных значений х в пределах интеграла. Простейшие формулы К. суть: 1) Способ трапеций. \int_b^a f(x)dx = \frac{\omega}{2}\left\{ f(a)+2f(a+\omega)+2f(a+2\omega)+\dots+2f(b-\omega)+f(b) \right\}, где \omega = \frac{b-a}{n}, а n — целое число. Погрешность этой формулы, или так называемый остаточный член, равен -\frac{(b-a)^3 \cdot f(\xi)}{12n^2}, где a<\xi<b. 2) Способ Симсона. \int_b^a f(x)dx = \frac{\omega}{6}\left\{ f(a)+4f\left(a+\frac{\omega}{2}\right)+2f(a+\omega)+4f\left(a+\frac{3\omega}{2}\right)+\dots+\right.\left.+2f(b-\omega)+4f\left(b-\frac{\omega}{2}\right)+f(b) \right\}, причем ω имеет то же значение, а погрешность формулы равна -\frac{(b-a)^5 \cdot f^{\mbox{IV (\xi)}{90\cdot 2^5\cdot n^4}, где a<\xi<b. Существует множество других формул К., как, напр., формулы Котеса, Гаусса, Эрмита и др. Особенно замечательна формула Чебышева, имеющая следующий простой вид: \int_b^a f(x)dx = (b-a)\cdot\left\{ \frac{f(x_0)+f(x_1)+\dots+f(x_n)}{n+1} \right\}, где x0, x1, … xn зависят от числа n. Эта формула очень удобна для вычисления приближенного значения площадей криволинейных фигур, когда дан чертеж кривой.

КВАТЕРНИОН Кватернион. — Исчисление К., основанное Вильямом-Ровэном Гамильтоном (VIII, 71), представляет собою теорию векторов (V, 742), основанную на выражении вектора тричленом вида xi + yj + zk, в котором x, y, z суть величины проекций вектора на ортогональные оси координат, а i, j, k — символы, обозначающие мнимые величины особого рода, обладающие следующими свойствами: A) Квадраты их равны минус единице, т. е. i2 = −1, j2 = −1, k2 = −1. B) Произведение двух из них равно третьей, взятой со знаком + или −, в зависимости от порядка множителей, а именно: ij = k, ji = −k jk = i, kj = −i ki = j, ik = −j. Алгебраические действия сложения и вычитания над такими выражениями векторов дают выражения геометрической суммы и геометрической разности (VIII, 411) векторов, а через умножение вектора α = xi + yj + zk на другой вектор α1 = х1i + y1j + z1k получается на основании свойств A и B следующее выражение: в котором: s = −(хх1 + yy1 + zz1) f = yz1 − zy1 g = zx1 − xz1 h = xy1 − yx1 Означим через r и r, длины обоих векторов, через Θ угол между их направлениями; представим себе, что оба вектора проведены из начала координат и что из него восстановлен перпендикуляр в такую сторону, чтобы наблюдателю, стоящему в начале координат, головою по направлению перпендикуляра, вращение направления r на угол Θ до совмещения с направлением r1 казалось бы совершающимся справа налево. Означим через l, m, n косинусы углов, составляемых направлением вышесказанного перпендикуляра с осями координат. Известно, что хх1 + yy1 + zz1 = rr1cosΘ и что f = −lrr1sinΘ g = −mrr1sinΘ h = −nrr1sinΘ поэтому αα1 = −rr1cosΘ — λrr1sinΘ, где λ = li + mj + nk. Следовательно, произведение αα1 есть четырехчленное выражение, первый член которого есть отрицательно взятое геометрическое произведение (rr1cosΘ) обоих векторов, а сумма остальных трех членов есть выражение вектора, изображающего линейный момент вокруг начала координат вектора r1, отложенного от конца вектора r. Четырехчленное выражение вида (С) назвал Гамильтон К.; первый, невекториальный член s кватерниона наз. scalar, сумма остальных трех членов наз. вектором. В учении о К. рассматриваются различные действия над К. и делается применение теории их к геометрии, механике и математической физике. Ср. W. R. Hamilton, «Elemente der Quaternionen» (нем. излож. Paul Glan, Лпц., 1882); Tait, «An Elementary Treatise on Quaternions»; P. Kelland and P. G. Tait, «Introduction to Quaternions».

КОВАРИАНТ Ковариант. — Ковариантом какой-нибудь формы (см. Форма) называется в математике функция коэффициентов и переменных этой формы, обладающая таким свойством, что при линейном преобразовании формы функция эта отличается только множителем от такой же функции новых коэффициентов и переменных, и этот множитель есть степень модуля преобразования. Так, функция φ будет К. при условии: φ (A, B,… X1, X2,…) = \nabla^p φ (а, b,… х1, х2,…), где A, B,… X1, X2… суть коэффициенты и переменные преобразованной формы, величины же: а, b,… x1, x2… — коэффициенты и переменные первоначальной формы. Геометрическое значение К. заключается в том, что если функция, приравненная к нулю, представляет кривую или поверхность, то К., приравненный к нулю, представляет такую кривую или поверхность, соотношение которой с первоначальной кривой или поверхностью не зависит от выбора осей координат (см. Линейное преобразование).

КОЛОДА, число Колода — старый русский арифметический счет. Это был крайний предел числа: К. равнялась 10 воронам, что в великом счете составит 10000 миллионов.

КОМБИНАТОРНЫЙ анализ Комбинаторный анализ — математическая теория, занимающаяся определением числа различных способов распределения данных предметов в известном порядке; имеет особенно важное значение в теории уравнений и в теории вероятностей. Простейшие задачи этого рода заключаются в определении числа: размещений, сочетаний и перестановок. Размещениями m предметов по n называются группы, которые можно составить из m предметов таким образом, чтобы каждая группа заключала в себе n предметов и все такие группы отличались бы одна от другой — или предметами в них входящими, или порядком распределения предметов. Число всех возможных размещений, какие можно составить из m предметов по n обозначается символом A_m^n и доказывается, что A_m^n = m(m-1)(m-2)(m-3)\dots(m-n+1). Сочетаниями из m предметов по n называются группы, которые можно составить из m предметов таким образом, чтобы каждая группа заключала в себе n предметов и все такие группы отличались бы одна от другой предметами в них входящими. Число сочетаний из m по n обозначается символом C_m^n и доказывается, что C_m^n = \frac{m(m-1)(m)\dots(m-n+1)}{1 \cdot 2 \cdot 3 \dots n}. Перестановками из n предметов называются группы, которые можно составить из n предметов таким образом, чтобы все n предметов входили в каждую группу и одна группа от другой отличалась бы порядком распределения предметов. Число всех возможных перестановок из n предметов обозначается символом P_n и доказывается, что P_n = 1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \dots n. Вычисление чисел A_m^n, C_m^n, и P_n при больших m и n обыкновенным способом по приведенным формулам весьма затруднительно. В таких случаях удобнее пользоваться формулой Гудермана: : \log 1 \cdot 2 \cdot 3 \dots n = \frac{1}{2} \log 2 \pi - n + \left(n+\frac{1}{2}\right)\log n + \sum\limits_{m=0}^{m=\infty}\left[\left(n+m+\frac{1}{2}\right) \log \left(1+\frac{1}{m+n}\right)-1\right]. В К. анализе употребляются три метода: прямой, способ производящих функций Лапласа и формулы теории конечных разностей.

КОЭФФИЦИЕНТ, в алгебре Коэффициент (в алгебре) — постоянное количество, показывающее сколько раз некоторая буква или целое алгебраическое выражение должно быть взято слагаемым; так : 3а = а + а + а; : 2(х + у) = (х + у) + (х + у). Здесь числа 3 и 2 суть К., показывающие, что буква а должна быть сложена три раза, а выражение х+у — два раза. К. могут быть числа целые, положительные и отрицательные, дробные, иррациональные и вообще какие угодно количества; в этих случаях К. имеет значение лишь постоянного множителя. — Термин дифференциальный К. употребляется иногда вместо слова производная (см. Дифференциальное исчисление). Коэффициентом полезного действия (в механике) называется правильная дробь, на которую следует помножить работу, получаемую машиной от двигателя, чтобы получить величину полезной работы, производимой машиной, так как первая из этих работ идет частью на преодоление бесполезных сопротивлений самой машины. Коэффициент безопасности (строит.) — число, на которое делится действительная крепость (временное или предельное сопротивление) материала, для получения допускаемого, безопасного напряжения материала при употреблении его в постройках или в конструкции машин. К. этот колеблется в некоторых пределах, в зависимости от большей или меньшей однородности состава материала, постоянства его качеств и долговечности, а также в зависимости от значения и характера конструкции. К. безопасности таким образом принимается: для получения прочного сопротивления металлов — от 3 до 6, для дерева от 6 до 12, для камней от 15 до 30. Для более важных материалов и конструкций К. безопасности устанавливается административными распоряжениями правительственного ведомства, которому подлежит надзор за производством построек и работ. К. устойчивости — при расчете размеров стен, опор и сводов, вообще таких частей сооружений, которые могут подвергнуться опасности опрокидывания, — число, на которое длится сила, достаточная для опрокидывания, чтобы получить величину допускаемой в действительности безопасной опрокидывающей силы. Задавшись этим числом и зная род и величину сил, действующих на сооружение, определяют его размеры. К. устойчивости обыкновенно принимается от 1,5 до 2,5, а для опор железнодорожных мостов без насыпи — до 3.

ЛЕГЕОН Легеон, легион — единица в старом русском арифметическом счете. Число это изображалось так: , но объяснялось различно; в одной «арифметике» XVII века, а также в прописях 1643 г., Л. полагается в 10 тем, т. е. во 100000, но в той же «арифметике» приведен другой «великий» счет, по которому «тисяча тисящь, то есть тма, а тма тем, то есть легеон», следовательно, Л. здесь названы 10 миллионов.

ЛЕММА Лемма — леммой называется в математике доказываемая истина, имеющая значение только для доказательства другой более значительной истины — теоремы.

ЛЕОДР Леодр — единица в древнем русском арифметическом счете. По арифметике XVII века и по прописям 1643 года Л. обыкновенного простого счета составлял 10 легеонов, в великом же счете Л. назывался легеон легеонов, т. е. 100 миллионов. Знак Л. был двоякий: один , а другой .

ЛЕСНАЯ математика Лесная математика. — Первоначально название Л. математики давали учебникам элементарной математики, приспособленным к потребностям лесных техников. Позднее название Л. математики установилось за древоизмерением, известным также под именем Л. таксации. Под заглавием «Л. математика» был издан на русском языке в 1840 г. перевод книги Кёнига, выдержавшей на немецком языке несколько изданий.

ЛИНЕЙНОЕ преобразование Линейное преобразование. — Л. или проективным преобразованием плоскости называется такой переход от одной плоскости к другой, при котором все точки любой прямой, лежащей в первой плоскости, образуют во второй плоскости тоже прямую. Этот переход достигается преобразованием координат х′, у′ в координаты x, у по формулам: x'=\frac{ax+by+c}{px+qy+s}\ y'=\frac{hx+ky+l}{px+qy+s}. Л. преобразованием форм, т. е. многочленов однородных относительно переменных, называется такое преобразование, в котором новая форма получается из данной заменой переменных многочленами однородными первой степени от новых переменных. Напр.: линейное преобразование двоичной формы (содержащей две переменных x и у) совершается посредством формул: x'=\alpha x + \beta y\ y'=\gamma x + \delta y. где α, β, γ, δ называются коэффициентами преобразования. Определитель \begin{pmatrix} \alpha, & \beta \\ \gamma, & \delta \end{pmatrix} называется модулем такого преобразования (см. Форма).

ЛОГАРИФМ Логарифм. — Л. данного числа n называется показатель степени, в которую нужно возвести некоторое другое данное число а, называемое основанием, чтобы получить n; так что зависимость между данным числом n, основанием а и Л. х числа n выражается формулою n = aх. Л. числа обозначается символом log, или lg, или L. Л. числа n, взятый при основании а, обозначается иногда так: \lg_a n, причем всегда должно удовлетворяться равенство n=a\lg_a n. Например, из равенства 1000=103 следует 3=\lg_{10} 1000. Из равенства n=a\lg_a n вытекают свойства логарифмов, обусловливающие полезность этой функции, а именно: 1) Л. произведения равен сумме Л. производителей; 2) Л. частного равен разности Л. делимого и делителя; 3) Л. степени равен произведению показателя степени на число, возводимое в степень; 4) Л. корня равен Л. подкоренной величины, разделенному на показатель корня. Эти свойства выражаются формулами: : \lg(uv) = \lg u + \lg v;\ \lg\left(\frac{u}{v}\right) = \lg u - \lg v;\ \lg(u^m) = m\lg u;\ \lg\sqrt[m]{u} = \frac{\lg u}{m}. Обладая такими свойствами, Л. дают возможность свести: умножение на сложение, деление на вычитание, возведение в степень на умножение и извлечение корня на деление, что и выясняет огромное практическое значение Л. для всех, кто имеет дело со сложными арифметическими вычислениями. При нашей десятичной системе исчисления самым удобным основанием оказывается число 10; имеется и множество таблиц, в которых даются Л. последовательных чисел начиная от 1 до 100000. При основании, равном 10, только Л. целых степеней десяти суть целые числа, Л. же простых чисел представляются десятичными дробями, например \lg 30=1,4771213. Целая часть такой дроби наз. характеристикою, а дробная — мантиссою. Характеристика определяется прямо по числу цифр целой части числа, именно, она равна числу таких цифр без единицы. Например, для числа 354,25, имеющего три цифры в целой части, характеристика будет 2. Благодаря такому легкому способу определения характеристики в таблицах дается лишь одна мантисса. Для большего упрощения вычислений самое вычитание Л. заменяется обыкновенно сложением, для чего вводят вместо вычитаемого Л. дополнение этого Л. Дополнением называется разность между Л. и числом 10. Если характеристика данного Л. более 10, то характеристика дополнения будет отрицательная, что и обозначается знаком —, который ставится над нею; например, дополнение от 12,3542351 будет \overline{3},6457649. Вычесть из одного Л. другой Л. все равно, что придать к первому Л. дополнение второго и из результата вычесть 10. Для уяснения пользы, приносимой Л. при вычислениях, возьмем два примера. 1) Определим конечный результат арифметических действий, выражаемых формулой x=\frac{53126\cdot 32135}{25677\cdot 62353}. Производя эти действия обыкновенными приемами, мы должны были бы исписать довольно много бумаги; с помощью Л. задача решается тем, что подыскиваются в таблице Л. чисел, стоящих в числителе, и Л. чисел, стоящих в знаменателе, из последних в уме определяются их дополнения, и все это складывается следующим образом: {| |- | || \lg 53126 = 4,7253071 |- | || \lg 32135 = 4,5069783 |- | дополнение || \lg 25677 = 5,5904557 - 10 |- | дополнение || \lg 62353 = 5,2051426 - 10 |- | || ---- |- | ||align=right| \begin{align}20,0278837 & - 20 \\ = 0,0278837 & \ \end{align} |} Ближайший к нему Л. в таблицах имеет мантиссу 0278794, и ему соотвтствует в таблице число 10663; соответствующее число должно иметь одну цифру в целой части; если возьмет 1,0668, то это число выразит собою искомое число с точностью 0,0001. 2) Найдем \sqrt[5]{3}. Обыкновенная алгебра даже не дает никаких других приемов для вычисления такого радикала кроме логарифмирования, посредством которого задача решается тем, что отыскивается в таблице \lg 3=0,4771213; делением этого Л. на 5 получается 0,0954242, ближайший к этому логарифм в таблицах находим: 0,0954135, которому соответствует в таблице число 1,2457; это и будет \sqrt[5]{3} с точностью 0,0001. Логарифмы были изобретены шотландским геометром Непером (Napier), который в 1614 году напечатал «Mirifici logarithmorum canonis descriptio», посвященное им принцу Валлийскому (впоследствии король Карл I). Это сочинение in 4° представляет 56 страниц текста и 90 страниц таблиц; оканчивается оно словами: «собирая плоды этого небольшого произведения, воздайте должную славу и благодарность Богу высшему создателю и расточителю всех благ». Непер принял за основание своих таблиц особое несоизмеримое число, имеющее чрезвычайно важное значение в анализе и обозначаемое обыкновенно через е. Такой выбор основания поясняется следующими соображениями. Пусть α есть весьма малая величина, а — основание какой-либо системы; тогда члены арифметической прогрессии: 0, α, 2α, 3α… представят собою Л. членов геометрической прогрессии: 1, аα, а2α, а3α…, в которой знаменатель отношения аα, благодаря малости а, весьма мало отличается от 1. Назовем через β ту малую величину, на которую аα отличается от 1, так что aα=1+β; положим \tfrac{\alpha}{\beta}=M. Тогда арифметическая прогрессия примет вид: 0, Mβ, 2Mβ, 3Mβ…, геометрическая же обратится в (1+β)0, (1+β)1, (1+β)2… Количество β совершенно произвольно: известно только, что оно очень мало; множитель же M зависит от того, какое мы избрали основание. Самое простое положить M=1. Основание, при котором М=1, и выбрано было Непером для его таблиц. Определим его величину: при М=1 упомянутая арифметическая прогрессия обращается в: 0, β, 2β, 3β…, геометрическая есть (1+β)0, (1+β)1, (1+β)2…; основание есть то число, которого Л. равен единице; положим, что (m+1)ый член арифметической прогрессии равен 1, то есть что mβ=1, тогда соответствующий член (1+β)m геометрической прогрессии и будет основанием, при котором М=1. Подставим в этот член вместо β его величину из mβ=1, получим \left(1+\tfrac{1}{m}\right)^m. Эта величина и будет основанием неперовых Л., так что, разлагая до бинома Ньютона, получим : e = \left(1+\frac{1}{m}\right)^m = 1 + m\frac{1}{m} + \frac{m(m-1)}{1\cdot 2}\frac{1}{m^2}+\dots или e = \left(1+\frac{1}{m}\right)^m = 1 + 1 + \frac{1-\frac{1}{m {1\cdot 2} + \frac{\left(1-\frac{m}{1}\right)\left(1-\frac{2}{m}\right)}{1\cdot 2\cdot 3} + \dots ; так как β весьма мало, то m весьма велико, и дроби, содержащие m в знаменателе, по малой их величине можно отбросить; таким образом получим: : e = 1+1+\frac{1}{1\cdot 2}+\frac{1}{1\cdot 2\cdot 3}+\frac{1}{1\cdot 2\cdot 3\cdot 4}+\dots=2,71828\dots Неперовы Л. называются иногда гиперболическими или натуральными; натуральными потому, что проще всего было предположить М=1; гиперболическими потому, что если в равносторонней гиперболе, отнесенной к асимптотам, принять абсциссу вершины за единицу, то площадь, заключенная между гиперболою, осью абсцисс, ординатою вершины и ординатою, соответствующею абсциссе x, равна \lg x в неперовой системе. Величина е имеет особенно важное значение в анализе благодаря существованию ряда: : e^x = 1+x+\frac{x^2}{1\cdot 2}+\frac{x^3}{1\cdot 2\cdot 3}+\frac{x^4}{1\cdot 2\cdot 3\cdot 4}+\dots благодаря способности разлагаться в такой ряд показательная функция eх служит переходом от алгебраических функций к тригонометрическим, потому что из сравнения этого ряда с разложениями cosx и sinx следуют формулы: : \cos x = \frac{e^{x\sqrt{-1 +e^{-x\sqrt{-1 }{2};\ \sin x = \frac{e^{x\sqrt{-1 -e^{-x\sqrt{-1 }{2\sqrt{-1 . Зная Л. числа m при данном основании а, можно определить Л. х числа m и при всяком другом основании b, потому что из равенства m=е следует \lg m=x\lg_a b, откуда: x=\lg_b m = \tfrac{\lg_a m}{\lg_a b}; из этой формулы видно, что, имея Л. числа m при основании а, следует только помножить его на \tfrac{1}{\lg_a b}, чтобы получить Л. числа m при основании b. Множитель, служащий для перехода от одной системы к другой, называется модулем. Модуль, на который следует множить неперовы Л. для получения Л. при основании 10, равен 0,4349448. Л. удовлетворяют, между прочим, следующим замечательным рядам: \lg(1+x)=(x-\tfrac{x^2}{2}+\tfrac{x^3}{3}-\tfrac{x^4}{4}+\dots)M, где M есть модуль для перехода от неперовых Л.; \lg(n+1)-\lg n = 2M\left(\tfrac{1}{2n+1} + \tfrac{1}{3(2n+1)^3} + \tfrac{1}{5(2n+1)^5} + \dots\right). Посредством последнего, весьма быстро сходящегося ряда обыкновенно и вычисляются Л. следующим образом: зная, что \lg 100=2, подставим в наш ряд 100 вместо n; получим \lg 101 - 2 = M\left(\tfrac{1}{201} + \tfrac{1}{3\cdot 201^3} + \tfrac{1}{5\cdot 201^5} + \dots \right); последующие члены ряда, стоящего в скобках, уже настолько малы, что ими можно пренебречь и простым вычислением получить \lg 101=2,0043214; зная \lg 101, получим \lg 102 и так далее. Понятие о Л. обобщается распространением логарифмирования и на мнимые функции; при этом получаются формулы: \lg(a+bi) = \lg[r(\cos\varphi+i\sin\varphi)] = \lg r + (2n\pi+\varphi)i, где i=\sqrt{-1}, r=\sqrt{a^2+b^2}, \cos\varphi=\tfrac{a}{\sqrt{a^2+b^2 , \sin\varphi=\tfrac{b}{\sqrt{a^+b^2 . Кроме Л. чисел, в таблицах обыкновенно помещаются Л. тригонометрических величин (см. Тригонометрические таблицы). Первые таблицы, в которых за основание было принято число 10, были напечатаны другом Непера Бриггом в 1624 г. под заглавием «Arithmetica logarithmica». В таблице Бригга были даны Л. чисел, начиная с 1 до 20000 и от 90000 до 100000, с 14 знаками в мантиссе. Голландский математик Влакк (Adrien Vlacq) пополнил пробел бригговских таблиц и напечатал в 1628 г. таблицы, содержащие Л. всех чисел от 1 до 100000, с десятью знаками в мантиссе. Из последующих изданий наиболее известны таблицы Гардинера, Баббаджа и Тейлора. В настоящее время употребляются чаще всего при вычислениях таблицы Каллета (до 106000), карманные таблицы Лаланда с пятью знаками и таблицы Бремикера семизначные, представляющие обработку таблиц Веги «Thesaurus logarithmorum completus» (1794). Существуют и весьма распространены у нас русские табл. Бремикера, напечатанные стереотипно. Гауссовы Л. Для определения Л. суммы и разности двух чисел по Л. этих чисел Гаусс изобрел особые таблицы. Лучшие издания Гауссовых Л. представляют издания Витштейна, Матиссена и Цеха. .

МАГИЧЕСКИЕ квадраты Магические квадраты — см. Волшебные квадраты. У нас в последнее время занимается вопросами, связанными с М. кв., И. Износков. См. его «Решение уравнений со многими неизвестными при помощи М. квадратов» («Вестник опытной физики и элементарной математики», 1895) и др.

МАКСИМУМ, в математике Максимум (математич.). — М. называется вообще наибольшая величина из рассматриваемых величин. В математическом анализе этим словом обозначается то значение функции, начиная от которого она как при увеличении независимых переменных, так и при их уменьшении убывает. Максимальное значение функции более всех соседних ее значений, но оно может быть менее других ее максимальных значений; наибольшее из всех максимальных значений называется М.-максиморум (maximum maximorum). Рассмотрим функцию одного переменного x. Из определения математического максимума следует, что если с увеличением x функция сначала увеличивается, а затем начинает убывать, то она имеет М. именно в том месте (при том значении переменного x), в котором прибывание ее переходит в убывание. Известно, что первая производная функции положительна, если функция прибывает с увеличением переменного, и отрицательна, если функция с увеличением переменного убывает. От положительного значения к отрицательному производная должна перейти через нуль. Следовательно, при том значении переменного, которому соответствует М. функции, производная ее должна быть равна нулю. Это дает возможность определять те значения x, при которых функция достигает М.; вставив же это значение x в функцию, получим величину максимального значения функции. Необходимо, однако, заметить, что если при увеличении переменного функция сначала уменьшается, а затем начинает увеличиваться, то производная, переходя от отрицательного к положительному значению, тоже должна перейти через нуль, между тем как при этом функция достигает не максимального, а минимального значения (наименьшего сравнительно с соседними). Поэтому надо установить критериум для отличия М. от минимума. Но не трудно видеть, что, переходя от положительного значения к отрицательному, что соответствует М., производная уменьшается и, следовательно, производная производной, т. е. вторая производная, отрицательна; при переходе же от отрицательного к положительному значению, что соответствует минимуму, вторая производная вследствие возрастания первой производной положительна. Итак, если требуется найти М. функции f(x), то определяют соответствующие значения x из уравнения f′(x) = 0. Вставляя эти значения в f(x), получим ее М., если f″(x) 0. Подобного же рода рассуждениями руководствуются и при нахождении М. и минимумов функций многих переменных. Весьма многие задачи приводятся к нахождению М. и минимумов (см. Минимум). .

МАНТИССА Мантисса — дробная часть логарифма (см. соотв. статью). В таблицах логарифмов приведены одни М.

МАТЕМАТИЧЕСКИЕ знаки Математические знаки — т. е. знаки и сокращения, употребляющиеся в математике. А. Знаки действий: 1) сложения знак (+) называется плюс (plus — более), 2) вычитание знак его (-) минус (minus — менее); 3) умножения — знак (×) или (·); 4) деление — его знак (:) или горизонтальная черта между делимым и делителем, например, 6/2 читается «на». Знаки (+) и (-) встречаются впервые в рукописях Леонардо да Винчи. Знак умножения (×) ввел впервые Oughtred, в своем «Clavis mathematica» 1631 г.; точкой пользовался еще в 1694 г. Лейбниц, в то время как у Христиана ф. Вольфа она появляется не раньше 1710 г., хотя ее можно найти у Harriot (около 1600). В настоящее время точка, как знак умножения, находится во всеобщем употреблении. Черта, как знак деления, ведет свое начало от зап. арабов и, благодаря Фибоначчи в его «Liber Abaci», получила права гражданства в Италии, а двоеточие (:) введено впервые Лейбницем; 5) возвышение в степень: степенные количества а2, а3, а4, аn читаются а во второй (степени), или а в квадрате, а в третьей, или а в кубе, а в четвертой, а в степени n, с 1634 г.; 6) логарифмирование: log a, lg а, в новейшее время lg обозначают (десятичный) логарифм a, la натуральный; пит log a (numerus logarithmi a) — число, логарифм которого равен а; 7) бесконечное дифференциальное и интегральное счисление: знаком дифференцирования служит поставленное впереди а, так, dx обозначает дифференциал (или дифференциальное изменение) х, а знаком интегрирования является удлиненное S (summa) — ∫; оба введены Лейбницем в 1675 г Знак д для частных дифференциалов (partielle Differentiation) введен Якоби в 1842 г. Обозначение φ’(x) для производной dφ(х); dx является у Лагранжа впервые в его «Nouvelle méthode» (1770 году), и входит во всеобщее употребление, благодаря его «Theorie des functions»; 8) извлечение корня, знак √ (первая буква слова racine) является первоначально в «Coss» Рудольфа ф. Яуер (Rudolff v. Jauer) 1525 г. \sqrt{a}, \, \sqrt[3]{a}, \, \sqrt[n]{a}. В. Знаки соотношений: I) знак равенства (=) введен после 1552 г., так как «никакие две вещи не могут быть более равны, чем две параллельные линии равной длины». В пропорциях англичане всегда, а немцы довольно часто вместо (=) пользуются знаком (::) Знаки неравенства > более, < менее пущены в ход Гарриетом в 1600 г.; , а больше, равно или меньше b, затем а ≠ b, а не равно b, Христофелем (Christoifel). Скобки ( ), или [ ], или { } обозначают соединение заключенных в скобки величин в одно целое количество; встречаются они впервые у Жирара, в 1629 году, тогда как у Виета с этой целью употребляется только проведенная над соединяемыми количествами черта, сохранившаяся и до настоящего времени и употребительная главным образом в соединении со знаком √, напр. \sqrt{a + b + c}. Сюда же принадлежат и проставляемые впереди знаки + и —, для положительных и отрицательных количеств. С. Знаки функций (Functionszeichen): первые принял Лейбниц из астрономии, как , ♀ и т. д., φ(x) воспользовался впервые в 1718 г. Яков Бернулли, затем Клеро в 1733 г., φ(х), f(x) читается: функция (от) х; напротив у0 = f(х) должно обозначать, что у0 есть значение, которое принимает функция, если в ней независимой переменной (variabel) x дать значение х0; у Эйлера также φ, F, Ψ, ψ и т. д. Отдельные знаки функций чрезвычайно многочисленны, и самые важные из них те, которые употребляются для обозначения тригонометрических функций: sin x (не sin. x) или sn х; cos x; tang x, еще чаще tg х; cot x, et х; cosec х; sin.ver.х; cos.ver.x — для обозначения Sinus, Cosinus, Tangens, Cotangens, Secans, Cosecans, Sinus versus, Cosinus versus x; arc sin u, arctg и и т. д. (arcus sinus, tangens u) дуга в круге с радиусом 1; синус которой или тангенс равен и и т. д.; кроме того, так наз. θ-функции. D. Сокращения. Для обозначения «бесконечно большого» употребляется ∞; этот знак, употреблявшийся Карданом как знак равенства, был введен в его теперешнем значении Валисом в «Arithmetica infinitorum» (1655); π (пи) для Лудольфова числа (отношения окружности к диаметру) употребил в первый раз Эйлер в 1737 г.; е = 2,71828; i = √(-1) находится у Гаусса в его «Disquisitinnes»; lim вм. limite — предел (лимит), предельное значение, например для выражения: е есть предельное значение, которое принимает (1+1/n)n, если n величина бесконечно большая, а для обозначения абсолютного значения или модуля числа а введено Вейерштрассом; n для обозначения неопределенного члена, напр. 1. 2. 3… n, для чего теперь часто говорят П (n), пk или читается k под n (Abel) или n над k (наследие Эйлера), для числитель этой дроби может быть целесообразно изображен [n|k], читается: n рядом с k. Математические обозначения. В геометрии уже со времен Гиппарха, 440 г. до Р. Хр., принято обозначать точки (большими) буквами; AB есть расстояние между A и B; - стрелка обозначает направление от А к В, — прямая, в которой AB представляют часть ее протяжения; Ð ABC обозначает угол, вершина которого лежит в точке В, а стороны (бедра) идут через точки А и С, или ì AB обозначают дугу от точки А до точки В. Параллельность обозначается двумя параллельными чертами ||; подобие знаком (лежачее S, начальная буква слова sumilis подобный [Лейбниц]); конгруэнция, или совпадение, знаком (равенство и подобие, у Лейбница еще в форме ). Со времени Штейнера расстояния и прямые обозначаются сокращенно одной малой латинскою буквой, а со времени Рейе (Reye) площади обозначаются также одной буквой, только греческой. В немецких школах принято обозначение, которое введено в планиметрии Голлебена и Гервина («Geometrische Analysis», 2 т., Берл., 1831—32), а в тригонометрии законодателем явился Эйлер, который обозначал сторону, напр. AB, одной буквой c, угол ABC буквой В, Ð ACB буквой С. Буквы для обозначения чисел, в особенности для обозначения неизвестных величин, являются уже у Аристотеля, в обширных размерах у Иордана, а Виета представляет буквенное счисление уже готовым. Употребительное теперь, в случаях нагромождения величин, обозначение с показателями внизу, а1,a2,a3…ak или x1.x2.x3…xk ведет свое начало с Лейбница; с того же времени пошло в ход чрезвычайно удобное обозначение суммы, так что, например, вместо u1+u2+u3+…uk+un просто пишут , и подобно тому, позднее «произведение» вместо u1*u2…uх…un. Неизвестное в уравнении обычно; обозначается знаком x. В первый раз x, для обозначения неизвестного, употреблен Декартом, в «La Geometrie» 1637 г.; x первоначально не имел никаких преимуществ перед у и z; Декарт выбрал эту букву, так как он (и он первый) постоянные количества обозначал буквами а, b, с…, в противоположность неизвестным, хотя сначала и отдавал предпочтение букве z.

МАТЕМАТИЧЕСКИЙ Сборник Математический Сборник — журнал, издаваемый с 1866 г. Московским математическим обществом, состоящим при Имп. Моск. унив. Представляет собой один из лучших математических журналов Европы и старейший в России орган, печатающий исключительно математические статьи. В начале шестидесятых годов, по мысли А. Ю. Давидова (см.), несколько профессоров Московск. унив. соединились в кружок, с целью ознакомления друг друга, путем самостоятельных рефератов и отчетов о работах других ученых, с успехами математических наук. Центром этого кружка, к которому примкнуло несколько лиц, не принадлежавших к числу университетских преподавателей, был заслуженный профессор Н. Д. Брашман. Правильные собрания кружка начались в 1864 г. и дали такой обильный научный материал, что через два года труды его составили первый том «Математического Сборника». С утверждением, в 1867 г., устава кружок получил наименование математического общества. Президентами его последовательно были: Н. Д. Брашман, А. Ю. Давыдов, В. Я. Цингер и в настоящее время Н. В. Бугаев. По мере расширения деятельности общества, характер «Математического Сборника» подвергнулся значительному изменению. Первоначально значительная часть его, составлявшая второй отдел, посвящалась статьям более элементарного или общего характера, задачам и т. д. Но возрастающее накопление чисто научного материала мало-помалу оттеснило этот отдел, и в семидесятых годах он исчез совершенно, уступив место исключительно серьезным самостоятельным статьям русских математиков. За тридцатилетний период существования «М. Сборника» многие весьма крупные отделы науки получили свое развитие именно на страницах этого журнала. 9-го января 1894 г. Моск. математ. общ., в соединенном заседании с IX-м съездом русских естествоиспытателей и врачей, праздновало истекшее в 1892 г. двадцатипятилетие своей деятельности. Протокол этого заседания, помещенный в 1 выпуске XVIII т. «М. Сборника», может служить для более подробного ознакомления с деятельностью Моск. М. общества. В 1893 г. издан был систематический указатель статей, помещенных в первых пятнадцати томах «М. Сборника».

МЕЗОЛАБИЙ Мезолабий — прибор, изобретенный Эратосфеном для механического построения двух средних пропорциональных между двумя данными линиями. Он состоял из трех равных прямоугольных пластинок, сделанных из дерева, слоновой кости или металла и свободно двигающихся между двумя линейками в расположенных на этих последних друг над другом параллельных пазах. На фигуре линии АЕ и FL представляют линейки, прямоугольник ABFG верхнюю из трех пластинок, BCGH выдвинутую из-под нее часть средней пластинки и CDHK выдвинутую из-под средней часть нижней пластинки. Если требуется найти две средние пропорциональные между AF и МК, то средняя и нижняя пластинки должны быть выдвинуты каждая из-под своей верхней на столько, чтобы прямая, соединяющая точки А и М, проходила через начальные точки Q и P, видимые из-под верхних пластинок частей диагоналей нижних. Тогда QG и PH и будут две средние пропорциональные между AF и КМ. Действительно из пропорций: 1) АF:QG = AN:QN 2) QG:PH = AG:QH 3) QG:PH = QN:PN 4) PH:KM = QH:PK вследствие равенства вторых отношений в пропорциях 1) и 2), 3) и 4) прямо следует AF:QG = QG:PH = PH:KM. Описание М. находится в письме Эратосфена об удвоении куба, написанном для царя Птолемея Эвергета и дошедшем до нас через посредство комментатора сочинений Архимеда, Эвтокия Аскаланского, который поместил полное воспроизведение этого письма в своем комментарии к сочинению Архимеда: «О шаре и цилиндре». Сам Эратосфен так высоко ценил свое изобретение, что для сохранения о нем памяти на вечные времена велел повесить его экземпляр в храме в виде дара по обету, причем присоединил к нему сделанную им самим надпись, содержащую правила употребления прибора.

МИНИМУМ Минимум (математич.) — М. вообще называется наименьшая из рассматриваемых величин. В математическом анализе этим словом обозначают то значение функции, начиная от которого она, как при увеличении, так и при уменьшении переменных, прибывает — другими словами, наименьшее значение функции по сравнению с соседними ее значениями. Нахождение М. производится по тем же правилам, как и нахождение максимумов (см. Максимум). Различие заключается в следующем: если при увеличении независимой переменной первая производная данной функции, проходя значение равное нулю, переходит от отрицательных значений к положительным, то имеем дело с минимумом. В противном случае, то есть при переходе первой производной от отрицательных значений к положительным при возрастании независимой переменной, имеем дело с максимумом. Нахождение минимумов играет в математическом анализе весьма важную роль: все вариационное исчисление есть не что иное, как теория определения М. определенных интегралов; изобретенная Чебышевым теория функций, наименее уклоняющихся от нуля, тоже занимается вопросами этого рода и т. д. (см. Максимум). .

МИНУЦИИ Минуции — римские двенадцатиричные дроби, представляющие подразделения 1/12 по двоичной системе. Первоначально они составляли метрологическую систему, состоящую из подразделений монетной единицы As, которой была медная монета весом около фунта. As подразделялся на 12 унций, унция на 2 семунции, на 4 сицилицы, на 6 секстул, на 12 димидий секстула и на 24 скрипулы. Вместе с отдельным названием каждое из этих подразделений имело и особый знак. Так, сама единица As обозначалась вертикальной чертой, унция горизонтальной, а также точкой или кружком с горизонтальным диаметром; семунция — буквой L и ее видоизменениями и т. д. Также обозначались отдельными названиями и особыми письменными знаками и числа унций от 11 до 2 включительно. Упомянутыми знаками для чисел 2—5 унций были повторения в соответствующем числе раз знака унции, для числа 6 унций буква S, для следующих чисел та же буква S с присоединением к ней знака соответствующего меньшего числа. Вся система представлялась таким образом в следующем виде: {| class=standard |- | 1 || as |- | 11/12 || deunx (de uncia, т. е. as без унции) |- | 10/12 = 5/6 || dextans (de sextans, т. е. as без 1/6) |- | 9/12 = 3/4 || dodrans (de quadrans, т. е. as без 1/4) |- | 8/12 = 2/3 || bes (две части as’a) |- | 7/12 || septunx (septem unciae) |- | 6/12 = 1/2 || semis (половина) |- | 5/12 || quincunx (quinque unciae) |- | 4/12 = 1/3 || triens (треть) |- | 3/12 = 1/4 || quadrans (четверть) |- | 2/12 = 1/6 || sextans |- | 1/8 || sescuncia (1/2 uncia) |- | 1/12 || uncia |- | 1/24 || semuncia (1/2 унции) |- | 1/48 || sicilicus. |- | 1/72 || sextula |- | 1/144 || dimidia sextula |- | 1/288 || scripulus |} М. имеют очень важное значение в истории развития счисления дробей, так как представляют единственный известный случай непосредственного применения метрологической системы к счислению отвлеченных дробей. Доказательством этого применения служат встречающиеся у римских писателей (у Цицерона, Колумеллы, Ливия, Фронтинуса) многочисленные примеры безразличного употребления М. в вычислениях, имеющих дело с самыми разнообразными именованными числами. В системе М. историк математики впервые встречается с отделением представления дроби от представления реального предмета, с которым оно было связано ранее, то есть с заменой в счислении дробей конкретной единицы абстрактной и единиц различных наименований — их выражениями в форме отвлеченных дробей.

МНИМЫЕ величины Мнимые величины — результаты, происходящие от извлечения из отрицательных количеств такого корня, показатель которого есть четное число. Мнимые величины встречаются в математике при решении многих вопросов. Корнем, как известно, называется величина, которая при возвышении в степень, равную показателю корня, дает количество, из которого извлекается корень. Между тем, и всякое положительное, и всякое отрицательное количество при возведении его в четную степень дает количество положительное. Следовательно, не существует такого положительного или отрицательного количества, которое при возвышении в четную степень дало бы количество отрицательное; другими словами: нет такого положительного или отрицательного количества, которое равнялось бы мнимому. Поэтому старинные математики думали, что мнимое количество не имеет никакого смысла; сначала совершенно не пользовались им, потом стали смотреть на мнимый результат как на указание неправильной постановки вопроса или на ответ, равносильный отрицанию; однако пользовались им для общности выражения теорем, например для того, чтобы иметь возможность утверждать, что уравнение m-й степени имеет m корней (решений). Между тем, указанная выше причина еще недостаточна для признания М. величины за не имеющую смысла. Было время, когда признавались бессмысленными дробные величины, как результат деления меньшего числа на большее, отрицательные — как происходящие от вычитания большего числа из меньшего, каковое вычитание и доныне провозглашается невозможным на страницах некоторых арифметик. Между тем, отрицательные и дробные величины в настоящее время нашли широкое применение не только среди ученых, но и в обыденной жизни. Хотя при делении меньшего числа на большее получается число, не находящееся в ряду целых чисел, однако это не мешает признать его за число особого рода, придать ему значение совокупности частей единицы и принимать его за лишенное смысла только в задачах, не допускающих других решений, кроме целых. Точно так же отрицательные величины являются величинами особого рода, не встречающимися в ряду целых и дробных положительных величин и, между тем, получающими вполне реальное значение в смысле долга, направления в противоположную сторону и проч. К особому же роду относятся несоизмеримые величины, хотя и не встречающиеся в ряду величин первых трех родов, но настолько же реальные, насколько реально отношение диагонали квадрата к его стороне. Совершенно то же можно сказать и о мнимых величинах: если они и не встречаются в ряду положительных и отрицательных величин, то этим обстоятельством мы оказываемся вынужденными только признать их величинами особого (пятого) рода и затем найти не противоречащий логике способ их реального представления. Такой взгляд на мнимые величины, как на способные иметь вполне реальный смысл, установился только благодаря трудам Коши и Гаусса в первой половине XIX столетия. Привлечением же мнимых величин на арену математического анализа последний обогатился в высшей степени, потому что количество мнимых величин в столько же раз более количества действительных (не мнимых), во сколько число точек плоскости более числа точек прямой. Как за отрицательными величинами можно признать разные реальные значения, каковы долг, противоположное положительному направление, замедление (отрицательное ускорение), точно так же и мнимые величины поддаются разнообразным реальным представлениям. Прежде чем ознакомиться хотя бы с одним из них, необходимо иметь в виду, что всякая мнимая величина может быть приведена к виду: : x+y\sqrt{-1}, где x и у величины действительные. Поэтому все сводится к уяснению значения величины \sqrt{-1}. Припомним сперва, какое реальное значение имеет величина −1 в том случае, когда противоположные направления принимаются одно за положительное, а другое за отрицательное. В этом случае величина −1 имеет значение поворачивающего множителя, потому что умножение на −1 равносильно повороту на 180°. Действительно, если A и B суть точки, находящиеся на прямой BOA по обе стороны точки O в равных от нее расстояниях, то по условию ОВ = −ОА = (−1)ОА. Итак, ОА переходит в ОВ от умножения на (−1), но ОА можно перевести в ОВ, повернув около O на 180°. Величине \sqrt{-1} можно приписать тоже значение поворачивающего множителя, только с тою разницею, что умножение на \sqrt{-1} равносильно повороту не на 180°, а на 90°. Действительно, с одной стороны, благодаря существованию тождества: : \sqrt{-1}\cdot\sqrt{-1}=-1 двукратное умножение отрезка ОА на \sqrt{-1} равносильно умножению его на −1. С другой стороны, двукратный поворот отрезка ОА около точки O на 90° поворачивает ОА на 180° и, следовательно, тоже равносилен умножению ОА на −1. Следовательно, признание величины \sqrt{-1} за множитель, поворачивающий на 90°, не противоречит признанию одного направления за положительное, а противоположного ему за отрицательное. Величина x+y\sqrt{-1} называется комплексною. Геометрическое представление такой величины получается следующим образом. Принимают x и у за прямоугольные координаты некоторой точки. Тогда каждой комплексной величине будет соответствовать на плоскости (x, у) мнимого переменного точка. Расстояние каждой такой точки от начала координат будет равно \sqrt{x^2+y^2} и называется модулем комплексной величины. Когда у = O, то имеем дело с точками, расположенными по оси абсцисс; комплексная же величина, утратив при у = O свою мнимую часть, обращается в х, то есть в действительную величину, так что действительная величина может быть рассматриваема как частный случай комплексной и весь ряд действительных величин изображается на плоскости мнимого переменного точками, лежащими на оси х. При х = O комплексная величина x+y\sqrt{-1} обращается в y\sqrt{-1}. Такую величину называют чистою мнимою. Особенно сподручным геометрическое представление мнимых величин оказывается, если перейти по известным формулам: : x=r\cdot\cos\phi : y=r\cdot\sin\phi от прямоугольных координат к полярным (см. Координаты), тогда : x+y\sqrt{-1}=r\left(\cos\phi+\sin\phi\cdot\sqrt{-1}\right) Здесь r=\sqrt{x^2+y^2} есть модуль, а угол φ называется аргументом. Функции мнимого переменного. В настоящее время благодаря работам Коши, Гаусса, Пюизё, Римана и многих других выдающихся математиков самое основное математическое понятие о функции получило особое освещение вследствие распространения этого понятия на мнимые переменные. Если независимое переменное z представляет собою комплексную величину, так что: : z=x+y\sqrt{-1}, то функциею мнимого переменного z называется всякое выражение, содержащее x и у только в комбинации x+y\sqrt{-1}. Так, например, величины : \left(x+y\sqrt{-1}\right)^3; : \frac{x+y\sqrt{-1 {A+\left(x+y\sqrt{-1}\right)^4} суть функции мнимого переменного z; величины же x-y\sqrt{-1}; x^2+y^2\, хотя и изменяются с изменением х и у, но не представляют собою функций от z. Всякая функция от z может быть приведена к виду u+v\sqrt{-1}, где и и v суть действительные функции от х и у: : u=F(x,y)\, : v=\phi(x,y).\, Например, z^2=\left(x+y\sqrt{-1}\right)^2=x^2-y^2+2xy\sqrt{-1}=u+v\sqrt{-1}, где u=E(x,y)=x^2-y^2\, : v=\phi(x,y)=2xy.\, Необходимое и достаточное условие, при котором функция W = u + v\sqrt{-1} содержит х и у только в комбинации x+y\sqrt{-1}, заключается, как это можно доказать, в том чтобы: : \frac{du}{dx}=\frac{dv}{dy} : \frac{du}{dy}=-\frac{dv}{dx} Эти равенства, в свою очередь, показывают, что для всякой функции W = u + v\sqrt{-1} мнимого переменного x+y\sqrt{-1} величины u и v должны удовлетворять уравнению : \frac{d^2\lambda}{dx^2}+\frac{d^2\lambda}{dy^2}=0, которое представляет собою частный случай уравнения Лапласа: : \frac{d^2\lambda}{dx^2}+\frac{d^2\lambda}{dy^2}+\frac{d^2\lambda}{dz^2}=0. Благодаря этому свойству теория функций мнимого переменного легла в основу решения многих вопросов гидродинамики (учения о движении жидкости), потому что движение жидкости подчинено уравнению Лапласа. На этом основан способ исследования плоских течений Кирхгофа, получивший мастерскую обработку и развитие в сочинении Н. Е. Жуковского («Математ. сборник», т. XV, вып. 1, 1890). Изменения, претерпеваемые функциею V = u + v\sqrt{-1} при изменении М. переменного z=x+y\sqrt{-1} изображаются следующим образом. Переменное z изображается на плоскости (x, у) так, как это было указано выше, функция же W изображается на другой плоскости (и, v) в прямоугольных координатах и и v. Если W связано с z уравнением 1 степени, напр., то каждому значению z соответствует одно значение W — каждой точке Z на плоскости (x, у) соответствует одна точка W на плоскости (u, v), и каждой кривой, описанной точкою z в плоскости (x, у), соответствует кривая, описанная точкою W на плоскости (u, v). Последняя кривая называется конформным изображением первой. Если же W связано с z квадратным уравнением W=\pm\sqrt{z}, то каждому значению z соответствует два значения W : W_1=+\sqrt{z} и W_2=-\sqrt{z}. Функция W может быть связана с z таким уравнением, что данному значению z соответствует насколько значений W. Такая функция называется многозначною. Именно в теорию многозначных функций рассмотрение свойств М. переменного вносит яркий свет для объяснения, напр., того, каким образом одно значение переходит в другое, как это случается с ±√z при z = 0, когда оба значения, обращаясь в нуль, становятся равными одно другому. Мало того, как увидим ниже, гению Римана при глубоком изучении М. переменного удалось до некоторой степени освободить геометрическое представление многозначных функций от их неудобной многозначности. Те точки плоскости (x, у), в которых z принимает такое значение, при котором два какие-либо значения функций W сливаются, называются точками разветвления. Так, напр., для W=+\sqrt{z}, точка x = 0; у = 0, т. е. начало координат есть точка разветвления функции +\sqrt{z}. Сравнивая пути, проходимые переменным z и его функциею W, приходят к следующим выводам: 1) если вести переменное z из точки А в точку В последовательно по двум путям, между которыми не имеется точки разветвления, исходя оба раза от одного и того же значения функции W, то в обоих случаях W получит одно и то же значение, когда z придет в В. 2) Если же между двумя путями из А в В находится точка разветвления, то значения, принимаемые функциею W с прибытием z в В, будут различны, смотря по тому, каким путем двигалось z из А в В. 3) Если z ведется по замкнутому контуру из точки А и после однократного обхода возвращается в А, то W принимает новое значение, если внутри контура находится одна точка разветвления, и возвращается к прежнему значению, если внутри контура, обходимого переменным z, не находится точек разветвления. Введением элементарных контуров Пюизё привел рассмотрение контуров, вмещающих в себе несколько точек разветвления к контурам, огибающим одну такую точку. Элементарным контуром называется контур, состоящий из прямолинейного пути, идущего от данной точки к точке разветвления, из весьма малой окружности, обходящей эту точку, и из того же прямолинейного пути, проходимого назад, возвращаясь к исходной точке. Путь, проходимый по контуру, вмещающему несколько точек разветвления, начиная от точки А контура, может быть заменен без оказания влияния на значения W, принимаемые ею с возвращением z в A, путем, состоящим из последовательного ряда обходов элементарных контуров, идущих из точки А и в нее возвращающихся, так как между первым путем и вторым уже не имеется никаких точек разветвления. На почве такого рода исследований зиждется и знаменитая теорема Коши о числе корней уравнения в данных пределах. Эта теорема состоит в следующем: если дано уравнение f(z) = 0,\, где z=x+y\sqrt{-1} и пределом, которым мы ограничиваем изменение переменного z, служит замкнутый контур; если при однократном обходе переменным z этого контура отношение величин u и v, связанных с f(z) равенством u + v\sqrt{-1} = f(z), переходит k раз от положительного значения к отрицательному и l раз от отрицательного значения к положительному, то число корней уравнения f(z) = 0,\, лежащих внутри рассматриваемого контура, равно \tfrac{1}{2}(k-l). Римановы листы. — Риману удалось установить такое геометрическое представление мнимого переменного, при котором даже и для всякой многозначной функции W всякой точке, изображающей z, соответствует только одна вполне определенная точка, изображающая W, и, несмотря на это, изображается переход функции W от одного ее значения к другому и сохраняется след ее многозначности в каждой данной точке. Положим, например, что мы имеем дело с такою функциею W, которая имеет три значения: W1, W2 и W3, и что z имеет такую точку разветвления а, при обходе которой в направлении, противоположном движению стрелки часов, значение W1 переходит в W2; W2 в W3 и W3 в W1. Переменное z такой функции Риман изображает не в одной плоскости, а в трех плоскостях, положенных одна на другую и называемых листами; в 1-й плоскости лежат точки, обозначающие z и соответствующие значениям W1 функции; во второй плоскости — точки, соответствующие W2; в третьей точки соответствующие W3. Право пользоваться таким представлением основывается на том, что оси координат каждой плоскости лежат строго одна над другой; поэтому если имеем в 1-й плоскости точку k, во второй точку l и в третьей точку m, лежащие одна над другой, то для каждой из них координаты х и у будут одинаковы, вследствие чего всеми этими тремя точками будет изображаться одно и то же значение переменного z и аналитически по-прежнему три значения W1, W2 и W3 будут соответствовать одной и той же величине z, так что аналитическая многозначность функции W не нарушается; между тем, геометрически каждой точке, изображающей z, соответствует только одно значение функции W. Для изображения перехода W от одного значения к другому Риман соединяет все листы в точке разветвления а и прорезывает все три листа по некоторой прямой, идущей из а в одну сторону до бесконечности. Если стать на этом прорезе и смотреть в а, то можно отличить правую сторону прореза от левой. При указанной в нашем примере возможности перехода W1 в W2; W2 в W3 и W3 в W1 способ Римана требует, чтобы мы представляли себе сшитыми или спаянными: левый край прореза 1-го листа с правым краем 2-го, левый край 2-го с правым 3-го и левый край 3-го с правым 1-го. Теперь благодаря существованию прореза точка z не может совершить обхода около точки разветвления а, оставаясь в том же листе; этим и достигается невозможность перемены значения W1 функции W, пока z остается в том же листе. Чтобы обойти точку разветвления, начав двигаться по контуру, лежащему в 1-м листе, z, дойдя до прореза, может благодаря спайке 1-го листа со вторым перейти во второй лист, при чем функция W получит уже значение W2. Если теперь, продолжая двигать z по второму листу, подведем его под ту точку 1-го листа, из которой начался обход, то и увидим, что представление, данное Риманом, соответствует теории, гласящей, что при обходе переменным z точки разветвления с возвращением z к прежней величине функция W получает другое значение. Для каждой функции строится особое сочетание листов прорезов и спаек. Каждое такое сочетание называется поверхностью Римана, изображающею данную функцию. Интегралы от функции мнимого переменного. При действительном переменном х интеграл \int_{x_0}^x f(x)dx определяется как предел суммы: : (x_1-x_0)f(x_0)+(x_2-x_1)f(x_1)+\dots+(x-x_n)f(x_n), достигаемый ею при увеличении n до бесконечности, вследствие чего отрезки : x_1-x_0, x_2-x_1, \dots x-x_n становятся бесконечно малыми. Здесь x_0, x_1 \dots x_n суть абсциссы точек, ограничивающих отрезки x_1-x_0, x_2-x_1 \dots Сумма этих отрезков равна отрезку x-x_0. Все точки, определяемые абсциссами x_0, x_1 \dots лежат на оси х-ов. В случае мнимого переменного z интегралом \int_{z_0}^z f(z)dz называется тоже предел суммы : (z_1-z_0)f(z_0)+(z_2-z_1)f(z_1)+\dots+(z-z_n)f(z_n), но здесь уже точки z_0, z_1, z_2\dots лежат не на оси x-ов, а на любом контуре, называемом путем интегрирования, и интеграл зависит от того, по какому пути он берется. При том основными теоремами теории служат следующие: 1) если внутри пути интегрирования функция f(z) конечна и непрерывна, то : \int f(z)dz=0. 2) Если внутри пути интегрирования f(z) не имеет точек разветвления и претерпевает перерыв только в одной точке z = а, при чем : \lim_{z=a}\Big[(z-a)f(z)\Big]=p, то : \int f(z)dz=2\pi p\sqrt{-1}. Теория мнимого переменного исследует вопрос о многосвязности пространств, весьма важный в гидродинамике. Пространство, в котором любой замкнутый контур может быть сведен в точку непрерывным перемещением и видоизменением назыв. односвязным. Например пространство, остающееся между шаром и поверхностью концентрической с ним сферы, односвязно; пространство же, находящееся в толще кольца, не односвязно. Всякое многосвязное пространство может быть преобразовано в односвязное построением перегородок, сквозь которые не допускается проведение контуров. Проводя перегородку в кольцевой трубке, превратим ее в односвязное пространство. Пространство называется n связным, если оно обращается в односвязное установлением (n — 1) перегородок. История. Впервые М. величины упоминаются Карданом в его «Artis magnae sive de regulis Algebrae liber unus», 1545 г. Название невозможных M. применяется к этого рода величинам Валлисом в его алгебре, напечатанной в 1673 г. Мало-помалу математики начали пользоваться в видах обобщения теорем М. величинами; в особенности часто к ним прибегали Муавр, Иоанн Бернулли, Факьяно, д’Аламбер и Эйлер. Первые попытки найти геометрическое представление М. величин принадлежат Кюну, изложившему свои исследования в «Novi commentarii Academ. Petropolit.» за 1750 и 1751 гг. Еще в конце прошлого столетия мнения математиков разделялись относительно того, следует ли полагать \sqrt{-a}\sqrt{-b}=\sqrt{ab}, как это и необходимо, или же \sqrt{-a}\sqrt{-b}=\sqrt{-ab}, как это заключали из необоснованного предположения, будто произведение М. величин может быть только мнимым. Гаусс в своей «Theoria residuorum biquadraticorum», появившейся в 1828—1832 гг., показывает, что всякая мнимая величина приводится к виду n+m\sqrt{-1}. Гауссу же принадлежит введение названия комплексной величины и обстоятельные исследования такого рода величин. Настоящим основателем теории мнимого переменного следует признать Коши, который, однако, в своих «Exercices» 1844 г. не придавал реального значения М. величинам. Наконец, в 1851 г. появилась диссертация Римана (Riemann) «Grundlagen für eine allgemeine Theorie der Functionen einer veränderlichen Grösse», составившая эпоху в развитии теории функций. Затем благодаря тесной связи с теориею эллиптических функций, которою так усиленно занимались математики последних 30 лет, и благодаря трудам таких геометров как Вейерштрасс, Эрмит, Клебш, Клейн и др., теория М. переменного легла в основание новой математики; ее развитием именно и характеризуется новое направление, в котором за короткое время достигнуто множество самых блестящих результатов. Лучшими руководствами для ознакомления с теориею М. переменного могут служить: Durège, «Elemente der Theorie der Functionen einer complexen veränderlichen Grösse» (Лпц., 1864); Hoüel, «Cours de calcul infiuitésimal»; Hermite, «Cours d’Analyse»; Picard, «Traité d’Analyse» (1893).

МОДУЛЬ, в математике Модуль — слово, употребляемое математиками в значениях весьма разнообразных. В теории упругости: опыт показал, что удлинение l, производимое силою P в призматическом или цилиндрическом теле, пропорционально силе P и первоначальной длине L и обратно пропорционально площади s поперечного сечения, так что эти величины связаны формулою l = \frac{P\cdot L}{E\cdot S}, где E есть некоторый коэффициент, имеющий для различных тел различные величины и характеризующий растяжимость данного тела. Этот коэффициент и называется модулем упругости. Если положить s = 1 и l = L, то приведенная формула дает E = Р. Итак, модуль упругости данного материала есть та сила, под действием которой призматическое тело, сделанное из этого материала, имеющее площадь поперечного сечения, равную единице, удлинилось бы вдвое, если бы предварительно не изменило своей растяжимости или не лопнуло бы (см. Упругость). В теории мнимых величин: модулем величины x + y\sqrt{-1} называется величина \sqrt{x^2+y^2}; если же мнимая величина (см.) выражена в виде : r\left(\cos\varphi + \sin\varphi\sqrt{-1}\right), то r есть ее модуль. В теории чисел: если разность чисел a и b делится на число m без остатка, то говорят, что а сравнимо с b по модулю m, выражая это в виде так называемого сравнения: а ≡ b (Mm). Итак, модулем сравнения между числами а и b называется точный делитель разности a − b. В теории эллиптических функций модулем называется величина k в эллиптическом интеграле : u = \int_0^x\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-k^2x^2) = \int_0^\varphi\frac{d\varphi}{\sqrt{1-k^2\cdot\sin^2\varphi , в котором φ называется амплитудою u, причем основными эллиптическими функциями от u называются: sinφ = snu = синус амплитуды cosφ = csu = косинус амплитуды Δφ = dnu = дельта амплитуды. Эти функции; вытекая из обращения эллиптического интеграла, зависят от аргумента и и от модуля k. Величина \sqrt{1-k^2} называется дополнительным модулем. В теории логарифмов модулем называется число, на которое нужно умножить логарифм данной системы, чтобы получить логарифм другой системы (см. Логарифм). .

НАИБОЛЬШИЕ и наименьшие показатели Наибольшие и наименьшие показатели. — Способ Н. и наименьших показателей был предложен Ньютоном для разложения переменного y в ряд по убывающим или по возрастающим степеням переменного x в тех случаях, когда x и y связаны уравнением вида f(x,y) = 0. Способ этот, называемый также параллелограммом Ньютона, может иметь широкое применение к теории алгебраических функций, к исследованию особых точек кривых, к теории дифференциальных уравнений и так далее. Пусть данное уравнение будет: (1) ... a_0x^{m_0}y^{n_0} + a_1x^{m_1}y^{n_1} + a_2x^{m_2}y^{n_2} + \dots = 0 Цель рассматриваемого способа заключается в отыскании разложения переменного y по степеням переменного x, т. е. в нахождении для разложения: y = Ax^\alpha + By^\beta + Cy^\gamma показателей: \alpha, \beta, \gamma \dots и коэффициентов: A, B, C \dots Положим, что требуется найти разложение по восходящим степеням, т. е. что: \alpha < \beta < \gamma \dots Вставив в данное уравнение (1) вместо y величину Ax^\alpha получим: (2) ... A^{n_0}a_0x^{m_0+n_0\alpha} + A^{n_1}a_1x^{m_1+n_2\alpha} + A^{n_2}a_2x^{m_2+n_2\alpha} + \dots; если \alpha наименьший показатель в искомом разложении, то (по Ньютону) среди величин: (3) ... m_0 + m_0\alpha; m_1 + m_1\alpha; m_2 + m_2\alpha \dots найдутся по крайней мере две, которые будут равны между собой и меньше остальных величин ряда (3). В силу этого принципа задача о нахождении \alpha сводится к тому, чтобы составить всевозможные равенства из величин ряда (3), приравнивая их одну другой, из полученных уравнений определить различные значения \alpha и из этих значений выбрать такие, которые обращали бы соответственные равные величины ряда (3) в наименьшие. Выбранные таким порядком значения и будут наименьшими показателями разложения. Сколько определится наименьших показателей, столько будет и разложений, удовлетворяющих вопросу. Для определения коэффициента A, вставим один из найденных наименьших показателей вместо \alpha в уравнение (2) и приравняем нулю сумму коэффициентов тех членов этого уравнения, которые окажутся содержащими одинаковые степени переменного x. Таким образом получим уравнение, из которого определится A. Найдя \alpha и A, полагаем: y = Ax^\alpha + y_1. Вставляя эту величину переменного y в данное уравнение (1), получим уравнение вида F(x,y_1) = 0, с которым поступаем так, как до сих пор поступали с данным уравнением, причем найдем второй член Bx^\beta искомого разложения. Однако, здесь мы выбираем только тех показателей переменного x в разложении y, которые, удовлетворяя началу наименьших показателей, будут более найденного \alpha. Затем, полагая y_1 = Bx^\beta y_11 преобразуем уравнение F(x,y_1) = 0 в уравнение F_1(x,y_{11}) = 0 и продолжаем вычисление для определения Cy\gamma и дальнейших членов разложения. Для нахождения таких значений \alpha, при которых некоторые из величин ряда (3) вышли бы равными между собой и меньшими остальных, служит табличка (см. ниже). Пусть дано уравнение: (1)′... x^2y^3 - 3x^3y^2 - 3y^2 + xy + x^4< + 1 = 0 Вставляя в него вместо y величину Ax, получим: (2)′ ... A^3x^{3\alpha + 2} - 3A^2x^{2\alpha + 3} - A^2x^{2\alpha} +Ax^{\alpha + 1} + 1 = 0 Показатель 2\alpha + 3 второго члена уравнения (2) не следует принимать в рассмотрение, потому что он при всяких \alpha более показателя 2\alpha третьего члена. Ряд, соответственный ряду (3) изложенной выше теории, будет: (3)′ ... 3\alpha + 2; 2\alpha; \alpha + 1; 0. Найдя всевозможные уравнения, составленные из этих величин, как то: 3\alpha + 2 = 2\alpha; 3\alpha + 2 = \alpha + 1 и проч. и вставляя в ряд (3) определенные из этих уравнений значения \alpha, составляем табличку: {| class=standard Величины ряда (3)′ || I || II || III || IV || V || VI α = − 2 || α = − 1/2 || α = − 2/3 || α = + 1 || α = 0 || α = − 1 3α + 2 || − 4 || + 1/2 || 0 || 5 || 2 || + 1 2α || − 4 || − || − 4/3 || 2 || 0 || − 2 α + 1 || − 1 || 1/2 || 1/3 || 2 || 1 || 0 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 || 0 |} Началу наименьших показателей удовлетворяет только \alpha = -2 и \alpha = 0, потому что только в 1-м и V-м столбцах мы находим величины, равные между собой и меньшие сравнительно с другими величинами своего столбца; именно в 1-м столбце число −4 стоит против 3\alpha + 2 и против 2\alpha, в V-м столбце число 0 стоит против 2\alpha и против 0. Напр. IV столбец и соответственная ему величина \alpha = +1 не годятся, потому что, хотя в этом столбце число 2 встречается два раза, но в нем же есть число 0, которое меньше чем 2. Итак, возможны два допущения для первого члена искомого разложения: A_1x^{-2} и A_2x^0. Для определения A_1 замечаем, что при подстановке −2 вместо \alpha в уравнение (2)′ окажутся равными показатели членов: A^3x^{3\alpha + 2} и A^2x^2\alpha. Приравнивая сумму их коэффициентов нулю, получим: A^3 - A^2 = 0, откуда A_1 = 1. Точно так же найдем (из подстановки числа 0 вместо \alpha), что A_2 = \pm 1. Итак, получим три разложения: \begin{align} & y = x^{-2} + \dots \\ & y = +1 + \dots \\ & y = -1 + \dots \end{align} Указанным в приведенной выше теории порядком найдем и остальных членов этих разложений. Остановимся, напр., на первом разложении. Первый член его мы нашли равным x^{-2}. Чтобы найти следующий член, полагаем: y = x^{-2} + y_1. Вставив эту величину y в данное уравнение, получим: x^2(x^{-2} + y_1)^3 - (3x^3 + 1)(x^{-2} + y_1)^2 + x(x^{-2} + y_1) + x^4 + 1 = 0; поступая с полученным уравнением подобно тому, как поступали с данным, определим B и \beta и так далее. В получаемом таким путем разложении по восходящим степеням переменного x можно пренебрегать высшими степенями этого переменного, если x небольшая величина. Если же x величина большая, то можно пренебрегать его малыми степенями, а потому в этом случае удобнее стремиться найти разложение y по нисходящим степеням переменного x. В этом случае прибегают к способу Н. показателей, совершенно сходному со способом показателей наименьших. Рассматриваемый способ был дан Ньютоном в знаменитом его сочинении: «Methodus fluxionum et serierum infinitarum cum ejusdem applicatione ad curvarum geometriam». Затем этот способ положен основанием изучения алгебраических кривых в сочинении Крамера: «Introduction à l’analyse des lignes courbes algebriques» (1750). Лиувилль применил этот способ к вычислению некоторых симметрических функций: «Jonrnal des Mathématiques pures et appliquées» (т. VI). Пюизе прилагал этот способ к теории алгебраических функции, Бугаев — к теории дифференциальных уравнений: «Математический Сборник» (т. XVI). Геометрическое построение, соответствующее этому способу, изложено в «Аналитической Геометрии» Д. А. Граве. В аналитической форме способ Н. и наименьших показателей изложен у Serret в его «Cours d’algèbre superieure» (т. II) и у Бугаева в его ст.: «Различные приложения начала Н. и наименьших показателей к теории алгебраических функций» («Матем. Сборник», т. XIV).

НАИБОЛЬШИЙ делитель Наибольший делитель. — Общим наибольшим делителем нескольких количеств называется такое количество, по разделении на которое данные количества уже не имеют никакого общего делителя. Н. делитель нескольких чисел или нескольких алгебраических одночленов находится разложением данных чисел или одночленов на множители: отбирая множители, которые встречаются в каждом из данных чисел или одночленов, и составляя из этих множителей произведение получим искомый Н. делитель. Например: \begin{array}{ll} & 360a^2bc^2 & = & 2\cdot 2\cdot 2\cdot 3\cdot 3\cdot 5a^2bc^2 \\ & 240ab^4c^5 & = & 2\cdot 2\cdot 2\cdot 2\cdot 3\cdot 5ab^4c^5 \\ & 100a^3c^2 & = & 2\cdot 2\cdot 5\cdot 5a^3c^2 \end{array} Общий Н. делитель = 2\cdot 2\cdot 5ac^2 = 20ac^2. Общий Н. делитель двух многочленов находится последовательным делением: один многочлен делится на другой, который затем делится на остаток, полученный при делении; если при этом втором делении получается остаток, то на него делят первый остаток; если получается при том остаток (третий), то на него делят второй остаток, и так далее; если дойдем таким путем до деления без остатка, то последний делитель и будет искомым Н. Этот способ приложим и к нахождению Н. делителя между двумя числами. При каждом таком делении многочлены должны быть расположены по степеням главной буквы. Если коэффициент высшего члена делимого не делится на коэффициент высшего члена делителя, то можно помножить все делимое на такое число, чтобы деление сделалось возможным, так как Н. делитель не изменяется от умножения одного из данных количеств на множитель, не содержащийся в другом количестве (первый с ним).

НАИМЕНЬШЕЕ кратное Наименьшее кратное — так называется Н. из количеств, делящееся без остатка на данные количества. Чтобы найти Н. кратное разлагают данные числа на множители и к одному из таких разложений приписывают множители недостающие у него против разложений остальных данных чисел. Так, чтобы найти Н. кратное чисел 10, 8 и 6 пишем: 10 = 2\cdot 5; \quad 8 = 2\cdot 2\cdot 2; \quad 6 = 2\cdot 3 искомое Н. кратное будет 2\cdot 2\cdot 2\cdot 3\cdot 5 = 120. Точно так же поступают для нахождения Н. кратного данных алгебраических одночленов. Например для одночленов: 12a^2 b^3 c^5, 20a^2 b^6 c^3, 10a^3 b^2 c^7 Н. кратное будет 60a^3 b^6 c^5. Можно формулировать правило нахождения Н. кратного еще так: следует разложить данные количества на множители и, взяв каждого из этих множителей в наибольшей из тех степеней, в которых он входит в полученные разложения, перемножить между собой эти наибольшие степени.

НАИМЕНЬШИЕ квадраты Наименьшие квадраты. — Под названием способа Н. квадратов разумеют прием, посредством которого вычисляются результаты из совокупности многих однородных наблюдений. Числа, получаемые из наблюдений, связаны с искомыми величинами уравнениями, вид которых определяется в каждом данном случае соответствующими теоретическими изысканиями, и решение которых может быть исполнено по известным правилам алгебры. При этом каждому наблюдению соответствует некоторое уравнение. Если бы наблюдения были абсолютно точны, то и искомые величины получались бы с совершенной точностью, независимо от числа уравнений, доставляемых наблюдениями. В действительности же наблюдения, сделанные даже самыми лучшими измерительными приборами подвержены так назыв. случайным ошибкам, и потому результаты, получаемые решением той или другой системы уравнений, оказываются различными. Когда искомая величина может быть измерена непосредственно, как, например, длина прямой или угол, то, для увеличения точности, измерение производится много раз, и за окончательный результат берут арифметическое среднее из всех отдельных измерений. Это правило арифметической середины основывается на соображениях теории вероятности; легко показать, что сумма квадратов уклонений отдельных измерений от арифметической середины будет меньше, чем сумма квадратов уклонений отдельных измерений от какой бы то ни было другой величины. Само правило арифметической середины представляет, следовательно, простейший случай способа Н. квадратов. Большие затруднения представляются при определении из наблюдений величин, которые не могут быть измерены непосредственно. Если, например, желают определить элементы орбиты планеты или кометы, то светила эти наблюдаются несколько раз, и в результате получают лишь координаты их (склонение и прямое восхождение) в известные времена; самые же элементы выводятся затем решением уравнений, связывающих наблюдаемые координаты с элементами орбиты планеты или кометы. При этом, если бы число уравнений равнялось числу неизвестных, то для каждой неизвестной получилась бы одна определенная величина; если же число уравнений больше числа неизвестных, то, вследствие ошибок наблюдений, результаты решений отдельных групп этих уравнений в различных сочетаниях оказываются не совсем согласными между собой. До начала XIX в. ученые не имели определенных правил для решения системы уравнений, в которой число неизвестных менее числа уравнений; до этого времени употреблялись частные приемы, зависевшие от вида уравнений и от остроумия вычислителей, и потому разные вычислители, исходя из тех же данных наблюдений, приходили к различным выводам. Лежандру и Гауссу принадлежит первое применение к решению указанной системы уравнений теории вероятности, исходя из начал, аналогичных с началом арифметической середины, уже издавна и, так сказать, бессознательно применяемых к выводам результатов в простейшем случае многократных измерений. Как и в случае арифметической середины, вновь изобретенный способ не дает, конечно, истинных значений искомых, но дает зато вероятнейшие значения. Этот способ распространен и усовершенствован дальнейшими изысканиями Лапласа, Энке, Бесселя, Ганзена и др. и получил название способа Н. квадратов, потому что после подстановки в начальные уравнения неизвестных величин, выведенных этим способом, в правых частях уравнений получаются если и не нули, то небольшие величины, сумма квадратов которых оказывается меньшей, чем сумма квадратов подобных же остатков, после подстановки каких бы то ни было других значений неизвестных. Помимо этого, решение уравнений по способу Н. квадратов дает возможность выводить вероятные ошибки неизвестных, т. е. дает величины, по которым судят о степени точности выводов. Пусть дано решить систему уравнений NumBlk|\begin{align} & ax + by + cz \dots + n = 0 \\ & a_1x + b_1y + c_1z \dots + n_1 = 0 \\ & a_2x + b_2y + c_2z \dots + n_2 = 0 \end{align}|1 число которых более числа неизвестных x, y, z \dots Чтобы решить их по способу Н. квадратов, составляют новую систему уравнений, число которых равно числу неизвестных и которые затем решаются по обыкновенным правилам алгебры. Эти новые, или так называемые нормальные, уравнения составляются по следующему правилу: умножают сперва все данные уравнения на коэффициенты у первой неизвестной x и, сложив почленно, получают первое нормальное уравнение, умножают все данные уравнения на коэффициенты у второй неизвестной y и, сложив почленно, получают второе нормальное уравнение и т. д. Если означить для краткости: \begin{align} & [aa] = a_1a_1 + a_2a_2 + \dots \\ & [ab] = a_1b_1 + a_2b_2 + \dots \\ & [ac] = a_1c_1 + a_2c_2 + \dots \end{align} \begin{align} & [bb] = b_1b_1 + b_2b_2 + \dots \\ & [bc] = b_1c_1 + b_2c_2 + \dots \end{align} то нормальные уравнения представятся в следующем простом виде: NumBlk|\begin{align} & [aa]x + [ab]y + [ac]z + \dots [an] = 0 \\ & [ab]x + [bb]y + [bc]z + \dots [bn] = 0 \\ & [ac]x + [bc]y + [cc]z + \dots [cn] = 0 \end{align}|2 Легко заметить, что коэффициенты нормальных уравнений весьма легко составляются из коэффициентов данных, и притом коэффициент у первой неизвестной во втором уравнении равен коэффициенту у второй неизвестной в первом, коэффициент у первой неизвестной в третьем уравнении равен коэффициенту у третьей неизвестной в первом и т. д. Для пояснения сказанного ниже приведено решение пяти уравнений с двумя неизвестными: 5x - 8y - 16 = 0 8x - y - 32 = 0 16x + \ 8y - 55 = 0 9x + \ 7y - 32 = 0 9x + 20y - 29 = 0 Составив значения [aa], [ab] \dots, получаем следующие нормальные уравнения: 507x + 297y - 1765 = 0 297x + 358y - 1014 = 0, откуда x = +3,545; \qquad y = -0,108. Уравнения (1) представляют систему линейных уравнений, т. е. уравнений, в которых все неизвестные входят в первой степени. В большинстве случаев уравнения, связывающие наблюдаемые и искомые величины, бывают высших степеней и даже трансцендентные, но это не изменяет сущности дела: предварительными изысканиями всегда можно найти величины искомых с таким приближением, что затем, разложив соответствующие функции в ряды и пренебрегая высшими степенями искомых поправок, можно привести любое уравнение к линейному. О подробностях теории способа Н. квадратов, равно как и о приложениях этого способа к вычислению наблюдений, см. Маевский, «Изложение способа Н. квадратов» (СПб., 1881); Liagre, «Calcul des probabilités et théorie des erreurs» (Брюссель, 1879); Wright, «A treatise on the adjustment of observations» (Нью-Йорк, 1884), а также сочинения, указанные в статье Вероятная ошибка (VII, 644).

НЕОПРЕДЕЛЕННЫЕ выражения Неопределенные выражения. — Под этим именем в математике известны такие выражения, как \frac{0}{0}; \frac{\infty}{\infty} и проч., которые могут быть приравнены какой угодно величине. Например, можно утверждать, что \frac{0}{0}=5, и что \frac{0}{0}=2, и что \frac{0}{0}=10, потому что эти равенства равносильны равенствам 5∙0=0; 2∙0=0; 10∙0=0, которые, в свою очередь, верны, так как всякая конечная величина при умножении на нуль дает нуль. Если же функция какого-нибудь переменного x обращается при каком-либо значении этого переменного в Н. выражение, то, благодаря непрерывности изменения переменного и функции, неопределенность может оказаться только кажущейся и можно найти вполне определенный предел, к которому стремится функция при приближении переменного к упомянутому его значению. Например, выражение \frac{x^2-a^2}{x-a}, если положить в нем x=a, обращается в \frac{a^2-a^2}{a-a}, т. е. в \frac{0}{0}; предел же, к которому стремится выражение \frac{x^2-a^2}{x-a}=x+a, т. е. 2a (при x=a). В дифференциальном исчислении (см.) даются общие приемы для нахождения пределов неопределенных выражений. Например, для нахождения предела выражения вида \frac{0}{0} нужно взять производную числителя и разделить ее на производную знаменателя; подставив затем в полученную величину то самое значение переменного, которое обращало данную функцию в \frac{0}{0}, получим искомый предел. Например, предел выражения \frac{\sin\,x}{x} при x=0, равен результату подстановки x=0 в \frac{\frac{d\sin\,x}{dx {\frac{dx}{dx =\cos\,x; подставляя x=0 в cosx, получим 1, что и есть искомый предел.

НЕОПРЕДЕЛЕННЫЙ анализ Неопределенный анализ. — Если число уравнений, которыми связаны неизвестные величины, меньше числа неизвестных, то последние могут быть определены только при существовании дополнительных условий, одним из таких дополнительных условий может быть требование, чтобы результаты были целыми числами; при этом для каждого неизвестного получается ряд значений, выраженных целыми числами. Способы нахождения таких значений излагаются под именем «теории Н. уравнений» в элементарной алгебре. Более полное развитие этой теории называется Н. анализом, стоящим в тесной связи с теорией чисел и теорией уравнений (см. Уравнения).

НЕСОИЗМЕРИМЫЕ величины Несоизмеримые величины — не имеющие общей меры. Например, сторона квадрата несоизмерима с его диагональю; принимая эту сторону за 1, имеем для диагонали \sqrt{2}. Нет такого числа, на которое делилось бы \sqrt{2}, и это последнее есть число иррациональное; точно так же окружность несоизмерима с диаметром круга. Н. отношения — то же, что иррациональные числа (XIII, 316).

НУЛЕВЫЕ точки Нулевые точки — те точки плоскости мнимого переменного (см. Мнимые величины, XIX, 541), в которых рассматриваемая функция обращается в нуль. Для краткости эти точки иногда называются просто нулями. В нуль-системе Мёбиуса под словом Н. точка разумеется особое понятие (см. Нуль-система).

НУМЕРАЦИЯ Нумерация (лат. numeratio) — приложение законов образования чисел в употребляемых системах счисления к выражению числа словом — словесная Н. или письменными знаками — письменная Н. Последовательно развились формы счисления 5-ричной, 10-ричной и 20-ричной систем для целых чисел и форма 2-ичной системы для чисел меньших единицы (см. соотв. статью). Общая система счисления может быть определена, как такая группировка целых и дробных чисел, при которой каждое из них представляется формулой \dots {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{-3} + {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{-2} + {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{-1} + {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{0} + {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{1} + {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{2} + {}^{n-1}_{\quad 0} 1\cdot n^{3}\dots в которой n означает основное число системы счисления, а символ {}^{n-1}_{\quad 0} 1 какое-нибудь из чисел, происшедших от умножения 1 на 0, 1, 2, 3, … , n—1. Выражение числа словом, как показывает существование во многих языках двойственного числа, началось в ту отдаленную эпоху, когда доступная человеческому сознанию область счисления ограничивалась определенными представлениями единицы и два и неопределенным — множества. Названиями первых четырех чисел были или имена предметов, всегда встречающихся человеку в соответствующем количестве, или же соединения названий меньших чисел по схемам образования из них выражаемых больших чисел, вроде употребляемых многими из племен современных дикарей выражений два-один для обозначения 3, два-два для обозначения 4. Первые в течение громадных промежутков времени, отделяющих начало их употребления от близких к нам эпох, до того изменились, что в настоящее время представляются совершенно первообразными словами, утратившими всякую связь с другими. Вторые, как основанные не на посторонних для счисления отношениях, а на нем самом, оказались более способными сохранять свои первоначальные формы. С последовавшим после выделения представления числа 5 переходом счисления к пальцевому счету — его развитие сделалось настолько быстрым, что первобытные языки со своими скудными средствами выражения новых понятий не оказались в состоянии следить за ним, и словесная Н. стала все более и более отставать от пальцевого счета. Чтобы пособить себе в этом трудному положении первобытным языкам не оставалось ничего другого, как воспользоваться для словесного выражения чисел названиями соответствующих предметов или действий в пальцевом счете, то есть перейти к употреблению пальцевых числительных. Свод в одно целое многочисленных фактов, представляемых языками современных полудиких и варварских племен, представляет образование системы этих числительных в следующих характеристичных чертах. Число 5 выражается словом рука или половина рук, 6 — словами один на другой руке или половина рук и один, 7 — два на другой руке или половина рук и два и т. д., 10 — словами две руки или реже полчеловека, 11 — один на ноге или нога один, 12 — два на ноге или нога два и т. д., 15 — словами целая нога или рука на каждой стороне и половина ног, 16 — один на другой ноге и т. д., 20 — словами один человек или даже целым предложением «один человек кончен» или «наружные члены человека кончены», 21 — словами один на руке другого человека и т. д., 40 — словами два человека, 60 — словами три человека и т. д. В виде удержавшихся доныне следов отдаленного прошлого некоторые из пальцевых числительных встречаются и в языках цивилизованных народов. Когда же после выделения представления числа 20 или и ранее после выделения представления числа 10, исключительное употребление при счете ручных и ножных пальцев в первом случае и одних ручных во втором должно было по разным представляемым им неудобствам прекратиться, тогда языки и по слабости человеческой памяти, и по собственной бедности в средствах образования новых слов стали лицом к лицу с вопросом, как достигнуть выражения хотя бы только употребительных в обыденной жизни чисел посредством возможно меньшего количества различных слов. Решение этого вопроса, поставленное вне генетического развития, может быть, было бы затруднительным даже для современного человечества, не только для первобытного человека, если бы к нему не пришли на помощь системы счисления со своими законами образования чисел. Эти последние действительно дают возможность уменьшить количество требуемых для выражения чисел различных слов в очень значительной степени. В самом деле, соединяя считаемые предметы или вообще единицы в группы, содержащие их каждая в количестве, равном основному числу системы, собирая затем эти группы, или группы первого порядка, в группы второго, содержащие первые опять-таки в количестве, равном основному числу системы, и продолжая таким же образом далее до получения групп какого-нибудь из высших порядков в количестве, меньшем основного числа, всякая система счисления требует для выражения чисел только названий для первых, меньших основного числа, количеств единиц и затем для всех групп от первого порядка до высшего из употребляемых. Это количество различных не зависимых одно от другого слов может быть еще уменьшено, если составлять названия групп различных порядков из названия основного числа по схемам образования из него их единиц. Применяя тот же прием к составлению названий как самого основного числа, так и меньших его чисел, из названия единицы по схемам их образования из нее, можно даже придти к исключительному употреблению названия только ее одной. Сложность, неуклюжесть и неясность таких составных названий помешали языкам осуществить все указанные возможности на деле. В общих чертах образование числительных происходило в следующем виде. Числа, меньшие основного числа n системы, т. е. 1, 2, 3, … , n—1, выражались или отдельными независимыми друг от друга названиями, или, начиная с 6, названиями, составленными из названий предыдущих чисел по законам системы счисления с меньшим основным числом (5-ричной при употреблении 10-чной, 5-ричной или 10-чной — при 20-ричной). Обстоятельством, определившим ход образования названий для непосредственно следующих за основним числом чисел n + 1, … , n×n + n — 1 было распадение их на две группы: на числа, в образовании которых участвует сложение и которые, поэтому, могут быть названы составными числами, и на числа, образуемые исключительно действием умножения и потому являющиеся кратными основного числа (напр. 2n, 3n и т. д.). Строение числительных имен в этих двух группах хотя и пользуется одними и теми же названиями основного числа и чисел меньших его, но резко различается во всех языках формами соединения этих названии друг с другом, напр. тринадцать и тридцать, dreizehn и dreissig и т. д. Обе эти формы по предметам, с которыми они имеют дело, могут быть названы: одна — слагательной, другая — множительной. Строго разграниченное, не допускающее свободного выбора употребление каждой из этих двух форм продолжалось только до образования числительного, выражающего число n×n + n. Так как кроме этого вида, принадлежащего к слагательной форме, то же число может быть представлено еще и в виде (n + 1)×n, принадлежащем к множительной, то перед языками предстал вопрос: какому из этих двух видов отдать предпочтение? Решение в пользу первого вида было опять таки подсказано языкам системами счисления, для которых числу n×n в группе второго порядка принадлежало такое же значение, как самому основному числу в группе первого порядка, т. е. значение единицы соответствующего порядка, или, что то же самое, разряда, чисел. Что же касается происхождения последнего понятия, то в пальцевых системах счисления оно было таково. При счете большого числа предметов человеку приходилось делать много внешних заметок для обозначения последовательно получаемых чисел, равных основному числу системы счисления. Считать эти заметки человек опять-таки мог только по пальцам, причем, дойдя до основного числа системы, он должен был делать новую заметку, которая обозначала теперь уже n×n. Для словесного выражения единиц разрядов языки пользовались или названиями, независимыми друг от друга, вроде древнерусских сто, тысяча, тьма (10000), легион или несвед (100000), леодр (1000000), вран (10000000) и колода (100000000), или названиями смешанными, представляющими образование выражаемых единиц разрядов из предыдущих, вроде русских: десять тысяч, сто тысяч и т. д. Сложившееся в языках в указанном сейчас виде решение приведенного выше основного вопроса словесной Н. удовлетворяет, очевидно, только минимуму предъявляемых им требований. Максимум же их состоит в выражении числа самым кратким и ясным образом с помощью строго ограниченного и притом возможно меньшего количества независимых друг от друга слов. Решение того же вопроса на основании указаний систем счисления, при недопущении каких бы то ни было отступлений от них, удовлетворяет указанному максимуму во всем, кроме требования краткости, как это можно видеть на деле, если заняться составлением названий единиц разрядов из названия основного числа и названий последнего и предшествующих ему меньших чисел из названия единицы на основании законов их образования. Стремление к устранению этого важного недостатка решения и было причиной, заставившей языки пожертвовать другим важным требованием вопроса — строгой ограниченностью количества независимых друг от друга числительных. Народ, далее всех ушедший в развитии счисления и потому глубже других проникший в практические условия образования словесной Н., т. е. индусы, кончил это образование выражением всех единиц разрядов отдельными друг от друга названиями. Этим он пришел в противоположность требованиям вопроса к необходимости употребления бесконечного числа независимых друг от друга названий для выражения бесконечного множества чисел. Народы, менее подвинувшиеся в счислении, будучи заинтересованы только той узкой его областью, которая определяется обыденными житейскими нуждами, избрали средний путь. Давая независимые друг от друга названия только единицам некоторых разрядов и обозначая другие выражениями, составленными из этих названий на основании законов образования чисел, они достигали не устранения бесконечности независимых друг от друга числительных, а только уменьшения их в области, эксплуатируемой общежитием. Но и это уменьшение достигалось ими в ущерб краткости. В результате, и у индусов, и у народов, избравших средний путь, употребляемые формы решения основного вопроса словесной Н. оказывались удовлетворяющими минимуму его требований; идеал же оставался по-прежнему не достигнутым. Наблюдениям над словесною Н. у разных народов история происхождения и последующего развития счисления обязана главной частью своего материала. В настоящее время, в полном виде или в виде следов и остатков прежнего употребления, 5-ричная система счисления употребляется у 26 племен Африки, 8 — Полинезии, 13 — Азии и 30 — Америки; 20-ричная у 4 племен Африки, 3 — Полинезии, 18 — Азии, 8 — Америки и 6 — Европы. Что же касается 10-ричной системы, то частью вследствие некоторых выгод, доставляемых ее употреблением для словесной и письменной Н., главным же образом вследствие употребления ее народами, стоявшими во главе умственного движения человечества, она сделалась в настоящее время единственно употребляемой во всех цивилизованных обществах, и делаемые в настоящее время предложения ее замены другими будто бы более удобными системами счисления (напр. 12-ричной) едва ли могут быть считаемы вызванными какими-нибудь нуждами дела. Вызванное появлением систем счисления начало употребления письменной Н. (см. Математика) было в то же время и началом употребления письма вообще, как об этом согласно свидетельствуют, с одной стороны, те из современных дикарей, которые, видя впервые процесс письма, обозначают его глаголом «считать», а с другой — те из языков цивилизованных народов, в которых действия письма и счета обозначаются одним и тем же глаголом. Два рода предметов, употребляемых в качестве первых письменных знаков для обозначения основных чисел систем счисления (камни и подобные им предметы и штрихи, проводимые на песке или красящим веществом на какой-нибудь поверхности), направили развитие письменной Н., а вместе с ним и самого письма, по двум путям. Первый из этих путей повел ее от первоначального пользования камнями (латинское calculare — считать от calculus — камешек) к столь распространенному в Китае и у туземных племен Южной Америки, а также и у многих народов Африки и Австралии, употреблению шнурков с узлами, которое, как особая форма письма вообще, достигло своего наивысшего развития в перуанском квипусе. Первыми формами, усвоенными письменной Н. при следовании по второму пути, были бирка и системы знаков живописного письма. Затем вместе с самим письмом письменная Н. прошла и через все последующие стадии его развития, представляемые иероглифическим письмом, иератическим, клинообразным и, наконец, звуковым. Из трех форм, в которых представляется или может быть представлено письмо в настоящее время, словесной, звуковой и идейной (Begriffsschrift), письменная Н. с очень раннего времени примкнула к идейной, то есть именно к той, которая для письма вообще представляет еще его будущую форму, как это можно видеть из самого понятия идейного письма, знаки которого должны быть символами основных элементарных понятий, соединяемыми для выражения сложных, на основании законов, управляющих образованием последних из первых в действительности. Своим ранним переходом к этой высшей будущей форме письма письменная Н. обязана простоте содержания счисления. В то время как в других областях человеческого знания числа основных элементарных понятий, а также и родов их сочетания, говоря вообще, весьма значительны, в области счисления основное элементарное понятие только одно — понятие способной к повторению в каком угодно числе раз единицы; родов же сочетания, известных под именем основных арифметических действий, не более четырех (даже можно считать двух). Идеал письменной Н., как одного из частных случаев идейного письма, состоит в самом кратком и ясном, с помощью возможно меньшего количества произвольных знаков, выражении всякого числа по его понятию, то есть по его образованию в системе счисления. В бессознательном стремлении к этому идеалу человечество в разные эпохи и в лице разных народов изобрело множество более или менее различающихся между собой систем числовых знаков, или цифирных систем, если называть числовые знаки вообще цифрами. Все эти системы в сущности суть только более или менее удачные попытки решения следующих двух основных вопросов развития письменной Н.: как выразить разряды системы счисления? как представить кратные единиц этих разрядов? Первоначальным решением этих вопросов, доставленным естественными ходом развития, было для первого — обозначение единиц разрядов особыми знаками и для второго — помещение этих знаков рядом в требуемом количестве, меньшем, чем основное число системы, или так называемый аддитивный метод. Как естественные, вполне выражающие в своей области образование сложных понятий из элементарного, эти решения принимали участие в образовании всех последующих цифирных систем, носящих на себе тем более заметные следы деятельности человеческого разума, чем к более позднему времени они принадлежали. Обозначение единиц разрядов особыми знаками удерживалось почти до самого конца развития письменной Н. Аддитивный же метод, рассматриваемый в смысле выражаемого им общего принципа и потому не ограничиваемый одним выражением кратных единицам разрядов, составляет основную схему изображения числа во всякой цифирной системе, не исключая и той, которая закончила собой развитие письменной Н. Проникающий, по сказанному, все цифирные системы, аддитивный принцип не определял, однако, порядок размещения разрядов в изображении чисел, который был для него совершенно безразличным. Не таковым, однако же, оказался этот порядок для умственной природы человека, установившей во всех без исключения известных нам цифирных системах один и тот же общий принцип следования меньших разрядов за большими в направлении письма. Значительность количества знаков, требуемых аддитивным методом для выражения кратных единицам разрядов, повела к многочисленным попыткам изыскания средств ее устранения. Одни из этих попыток не получили дальнейшего развития и представляются теперь только в виде следов употребления представляемых ими методов (вычитающий метод римлян, делительный — ацтеков). Напротив, другие развивались и в виде обработанных вполне или отчасти методов получали более или менее значительное распространение. Из них ближайшим по идее к аддитивному методу и в то же время древнейшим был мультипликативный метод, состоящий в выражении кратного единицы какого-нибудь разряда в виде произведения этой единицы на соответствующее число разряда единиц. Знак этого последнего числа, для отличия от его употребления в значении слагаемого, всегда помещается относительно знака единицы разряда со стороны, противоположной направлению письма. Давая возможность выразить всякое кратное единицы какого-нибудь разряда только двумя знаками, мультипликативный метод делает значительный шаг вперед в сравнении с аддитивным методом. Встречаемым им на практике препятствием к полному осуществлению своей цели является многозначие в изображениях как единиц разрядов, так и чисел разряда единиц. В тех же случаях, когда те и другие изображаются независимыми друг от друга одиночными знаками, он достигает высшей доступной для него степени совершенства. Следующим по времени своего наибольшего развития и также достигавшим своей ближайшей цели вполне был метод обозначения кратных единицам разрядов особыми независимыми друг от друга знаками. Требуя для изображения кратного единицы разряда только один знак, этот метод идет далее мультипликативного, но в то же время значительно увеличивая общее число употребляемых в счислении знаков, он крайне затрудняет память. Это последнее обстоятельство делало невозможным сколько-нибудь значительное развитие рассматриваемого метода до самого того времени, когда в распоряжении человечества появился в виде алфавита ряд знаков, имеющих строго определенные порядок и значение. С этого времени метод получил очень широкое распространение, значительно превосходящее распространение мультипликативного метода. Ограниченность числа знаков, составляющих алфавит, делало его непосредственно применимым только к сравнительно очень небольшой области счисления, хотя в практике и особенно употребительной. Стремление к удержанию знаков алфавита и представляемых ими выгод и за пределами их непосредственного приложения к счислению выразилось на практике двумя важными последствиями. Чтобы вторично применить знаки алфавита или буквы к обозначению кратных единицам разрядов, следующих за теми, которые уже получили такое обозначение, пользующиеся ими народы прибавляли к буквам особый значок, напр. помещаемый снизу или сверху штрих или точку. Этот прием, делая, очевидно, безграничным приложение алфавита в методе обозначения особыми знаками, являлся в то же время первоначальной формой нового метода, который может быть назван указательным, как выражающий кратное единицы какого-нибудь разряда присоединением знака этой единицы в виде указателя к знаку соответствующего числа разряда единиц. Вторым последствием упомянутого выше стремления было появление в методе обозначения особыми знаками, а вместе с ним, и в указательном методе, идеи значения числового знака по занимаемому им месту, или, короче, идеи положения. Когда в изображении числа за первым употреблением знаков алфавита следовало второе, тогда не было никакой надобности в удержании указателей, так как вторичное числовое значение букв указывалось самим их местом. И действительно, во всех этих случаях значки указателей употребляющими их народами опускались. Употребление составленных по мультипликативному, или указательному, методу цифирных систем в письменном счете имело своим следствием образование нового метода выражения кратных единицам разрядов. При сложении, напр., большого количества многозначных чисел самый процесс совершения действий по разрядам приводил к помещению слагаемых одного под другим так, чтобы числа одного и того же разряда составляли один столбец. Отсюда было уже недалеко до мысли заменить для сокращения письма повторение в виде множителя или указателя знака единицы разряда при каждом из ее чисел помещением этого знака всего только один раз над принадлежащим ему столбцом. Для большей ясности и предупреждения возможных смешений чисел следующих друг за другом разрядов пришлось отделить упомянутые столбцы один от другого вертикальными линиями. Таким образом, постепенно сформировался новый метод столбцов, состоящий в изображении всякого числа помощью помещения чисел единиц составляющих его разрядов в разграфленных столбцах, над которыми в последовательном порядке и без всяких пропусков писались знаки единиц разрядов. Нетрудно видеть, однако же, что в этих знаках не было никакой существенной надобности, так как разряд, представляемый каким-нибудь из столбцов, определялся местом последнего в среде других. Таким образом, знаки единиц разрядов делались излишними, и на смену им выступало занимаемое разрядом в числе место, другими словами, идея положения впервые получала ясное и полное выражение. Вместе с тем, метод столбцов своими пробелами в изображениях чисел, не содержащих всех обнимаемых ими разрядов, ясно показывал, что для приложения этой идеи к практике необходимо обозначать каким-нибудь способом, пробелом или особым знаком, отсутствие в изображаемом числе того или другого из обнимаемых им разрядов, следствием чего и могло быть принадлежащее индусам введение нуля. Изобретение этого нового знака письменной нумерации дало индусам возможность ввести во всеобщее употребление представляемый идеей положения новый метод выражения кратных единицам разрядов, который поэтому и назыв. методом положения. Выразив с помощью знаков чисел, меньших основного числа употребляемой системы счисления, и нуля все числа уходящего в бесконечность их ряда, этот метод вполне осуществил идеал письменной нумерации и тем закончил развитие последней. От индусов этот метод вместе с характерной системой так назыв. «пыльных» цифр перешел к арабам, а от них в Зап. Европу, через посредство которой распространился и во всем цивилизованном человечестве. Подробности см. в «Лекциях истории математики» В. В. Бобынина («Физико-математические Науки», т. IX и Х, лекции 2 — 6); его же, «Исследования по истории математики» (вып. II, М., 1896). .

ОБИЛЬНОЕ число Обильное число (Nombre abondant) — О. числом называется такое, сумма всех делителей которого (включая единицу) более самого числа; например, 18 делится на 1, 2, 3, 6, 9; сумма их 21, следовательно, 18 есть О. число. Числа, сумма делителей которых менее числа, называются недостаточными (nombre défectif). Числа, сумма делителей которых равна числу, называются совершенными числами (nombre parfait), таковы: 6, 28, 496, 8128. Такое число всегда оканчивается цифрой 6 или 8.

ОДНОРОДНОСТЬ Однородность (Homogénéité). — Слово это нередко встречается в физико-математических науках и имеет различные значения, смотря по тому объекту, качеству или свойству, к которому оно относится. В чистой математике чаще всего встречаются выражения: однородная функция нескольких величин x1, x2,…xn; это есть такая функция \displaystyle \int(x_1, x_2, .... x_n), которая может быть представлена под видом x_1^m\varphi\left(\frac{x_2}{x_1}, \frac{x_3}{x_1}, \dots \frac{x_n}{x_1}\right),

ОДНОЧЛЕН Одночлен. — Алгебраическое выражение, состоящее из отдельных частей, связанных между собой знаками «плюс» или «минус», называется многочленом. Каждая такая часть с предшествующим ей знаком называется членом. Выражение, состоящее из одного члена, называется О.

ОКТАДЫ Октады — классы в произведенном Архимедом распространении употребляемой у греков десятичной системы счисления за ее обычные, не переходящие мириады (10000), пределы. Классы эти составлялись через соединение последовательных разрядов в группе по восьми в каждой. Первый класс простирался, поэтому, от 1 до мириады мириад или числа 100000000, представлявшего единицу второго класса, предельным числом которого, или, что то же самое, единицей 3-го класса была 1 с 2×8 нулями и т. д., причем единица n-го класса или О. представлялась 1 с (n−1)×8 нулями. О. в свою очередь группировались в периоды, из которых первый простирался от 1-й О. до (10000)2-й. Из этого следует, что единицей второго периода было число, выражаемое 1 с 800 миллионами нулей.

ОПРЕДЕЛИТЕЛЬ Определитель (Determinant). — Решая два уравнения первой степени с двумя неизвестными: : a_1x + b_1y = c_1, : a_2x + b_2y = c_2, получаем следующие выражения для x и у: : x = \frac{c_1b_2-c_2b_1}{a_1b_2-a_2b_1}, : y = \frac{a_1c_2-a_2c_1}{a_1b_2-a_2b_1}. Подобным же образом, решая три уравнения первой степени с тремя неизвестными, получим выражение последних в виде отношений многочленов, составленных из постоянных, входящих в уравнения. Например, многочлен, стоящий в знаменателях, будет: : a_1b_2c_3-a_1b_3c_2+a_2b_3c_1-a_2b_1c_3+a_3b_1c_2-a_3b_2c_1. Многочлены такого вида называются определителями и обозначаются особыми символами; так: : a_1b_2-a_2b_1=\begin{vmatrix}a_1, a_2 \\ b_1, b_2\end{vmatrix} : a_1b_2c_3-a_1b_3c_2+...-a_3b_2c_1=\begin{vmatrix}a_1, a_2, a_3 \\ b_1, b_2, b_3 \\ c_1, c_2, c_3\end{vmatrix} Свойства О. и действия над ними рассматриваются в алгебраическом анализе. Многие сложные вычисления значительно упрощаются при пользовании О. В высшем анализе приходится пользоваться так называемыми функциональными О., составленными из производных от функций, зависящих от нескольких переменных; таков, напр., функциональный определитель: : \begin{vmatrix}\displaystyle\frac{d\phi_1}{dx_1}, \frac{d\phi_1}{dx_2}, \frac{d\phi_1}{dx_3} \\ \displaystyle\frac{d\phi_2}{dx_1}, \frac{d\phi_2}{dx_2}, \frac{d\phi_2}{dx_3} \\ \displaystyle\frac{d\phi_3}{dx_1}, \frac{d\phi_3}{dx_2}, \frac{d\phi_3}{dx_3}\end{vmatrix} трех функций φ1, φ2, φ3 от трех переменных х1, x2, x3. Есть на всех языках сочинения, заключающие теорию О. См. Ващенко-Захарченко, «Теория определителей»; Baltzer, «Théorie et application des déterminants».

ОРДИНАТА Ордината. — Положение точки на плоскости определяется величиной перпендикуляра, опущенного из точки на некоторую данную прямую, называемую осью абсцисс и расстоянием основания этого перпендикуляра до некоторой данной на оси абсцисс точки, называемой началом. Перпендикуляр, опущенный из точки на ось абсцисс, называется О. точки; расстояние же основания О. до начала называется абсциссой точки. О. и абсцисса точки суть ее прямоугольные координаты, которыми определяется ее положение (см. Координаты). При определении положения точки косоугольными координатами, проводятся на плоскости две прямые, называемые осями координат; положение точки определяется величиной ее расстояний от осей, причем эти расстояния считаются по направлениям параллельным осям. Одно из этих расстояний называется абсциссой, а другое О. Прямоугольные координаты представляют собой тот частный случай косоугольных, когда угол между осями есть прямой. .

ОСИ координат Оси координат — см. Координаты. В этой статье сказано, что называется О. прямолинейных координат, прямоугольных и косоугольных. В координатах криволинейных под О. координат подразумевают три прямые, проведенные через точку, положение которой определяют. Положение ее определяется величинами координатных параметров q1, q2, q3 трех координатных поверхностей q1 = φ1 (x, y, z), q2 = φ2 (x, y, z), q3 = φ3 (x, y, z), пересекающихся в этой точке. Взаимные пересечения этих трех поверхностей называются координатными линиями. Вдоль по координатной линии пересечения поверхностей первой и второй параметры q1 и q2 остаются постоянными, изменяется только параметр q3, точно также на координатной линии пересечения поверхностей второй и третьей изменяется только параметр q1, а на координатной линии пересечения третьей и первой изменяется только параметр q2. Координатными О. называются касательные прямые в рассматриваемой точке к координатным линиям, причем положительными направлениями этих О. считаются те, в направлении которых изменяющийся параметр увеличивается. Те системы криволинейных коордннат, при которых О. координат взаимно перпендикулярны, называются ортогональными.

ОСНОВАНИЕ, в математике Основание. — В математике слово это употребляется чаще всего в следующих случаях. Когда говорят о треугольниках, прямоугольниках, параллелограммах, призмах, пирамидах, конусах и др. телах, нижняя сторона или грань которых представляется горизонтальной, тогда эту сторону или грань называют Осн.; вместе с тем обыкновенно тогда же говорят о высоте фигуры или тела над О. В алгебре при рассмотрении степеней, возвышаемая в степень величина называется О. степени. В учении о логарифмах О. какой-либо системы логарифмов имеет значение, объясненное в ст. Логарифм (XVII, 896—897). Об основании Неперовых логарифмов — см. Непер.

ОСТАТОК интегральный Остаток интегральный. — Если z=x+y\sqrt{-1} есть мнимое переменное и дано W=f(z), то интеграл: \int W\,dz, взятый по замкнутому контуру, содержащему точку z = a, при которой f(z) претерпевает перерыв, равен 2\pi p\sqrt{-1}, где p=\sin\ z=a[(z-a)f(z)]; величина p=\frac{1}{2\pi\sqrt{-1 \int f(z)dz и называется интегральным О. (см. Мнимые величины). .

ОСЬ, в математике, механике и физике Ось (l’Axe, die Axe). — Слово это встречается весьма часто в математике, механике и физике. Хотя оно имеет разнообразные значения, но всегда с ним связано представление о симметрии. Представление о симметрии может быть различное: симметрия вокруг некоторой прямой (оси), симметрия по обе стороны некоторой плоскости и симметрия плоской фигуры по обе стороны некоторой прямой (оси). Симметрия вокруг прямой (оси) имеет место тогда, когда все точки или бесконечно малые элементы тела, находящиеся на одном круге, перпендикулярном к этой прямой, обладают одинаковыми качествами, по отношению к которым симметрия рассматривается; эта прямая называется тогда осью симметрии. Примерами такой симметрии могут служить, например, тела, массы элементов которых распределены симметрично вокруг О., а также геометрические поверхности вращения вокруг О.; далее при вращении тела вокруг неподвижной О., скорости разных точек его симметричны вокруг нее (см. Вращательное движение), а при вращении тела вокруг О., изменяющей свое направление, скорости точек симметричны вокруг мгновенной О. вращения (там же). В физике часто рассматриваются тела, обладающие вокруг некоторой О. симметрией, по отношению к какому либо свойству, качеству или явлению. Скорости распространения необыкновенных лучей в кристаллах с одной оптической осью имеют симметрию вокруг этой О. Симметрия по обе стороны плоскости бывает ортогональная или косая. При ортогональной симметрии каждому элементу с одной стороны плоскости соответствует такой же элемент с другой стороны, при чем оба элемента находятся в равных расстояниях от плоскости на одном перпендикуляре к ней. При косой симметрии оба соответственные элементы также находятся на равных расстояниях по обе стороны плоскости, но вместе с тем на одной прямой, наклонной к плоскости, при чем все прямые, соединяющие соответственные элементы попарно, параллельны между собой. При ортогональной симметрии обе половины тела суть как бы взаимные зеркальные изображения в отражающей поверхности, совпадающей с плоскостью симметрии. Тела могут быть ортогонально симметричны относительно трех взаимно перпендикулярных плоскостей симметрии и тогда пересечения этих плоскостей, три взаимно ортогональные прямые, называются осями. Примерами таких О. могут служить О. координат прямолинейной прямоугольной системы, главные О. эллипсоида о трех неравных осях, прямоугольного параллелепипеда и других замкнутых поверхностей с тремя ортогональными плоскостями, как напр. поверхность волны в оптически -двуосных кристаллах. В статье Момент инерции (см.) было сказано об эллипсоиде инерции вокруг какой-либо точки тела. Главные О. этого эллипсоида называются главными О. инерции тела для этой точки. В теории упругости напряжения, действующие на различно-ориентированные площадки, проведенные через одну и ту же точку упругого тела, могут быть изображены в виде длин, проведенных из этой точки, при чем оказывается, что оконечности этих длин образуют поверхность эллипсоида, называемого эллипсоидом напряжений; напряжения, совпадающие с главными О. этого эллипсоида, называются главными напряжениями или главными О. эллипсоида упругости. Симметрия в плоскости по обе стороны какой-либо прямой, находящейся в плоскости, также может быть ортогональная или косая; тогда эта прямая называется О. симметрии плоской фигуры. Примерами ортогональной симметрии с двумя взаимно перпендикулярными О. симметрии могут служить площади и контуры эллипса, прямоугольника, лемнискаты и др. Примером косой симметрии относительно двух косоугольных прямолинейных О. может служить площадь и контур параллелограмма.

ОТНОШЕНИЕ, в математике Отношение. — Геометрическим отношением двух величин называется частное, получаемое от деления одной величины на другую. Арифметическим отношением двух величин называется их разность. Гармоническое О. — см. VIII, 133. Ангармоническое О. — см. I, 722.

ПАПИРУС, в истории Папирус (истор.). В древности П. встречался в Египте очень часто; на барельефах он представляет обыкновенно растение болот и служил гербом Дельты. Впоследствии его культура стала монополией; его разводили на немногих местах, желая поднять еще более и без того высокую цену. П. мог расти только у стоячих вод; мало-помалу он исчез из Египта. П. служил для самых разнообразных целей. Мягкие части доставляли сладкий сок, нижнюю часть жарили и употребляли в пищу; молодые экземпляры шли в пищу целиком; корень служил горючим материалом, удобным для плавления меди и железа; из коры делали сандалии, волокна шли для тканей всякого рода, ценившихся выше льняных; из связанных стволов готовили двухместные челноки для рыбной и птичьей ловли и даже иногда большие суда (Лепсиус: «Denkm.» II, 106; Плиний, VI, 82, говорит, что на одном таком судне доехали до Цейлона). Особенно важно было употребление П. в качестве письменного материала. Сердцевину, толщиной в кисть руки, разрезывали на продольные полосы, которые плотно укладывали на гладкую доску; поперек, под прямым углом, клался другой слой сердцевины; затем все это клалось под пресс и высушивалось на солнце. Получалась прочная длинная страница светло-желтого цвета, если П. был молод, или темно-желтого, если он был стар; последний сорт предпочитался египтянами, первый был в употреблении в римское время. Страницы склеивались в длину и свертывались в свитки, а не сшивались в виде книг. Таким образом получались иногда чрезвычайно длинные полосы, доходящие до десятков метров (напр. так наз. великий П. Harris в Лондоне, состоящий из 71 стр.). Строки шли по узкой части, но в официальных документах, написанных демотическим письмом, мы находим и продольные строки во всю длину свитка, доходящие до нескольких метров. Употребление П. в качестве писчего материала было известно египтянам еще во времена древнего царства; памятники этой эпохи еще не изданы. Большой известностью пользуются П. среднего царства: так называемые путешествие Синухи в берлинском музее, «История крестьянина» в Лондоне, «Приключения на Змеином о-ве» в Эрмитаже и др. От времен нового царства дошло до нас множество П. самого разнообразного содержания. Весьма интересны школьные тетради писцов (П. Sallier и Anastasi), судебные акты (П. Abbot, Lee, Rollin и др.), сказки (П. Orbiney, Harris 500 и др.), письма чиновников и официальные бумаги, молитвы богам и друие религиозные тексты, особенно Книги мертвых (см.). Со времен XXV династии кроме П., написанных, как и раньше, иератическими письменами (см.), начинают все более и более приобретать права гражданства и демотические (см.). От позднейших эпох Египта осталась масса греческих, коптских, арамейских и арабских П., рассеянных по всем музеям и коллекциям. Подробнее см. Египет, литература, Иератические и Демотические письмена. Находят египетские П. большей частью при мумиях, нередко, в особых футлярах. Издания египетских П.: «Select papyri in the hieratic charakter from the collections of British Museum» (Л., 1842—60); Mariette, «Les papyr. du musée de Boulaq» (П., 1872—77); Pleyte-Rossi, «Le papyrus de Turin» (Лейден, 1869—76); Leemans, «Aegypt. Monument. van het Leiden» (Лейден, 1839 сл.); Maspero, «Memoires sur quelques papyr. du Louvre» (П., 1875); Ebers-Stern, «Papyros Ebers»; Erman, «Die Märchen des Papyr. Westcar» (Б., 1890); Chabas, «Le papyr. magique Harris» (Шалон на Саоне, 1860); Birch, «Facsimile of an hieratic papyr. of the reign of Ramses III» (Л., 1876); Deveria, «Le papyr. judiciaire de Turin» (П., 1868); Hess, «Der demot. Roman von Stne» (Лпц., 1888); «Der gnostische Papyr. von London» (Фрейбург, 1892); Revillout, «Chrestomathie démotique» (П., 1880) и мн. др. Папирусы математические, вполне изученные, представляются пока двумя следующими. П. Ринда (см.), названный так по имени вывезшего его из Египта английского египтолога Генри Ринда, находится теперь в Британском музее. Написан на древнеегипетском языке иератическими письменами под заглав.: «Наставление, как достигнуть знания всех неизвестных вещей… всех тайн, содержащихся в вещах». Состоит из 23 таблиц, из которых первые восемь посвящены делению числа 2 на нечетные числа 3—99, девятая — задачам деления 1, 3, 6, 7, 8, 9 хлебов между 10 лицами и началу исчисления секем (дополнений), занимающего также и всю 10-ю таблицу; 11-я — 13-я таблицы — исчислению Хау, состоящему в решении уравнений 1-й степени; 14-я — вычислений тунну или разности между долями лиц при неравном разделе между ними данного числа хлебов; 15-я и 16-я — вычислению вместимости житниц, 17-я — вычислению поверхностей полей, 18-я — вычислению пирамид; наконец, все остальные — собранию различных арифметических задач практического характера. П. Ринда особенно полно изучен в сочинении Августа Эйзенлора: «Ein mathematisches Handbuch der alten Aegypter» (1-й том — комментарии, 2-й том — таблицы. Факсимиле П., Лейпциг, 1887) — Акмимский П. был найден феллахами в одной из могил некрополя Акмим (в. древности Панополис) в Верхнем Египте. В настоящее время находится в музее Иизеха. Написан на греческом языке в VII или VIII в. после Р. Хр. Рассмотрен и изучен г. Баллье в обширной статье: «Le papyrus mathématique d’Akhmim» («Mémoires publiés par les membres de la Mission archéologique française au Caire», IX, П., 1892). В отличие от большинства П., имеющих форму свитка, акмимский П. представляется в виде книги, переплетенной в очень твердую кожу и содержащей в себе 6 исписанных листов. Состоит из двух механически соединенных частей. Более древняя первая часть состоит из таблиц, содержащих результаты умножения первых 20 целых чисел на дробь 2/3 и на дроби с единицей в числителе от 1/3 до 1/20 включительно. Более новая вторая часть состоит в изложении содержания и решения 50 задач, распадающихся на 6 групп, из которых одна, в 25 задач, занимается действиями над отвлеченными дробями; другая, в 2 задачи — действиями над именованными дробями; третья также в 2 задачи — тройными правилами; четвертая в 11 задач — процентами; пятая в 7 задач — пропорциональным делением и шестая в 3 задачи — вычислением объемов усеченного конуса и параллелепипеда. Как единственное известное арифметическое сочинение византийской эпохи за период VII—VIII вв. после Р. Хр., акмимский П. имеет очень важное значение для истории математики. В русской литературе рассмотрением обоих П. занимался В. В. Бобынин, «Математика древних египтян» (М. 1882); и «Греко-египетский математический папирус из Акмима» («Физико-математические науки», т. XII, стр. 301—340).

ПАРАМЕТР, в математике Параметр (математ.). — Под словом П. подразумеваются коэффициенты, показатели и вообще все постоянные величины, входящие в уравнение кривой линии (см. Кривые, XVI, 740), в уравнение поверхности и в оба уравнения какой-либо кривой линии двоякой кривизны. При изменении П. кривая или поверхность изменяет положение, вид или размеры или все вместе. На чертежах, помещенных между страницами 740 и 741 (т. XVI) изображены некоторые семейства кривых линий, образуемые изменением П. Так, на черт. 11 изображены семейство конфокальных (софокусных) эллипсов и семейство ортогональных к ним гипербол. Все эти кривые имеют два общих фокуса, но различные длины полуосей. Уравнения эллипсов: \frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{a^2-c^2}=1, гипербол: \frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{c^2-a^2}=1. В них величина С, выражающая расстояние каждого из фокусов от центра — величина постоянная для обоих семейств кривых. П. эллипсов суть длины a (больших полуосей); величины эти имеют всевозможные значения от + \infty (для эллипса, весь периметр которого находится в бесконечно большом расстоянии от центра) до a = c (для эллипса, сливающегося с длиной, соединяющей фокусы). П. семейства гипербол суть длины a (малых полуосей гипербол). П. эти имеют всевозможные величины от a = c до a = 0. Каждый из эллипсов первого семейства определяется свойственным ему П. a, каждая из гипербол второго семейства определяется свойственным ей П. a.

ПЕРЕЛОЖЕНИЯ Переложения (Arrangements). — В алгебре и в анализе приходится рассматривать вопросы о числе соединений, образуемых группированием некоторого числа величин, выбранных из некоторого ряда однородных величин. Так, в алгебре встречается надобность в определении числа всевозможных соединений из p букв, взятых из ряда n букв a, b, c, d, e,… n, причем буквы поставлены в каком-либо порядке. Например, из трех букв a, b, c, взятых по две, можно составить такие соединения: ab, ba, bc, cb, ca, ac, всего шесть различных соединений. Такие соединения называются переложениями, и число различных переложений из п букв по р равняется произведению: n(n-1)(n-2)\dots(n-p+1).

ПЕРЕСТАНОВЛЕНИЯ Перестановления (alternations или permutations) — см. Переложения. Переложения из n букв по n называются П. Число П. из n букв равно произведению 1·2·3·4·…·n.

ПЕРИОДИЧЕСКИЕ функции Периодические функции. — Функция f(z) от одного переменного z называется периодической, если можно найти такое число а, чтобы имело место равенство f(z+a) = f(z) для всяких значений переменного z, действительных, мнимых и комплексных. Число а будет периодом функции. П. функции от одного переменного могут быть лишь однопериодичные либо двупериодичные. Если все возможные периоды суть положительно или отрицательно взятые кратные одного первоначального периода 2ω, то функция однопериодична. Таковы функции еZ, sinz, первоначальные периоды которых суть: первой 2πi, второй 2π, где i = √(—1). Все возможные периоды двупериодической функции могут быть составлены через кратное сложение или вычитание двух разных первоначальных периодов 2ω1 и 2ω2, отношение которых есть величина мнимая. Примерами таких функций служат функции эллиптические.

ПОЛИНОМ Полином или многочлен — см. Одночлен.

ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ и отрицательные числа (величины) Положительные и отрицательные числа (величины). — Результат последовательных сложений или вычитаний не зависит от порядка, в котором эти действия производятся. Напр. 10 — 5 + 2 = 10 +2 — 5. Здесь переставлены не только числа 2 и 5, но и знаки, стоящие перед этими числами. Согласились число вместе со знаком считать за одно целое и назыв. число со знаком (+) — П., а число со знаком (—) — отрицательным. В нашем примере +2 П. число, а —5 отрицательное число. Многочлен рассматривают как сумму его членов, и след., 10 — 5 + 2 = (+10) + (—5) + (+2). Вообще a+(+b)=a+b, a+(-b)=a-b. Знак + перед первым членом обыкновенно подразумевается. В курсах начальной алгебры устанавливаются действия над П. и отрицательными числами, и потому ограничимся здесь немногими словами. При помощи отрицательных чисел вычитание всегда выполнимо, напр. 3 — 8 = —5, так как 8 + (—5) = 3; алгебраические преобразования приобретают общность, напр. формула a-b+c=a-(b-c) справедлива при b>c и при b<c. Предположим, что по известным данным требуется определить: доход от какого-нибудь предприятия, расстояние искомой точки на прямой от данной точки, через сколько лет наступит ожидаемое событие и т. п. При решении такой задачи может получиться в ответе отрицательное число. Если же изменить задачу и искать величину убытка от предприятия, расстояние по другую сторону от данной точки, число лет, прошедших после некоторого события, и т. п., то в ответе получается в этом случае число П. Поэтому отрицательному решению придают смысл, противоположный решению положительному. Во многих геометрических вопросах ищется соотношение между отрезками прямой и углами. Отрезок прямой выражается числом при помощи некоторого отрезка, принятого за единицу. Число, выражающее угол, есть длина дуги круга, описанной около вершины угла радиусом, равным единице. Обозначив данные отрезки и углы буквами, находят при помощи геометрических соображений искомое соотношение между ними. Полученный результат справедлив для положительных значений букв и для данного расположения чертежа. Если же буквам придавать значения отрицательные, то получится другое соотношение между числами, выражающими отрезки и углы, иначе расположенные. Сказанное поясняется на след. примере. Предположим, что отрезок MN длиною r проектируется на прямую Ml, при чем проектирующая прямая МР образует с Ml угол θ. Если угол между направлениями MN и Ml равен α, то для отрезка МР — проекции MN на Ml — получается формула NumBlk|a=r\frac{\sin\,(\theta-\alpha)}{\sin\,\theta}|1 Здесь угол α предполагается меньшим угла θ. Представим себе, что отрезок MN вращается и точка N принимает положение N1, N2 и N3, причем угол (MN_1, Ml)=\alpha_1, . . . \pi>\alpha_1>\theta; угол (MN_2, Ml)=2\pi-\alpha_2, \pi>\alpha_2>\pi-\theta; угол (MN_3, Ml)=2\pi-\alpha_3, \alpha_3<\pi-\theta. Если ввести обозначения проекция MN_1 на Ml=a_1, проекция MN_2 на Ml=a_2, проекция MN_3 на Ml=a_3, то получим следующие формулы: NumBlk|a_1=r\frac{\sin\,(\alpha_1-\theta)}{\sin\,\theta}|2 NumBlk|a_2=r\frac{\sin\,(\alpha_2-\pi+\theta)}{\sin\,\theta}|3 NumBlk|a_3=r\frac{\sin\,(\pi-\alpha_3-\theta)}{\sin\,\theta}|4 Во всех этих формулах входят числа П. Если же ввести отрицательные числа, то достаточно одной из этих формул, напр. форм. (1). Действительно, полагая в формуле (1) :\begin{align} a & = -a_1, & \alpha & = \alpha_1, \\ a & = -a_2, & \alpha & = -\alpha_2, \\ a & = a_3, & \alpha & = -\alpha_3, \end{align} получим формулы (2), (3) и (4). Множество примеров подобного рода представляется в аналитической геометрии. Там получаются формулы, справедливые для всякого чертежа благодаря тому, что буквам придаются значения П. и отрицательные. .

ПОСТОЯННОЕ Постоянное (Constant) — в математике — величина, которая остается одна и та же, между тем как другие рассматриваемые при этом величины изменяются. П. произвольные при интегрировании функций и дифференциальных уравнений см. Интегральное исчисление, Интегрирование дифференциальных уравнений.

ПОСТРОЕНИЕ Построение, в математике — графическое изображение какой-либо кривой, фигуры или тела; графическое решение уравнений.

ПРАВИЛА ложных положений Правила ложных положений — regulae falsi или falsorum, также numeratio divinationis зап.-европ. арифметических учебников как средневековых, так и нового времени почти до исхода XVIII в. Первоначально представляли два вида методов (ныне совсем оставленных) решения линейных уравнений. Простейший из этих методов П. одного ложного положения (ishta karman индусских математических сочинений, в Зап. Европе — régula falsi simplicis positionis) состоял в замене неизвестного произвольно взятым числом и в следующем за тем определении истинной величины неизвестного на основании пропорциональности, существующей между ним, его произвольным значением и соответствующими результатами указываемых условиями задачи вычислений. Примером может служить следующая задача, заимствованная из «Liber Abaci» Леонарда Пизанского. Определить высоту дерева, часть которого, сидящая под землей и равная 21 пяди, составляет треть и четверть его высоты. Если принять за искомую высоту число 12, как делящееся на 3 и на 4, то для подземной части дерева получится число 7, приводящее, очевидно, к пропорции 7:21 = 12:x, в которой х есть равное 36 истинное значение неизвестного. Употребление этого метода встречается уже в Папирусе Ринда (см. задачу № 40 по изд. Эйзенлора). П. двух ложных положений изобретено индусами, от которых перешло к арабам, доставившим ему очень широкое распространение как в собственной математической литературе, под именем «метода чашек весов», так и через ее посредство в литературе Европы. Теоретически это П. может быть выведено следующим образом. В решаемое уравнение ax+b=0 подставляются последовательно вместо х произвольные числа (ложные положения) z_1 и z_2, обращающие первую часть уравнения соответственно в числа \phi_1 и \phi_2, назыв. обыкновенно ошибками уравнений. Вычитание полученных тождеств az_1+b=\phi_1 и az_2+b=\phi_2 из первоначального уравнения дает уравнения a(x-z_1)=-\phi_1 или a(x-z_2)=-\phi_2, откуда a=\frac{\phi_1}{z_1-x}=\frac{\phi_2}{z_2-x} или \frac{x-z_1}{x-z_2}=\frac{\phi_1}{\phi_2}, т. е. ошибки подстановок (x-z_1 и x-z_2) пропорциональны ошибкам уравнений. Определение х из последнего уравнения и дает формулу, представляющую П. двух ложных положений: x=\frac{z_2\phi_1-z_1\phi_2}{\phi_1-\phi_2}. Из западноевропейских арифметических учебников П. ложных положений перешло в русские арифметические рукописи XVII в., в «Арифметику» Магницкого и в учебники XVIII и даже начала XIX ст. Подобно арабам, русские ввели в свое употребление только П. двух положений, о могуществе и значении которого имели самое высокое мнение, как это можно видеть, напр., из следующего определения, данного в одной из рукописей XVII в. (рук. 682 из собрания В. М. Ундольского в Румянцевском музее): «статия цыфирная болшая, еже именуется вымышленная, или затейчивая, или збойливая, высокого и остропамятного разума. ее-же нецыи искуснии проводницы фалшивою строкою нарекоша, еже есть збойливою, еже ни малым погрешиша». Выведенная выше формула, выражающая правило двух ложных положений, излагается в наших арифметических рукописях XVII в. более древней редакции в следующем виде: «Сия статья фальшивая или збойливая; буди ти ведомо, как ею считати во всяких статиях и переводах, что ти приведется считати. И ты возьми число велико или мало и считай, и, как сочтешь, приложи к тому перечню, который ищешь. И будет ти число боле того перечня стало во счете, и ты намети сице +; и чем боле того перечня стало, то у креста постави. А будет ти мене, и ты намети сице ; и чем мене, то у тое черты постави. Да опять емли другое число и считай такоже, да прикладывай к тому перечню, который ищешь. И будет ти боле или мене, и ты теми же знамены знаменуй. Да и постави счет на крест. Первое число постави, чем искал, вверху по левую руку креста; а что у него осталось боле или мене, то против того же числа постави по правую руку, а меж ими постави знамя; только боле, и ты постави +; а буде мене, и ты постави . Да другое число такоже постави внизу противо тех же чисел, чем искал; и что осталось боле или мене тако-ж знамя меж ими постави. Да считай на крест верхний с нижними; и буде оба боле или мене, исчетши большое число, да меньшее число из большего числа выни, да то на дел и стави. А деловую тако-ж: остатки из остатков выни, и что ся останет тем большой перечень и дели; и что ти из делу выдет, то и правда. А буде не одинаки остатки: один боле, а другой мене, и ты не вычитай, только складывай вместо; большие перечни и деловые також дели». Между многочисленными задачами, решенными в рукописях XVII в. по П. двух ложных положений, кроме большинства, занимающегося уравнениями 1-ой степени с одним неизвестным, встрчаются также и посвященные уравнениям 1-ой степени с двумя, тремя и четырьмя неизвестными. В западно-европейской математической литературе П. двух ложных положений, начиная с XVI ст., очень нередко прилагалось разными математиками к решению уравнений 2-й, 3-й, 4-й и высших степеней. О правиле двух ложных положений см. Б. В. Бобынин, «Очерки истории развития физико-математических знаний в России» (т. I, вып. 1-й, стр. 88 — 104); об его приложении к решению уравнений первых четырех степеней см. L. Matthiessen, «Grundzüge der О1 und modernen Algebra der litteralen Gleichungen» (Лейпц., 1878, стр. 273—282, 319—324, 458—465, 667—670 и 924—926).

ПРИБЛИЖЕНИЕ Приближение (Approximation). — Известно из элементарной алгебры, что корень квадратный из неполного квадрата есть число несоизмеримое (см.), которое не может быть выражено никакой обыкновенной или периодической десятичной дробью. Этот корень вычисляют по П. с какой угодно степенью точности, так что искомое число будет заключаться между пределами, разность которых может быть сколь угодно малой. Так, приближенная величина корня из 2, отличающаяся от действительной величины меньше чем на одну десятитысячную долю единицы, будет 1,4142, и искомая величина заключается между этим числом и 1,4143; приближение с точностью до одной стотысячной будет 1,41421, так что 1,41422 будет уже более искомого корня; продолжая далее, можно получить приближение, настолько мало разнящееся от действительной величины, насколько угодно. В математике, физико-математических и прикладных науках весьма часто приходится вычислять приближенные величины несоизмеримых чисел, корней уравнений, трансцендентных функций и мн. др. Способы приближенных вычислений весьма разнообразны; по специальности и обширности этого предмета изложение его может и быть уместным только в словаре математическом.

ПРИЗНАКИ делимости Признаки делимости. — На 2 делится каждое четное число. На 3 делится число, если сумма цифр его делится на три. На 4 делится число, если число, представляемое двумя последними цифрами, делится на 4. Число, оканчивающееся нулем или 5-ю, делится на пять. Четные числа, делящиеся на три, делятся на 6. Для того, чтобы узнать, делится ли число на 7, разделим его от правой руки на грани по три цифры в каждой; составим сумму граней нечетного порядка и из нее вычтем сумму граней четного порядка, или обратно. Если разность делится на 7, то и число делится на эту цифру. Например, число 6511509594436 делится на 7, потому что 436 + 509 + 6 = 951, 594 + 511 = 1105; 1105 — 951 = 154, а 154 делится на 7. На 8 делится число, если число, представляемое тремя последними цифрами его, делится на 8. Число делится на 9, если сумма цифр делится на 9. На десять делятся все числа, оканчивающиеся нулем. Чтобы узнать, делится ли число на 11, надо составить сумму цифр нечетного порядка и вычесть из нее сумму цифр четного порядка; если разность делится на 11, то и число делится на одиннадцать. Признак делимости на 13 такой же, как и для 7.

ПРОГРЕССИЯ, в математике Прогрессия. — называется такой ряд чисел: a_1, a_2, a_3, \dots a_{n-1}, a_n, в котором разность между каждыми двумя соседними числами, предыдущим и последующим, одна и та же. Разность эта называется арифметическим отношением, и П. называется возрастающей, если арифметическое отношение положительное, и называется убывающей, если это отношение отрицательное. Пусть арифметическая разность есть r. Величина члена a_s прогрессии выразится так: a_1 + (s - 1)r и сумма n членов так: \tfrac{1}{2}(a_1 + a_n)n. Геометрической П. называется такой ряд чисел a_1, a_2, a_3 \dots a_n, в котором отношение каждого члена к члену предыдущему равно одной и той же величине q, которую называют знаменателем прогрессии. Величина члена a_s прогрессии выражается так: a_1q^{s-1}, а величина суммы n членов так: a_1\frac{q_n - 1}{q - 1}.

ПРОПОРЦИИ Пропорции. — Арифметические П. суть равенства, обе части которых представляют разности двух чисел, например: 8−3=15−10. Геометрические П. суть равенства, обе части которых представляют отношения двух чисел, например 20:4=125:25. При решении большей части простейших арифметических и алгебраических задач получение уравнений, заключающих в себе искомую величину, делается помощью составления П., в которые входят данные величины и искомая. Свойства П. излагаются во всех элементарных учебниках арифметики и алгебры.

ПРОПОРЦИОНАЛЬНОЕ деление Пропорциональное деление — деление какой-либо величины в данном отношении. Если данная величина есть a, a отношение есть n, то надо разделить a на две части x и (а−х) так, чтобы отношение x к (a−x) равнялось бы n. Выразив это уравнением и решив его относительно x, получим: x=\frac{an}{1+n}. К числу вопросов о пропорциональном делении относятся две известные геометрические задачи: найти длину x, среднепропорциональную двум данным длинам a и b; разделить данную длину в крайнем и среднем отношении. Построения, с помощью которых получаются решения этих и подобных задач, приводятся в начальных учебниках геометрии.

ПРОСТАФЕРЕЗИС Простаферезис (от Πρὸσθησις — сложение и ἀθαιρεσις — вычитание) — искусство, замены тригонометрических формул, требующих перемножения или деления величин другими, заключающими только сложение и вычитание. П. был очень важен до изобретения логарифмов, когда перемножение и деление больших чисел представляло значительные трудности. Попытки П. встречаются еще в сочинениях Альбатегния. Полное развитие П. получил в работах Павла Виттиха, Бюрги, Клавиуса и др. Введение логарифмов не только лишило П. всякого значения, но побудило стараться видоизменять формулы в противоположном направлении, т. е. сводить сложение и вычитание величин к умножению и делению. — П. называлось в древности уклонение видимого движения Солнца от равномерности, разность между истинной и средней его аномалиями, называемая уравнением центра (см.). П. орбиты — см. Годовой параллакс орбиты.

ПРОЦЕНТ, сотая часть числа Процент — есть сотая часть числа. Если, например, в городе 45 тысяч жителей, то 450 человек составляют один П. населения. Предположим, что на какое-нибудь предприятие истрачено 20 тыс. руб. и чистого дохода получено 3 тыс. руб. В этом случае доход составляет 15/100 частей капитала или 15 П., что, обыкновенно, обозначают так: 15%. Если не желают участвовать в рисках предприятия, то дают деньги взаймы, довольствуясь небольшим доходом, получая, например, 4% или 5%. Это значит, что в продолжение года доход составляет 4/100 или 5/100 частей капитала, отданного взаймы. Этот доход называется процентными деньгами. В обыденной речи употребляют выражение «получать проценты» вместо правильного «получать процентные деньги».

РАДИКАЛ, в математике Радикал. — Один из корней двучленного уравнения x^n=a называется радикалом и обозначается \sqrt[n]{a}. Здесь а называется подкоренным числом, n — показателем корня. Р. называется иногда корнем. В начальной алгебре подкоренное число предполагается положительным и под Р. подразумевается число положительное. Алгебраическое выражение, содержащее Р., может подвергаться преобразованиям при помощи формул: \sqrt[n]{a}\cdot\sqrt[n]{b}=\sqrt[n]{ab}, \sqrt[n]{a}:\sqrt[n]{b}=\sqrt[n]{a:b}, \left(\sqrt[n]{a}\right)^m=\sqrt[n]{a^m}, \sqrt[n]{\sqrt[m]{a =\sqrt[mn]{a}, \sqrt[np]{a^{mp =\sqrt[n]{a^m}. Если данное выражение имеет вид дроби, знаменатель которой содержит Р., то, помножая числитель и знаменатель на выражение, надлежащим образом подобранное, можно удалить все Р. из знаменателя. При помощи средств начальной алгебры можно выполнить это преобразование только в простейших случаях. В высшей алгебре подкоренное число a предполагается комплексным (см. Мнимые величины) и представляется под видом a = r(\cos\varphi + i\sin\varphi), где r > 0. Для n значений Р. получается выражение \sqrt[n]{a}=\sqrt[n]{r}\left(\cos\frac{\varphi+2k\pi}{n}+i\sin\frac{\varphi+2k\pi}{n}\right), где k = 0, 1, 2, …, n—1. В правой части \sqrt[n]{r} положительное число, n-ая степень которого равна r. При помощи Р. можно выразить корни каких угодно уравнений второй, третьей и четвертой степени. Решать же уравнения высших степеней при помощи Р. возможно только в исключительных случаях, как это выяснилось благодаря исследованиям Абеля и Галуа. В соч. Д. Селиванова «Об уравнениях пятой степени с целыми коэффициентами» (СПб. 1889) приведены примеры уравнений, нерешаемых алгебраически. Оказывается, что напр. уравнение x^5 - x - v = 0 не решается в Р., если v не делится на 15. Если в алгебраическом решении уравнения все показатели Р. равны двум, то корни можно построить при помощи циркуля и линейки. На этом основании Гаусс в своем сочинении «Disquisitiones arithmeticae» (в «Gauss Werke», т. I) указал, какие правильные многоугольники можно вписать в круг при помощи циркуля и линейки. К числу таких многоугольников принадлежит семнадцатиугольник.

РАЗДРОБЛЕНИЕ математическое Раздробление математическое — есть преобразование именованного числа, выраженного в крупных единицах, в число, выраженное в меньших единицах. Напр., надо сделать Р., чтобы узнать, сколько вершков содержит верста.

РАЗЛОЖЕНИЕ, в математике Разложение. — В арифметике целые числа разлагаются на множители; в алгебре многочлены, целые относительно какой-нибудь буквы разлагаются, на множители целые относительно той же буквы; рациональные дроби разлагаются на сумму простейших дробей. В высшем анализе встречается Р. функций в ряды (см.), бесконечные произведения и непрерывные дроби.

РАЗНОСТЬ Разность чисел — а и b есть число, которое, будучи прибавлено к b, дает в сумме а. В высшем анализе разностью функции f(x) наз. выражение f(x + h) — f(x), в котором букве х можно придавать различные значения, a h сохраняет одно и то же значение. Решение различных вопросов при помощи разностей составляет особый отдел математики, наз. исчислением конечных разностей (см.). Здесь прибавлено слово «конечный», чтобы подчеркнуть, что вышеупомянутое число h остается неизменным. В других частях математики встречаются бесконечно малые разности, т. е выражения f(x+h) — f(x), в которых h принимает ряд значений, стремящихся к нулю.

РАЗРЫВНОСТЬ Разрывность. — Функция f(x) непрерывна при x = a, если при приближении x к a предел функции f(x) равен f(a); в этом случае \lim f(x) = f(\lim x). Если же это равенство не оправдывается, то говорят, что функция f(x) претерпевает разрыв при x=a. — Р. может появиться в следующих случаях: 1) если \lim f(x) не существует; 2) если \lim f(x) существует, но функция f(x) не имеет смысла при x = a; 3) если \lim f(x) и f(a) существуют, но \lim f(x) не = f(a). Приведем несколько примеров. Функция \sin\frac{1}{x} — претерпевает разрыв при x = 0, так как эта функция при уменьшении численного значения x не стремится ни к какому пределу. Функция \frac{\sin x}{x} разрывна при x = 0, так как эта функция не имеет смысла при x = 0. Обыкновенно такой разрыв уничтожают, пользуясь тем, что \lim\frac{\sin x}{x} = 1. С этой целью функцию определяют двумя равенствами. f(x) = \frac\sin{x}{x} при x не = 0, f(0) = 1. Такая функция f(x) непрерывна при x = 0. Числовая функция f(s) = Ex, выражающая целую часть числа x, разрывна при всяком целом значении x. Если, например, x = n, то при положительном бесконечно малом h \lim f(n-h) = n=1, но f(n) = n; значит \lim f(x) не = f(\lim x).

РАЦИОНАЛЬНЫЕ числа Рациональные числа. — Если два отрезка прямой имеют общую меру, то отношение (ratio) этих отрезков выражается числом целым или дробным. Поэтому числа целые или дробные наз. рациональными. На основании формул \frac{a}{d} \pm \frac{b}{d} = \frac{a \pm b}{d}, \frac{a}{b} \cdot \frac{c}{d} = \frac{ac}{bd}, \frac{a}{b} : \frac{c}{d} = \frac{ad}{bc} \left(\frac{1}{1+1+1} + \frac{1}{1+1+1}\right):\left[\frac{1+1}{1+1+1+1+1}\cdot(1+1)\right] = \frac{10}{12} = \frac{5}{6}.

РЕШЕТО Эратосфена Решето Эратосфена — этим именем называют следующий способ получения ряда простых чисел. Из ряда чисел : 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14… вычеркивают кратные двум: : 4, 6, 8, 10, 12,… — кратные трем: : 6, 9, 12, 15,… — кратные пяти: : 10, 15, 20, 25, 30,… — кратные семи: : 14, 21, 28, 35, 42, 49,… и т. д. Таким образом все составные числа будут просеяны, и останутся только простые числа 2, 3, 5, 7, 11, 13…

РОССИЯ/Русская наука/Математика 2) Математика. Эпоха письменных памятников застает в России употребление десятичной системы счисления в пределах 1—10000 (тьма) и дробей двоичной системы вместе с некоторыми другими простейшими дробями вроде 1/3, 1/5, 1/7 и их подразделениями по двоичной системе. Вместе с церковно-славянским алфавитом русские получили от греко-болгарского духовенства письменное счисление по методу обозначения кратных единиц разрядов особыми значками в тех же пределах 1—10000, которые имели и сами русские. Скоро затем не замедлила обнаружиться и национальная склонность русского народа к разработке математики в арифметическо-алгебраическом направлении. Русские «числолюбцы» стали переходить в развитии счисления за пределы, устанавливаемые потребностями обыденной жизни. Новгородский монах Кирик, написавший в 1134 году сочинение о хронологических и пасхальных вычислениях, доводит подразделения по пятеричной системе до единицы 7-го разряда, т. е. до дроби 1/78125. Счисление в XII в. распространилось до 10000000 и в XIII-XVI веках, постепенно — до единиц разрядов 13-го, 48-го, 49-го и, наконец, 50-го, а двоичные дроби, употребляемые в допетровскую эпоху в мерах земельных и зерновых, до единицы 10-го разряда, т. е. до дроби 1/1024. В письменном счислении русские стали помещать знак в кружках и фигурах различного вида, выражающих другие разряды. Русская деятельность в области науки чисел проявилась также в решении задач, с древнего времени и до наших дней находящихся в обращении между русскими крестьянами и принадлежащих часто к решению уравнений 1-й степени с одним неизвестным или к неопределенному анализу. Средством решения этих и подобных им задач был метод попыток. Следы занятий русских геометрией являются впервые в рукописях по землемерию XVI века. Приемы определения площадей земельных участков не шли выше ложного учения о равенстве площадей и фигур при равенстве их периметров. В дальнейшем движении математических знаний все внимание было обращено на арифметику, из геометрии же заимствовались только немногие сведения, нужные для землемерия. Начав с пасхалии, хронологических вычислений и нужных для них частей арифметики, русские наконец достигли в своих арифметических рукописях XVII в. полноты изложения, одинаковой с оригиналами, преимущественно германскими учебниками XV и XVI веков, при посредстве которых также перешла в Россию индусская система письменного счисления. В упомянутых рукописях рассматривались: нумерация, четыре основные действия над целыми числами, счет костьми (в Западной Европе счетными пфеннигами или жетонами), употребление счетов, русская и иностранная метрология, действия над именованными числами, дроби и действия над ними, тройные правила, деловая статья (пропорциональное деление), статья о росте, мена, правило товарищества, правило смещения, правила ложных положений и собрание задач увеселительного характера. Предметом же геометрических рукописей XVII в. было землемерие и его географические приложения в смысле проведения границ между государствами и даже частями света, доставления данных для решения вопросов о сравнительной величине различных государств и измерения расстояний между городами. Введения в рукописи, посвященные геометрии, занимались поэтому рассуждениями на географические темы в такой степени, что могли бы быть приняты за заимствования из рукописей, занимающихся географией или даже космографией в духе Козмы Индикоплова. В некоторых землемерных рукописях XVII в. находятся уже точные способы вычисления площадей прямоугольного треугольника и прямоугольной трапеции. Другим важным заимствованием у иностранцев было извлечение квадратного корня и его приложение к решению различных землемерных задач. К землемерию присоединялись еще и некоторые другие вопросы практической геометрии (расстояние между двумя местами, расстояние места от наблюдателя, высота предмета, определение численности войска по занимаемому им месту) и практической стереометрии (объем житниц и вместимость бочек). Способы их решения не могут быть, однако, отнесены к области научной геометрии. Заимствовано из западноевропейских источников также извлечение кубического корня. До начала XVIII в. занятия русских математическими науками происходили без всякого вмешательства государства и вполне согласовались с особенностями национального умственного склада. В учрежденной в 1701 году в Москве школе математических и навигацких наук и в других основанных позднее школах того же типа русские должны были заниматься геометрией в не меньших размерах, чем и арифметикой. В русской учебной литературе, наряду с «Арифметикой, сиречь наукой числительной» (1703) учителя школы математических и навигацких наук Магницкого, появляется в 1708 году «Геометрия славянского землемерия», или «Приемы циркуля и линейки…», учебник, не выходивший из пределов того, что требовалось для изучения практической геометрии. Догматический метод изложения, требовавший только заучивания наизусть правил и схем их приложений к частным примерам, узкопрактические цели преподавания и насильственное привлечение к изучению наук множества лиц, не имеющих к этому ни малейшей склонности, — все это не могло приготовить способных к самодеятельности работников в области чистой науки. Зато приготовление деятелей-практиков удалось вполне школе математических и навигацких наук. Наблюдения и измерения, произведенные вышедшими из школы геодезистами и гидрографами, доставили материалы для издания в 1726—34 годах первой «Генеральной карты» всей России и первого атласа, озаглавленного «Atlas Imperii Russici etc.», или в русском переводе «Атлас Российской империи», состоящего из 14 карт. Он остался неоконченным по истощении денежных средств у предпринявшего его издание частного лица, Ивана Кириллова. В 1725 году появилась Петербургская академия наук. При ней учреждены университет, в котором академики должны были читать лекции в звании профессоров, и гимназия, назначенная для приготовления будущих студентов. Преподавателями в ней были частью лица, посторонние Академии, частью же студенты академического университета и реже адъюнкты. На обязанности академиков лежала еще и разработка каждым вопросов своего специального предмета, результаты которой должны были сообщаться в ученых собраниях Академии, или в «конференциях». Первыми приглашенными из-за границы академиками и профессорами математики были прибывшие в Петербург в 1725 году Герман, Николай II Бернулли, Гольдбах, Даниил Бернулли, Майер и в 1727 году Эйлер. Академиками и профессорами физики были Бюльффингер (1725), Мартини (1725) и Краффт (1728) и механики — Лейтманн (1726). В 1728 году вышел в свет относящийся к 1726 году первый том ученого органа Академии «Commentarii Academiae Imperialis Scientiarum Petropolitanae». Одновременно с ним также вышло на русском языке «Краткое описание комментариев академии наук, часть первая на 1726 год». В русском издании была сделана первая попытка русской научной терминологии в высших частях математики не только в виде заимствования латинских терминов, но и в виде их замены русскими словами, напр. «De calculo integrali» (Германна), «О счете Интегралном или целственном», «De integrationibus aequationum differentialium etc.» (Иоанна Бернулли), «О вцелоприведениях равнении разнственных», «Principia dinamica» (Вольффа), «Начала властителная». Такие крупные научные силы, как Бернулли и в особенности Эйлер, очень скоро доставили юной Академии выдающееся значение. Однако до появления в издании Академии работ русских ученых оно, как и само учреждение Академии, было только делом мецената, уделяющего часть своих материальных средств на развитие общечеловеческой науки, разрабатываемой иностранцами. Такое положение ученый орган Академии занимал в течение периода 1726—46 годов. Больше трети всех мемуаров по чистой и прикладной математике в этой серии было посвящено аналитической механике. Из чистой математики наиболее разрабатывались: аналитическая геометрия, учение о рядах и интегральное исчисление (дифференциальные уравнения). Значительно меньшее число мемуаров приходилось на долю теории чисел, алгебры и синтетической геометрии и самое незначительное — на долю тригонометрии, вариационного исчисления и особенно теории вероятностей и разностного исчисления (по одному мемуару). Первая серия академического издания состояла из 14 томов, вторая, под заглавием «Novi Commentarii Academiae scientiarum Imperialis Petropolitanae», состояла из 20 томов и обнимала период 1747—75 года. Как содержащая в себе труды первых русских ученых, воспитанных академическим университетом, Ломоносова — по физике, Попова, Румовского, Иноходцева и Исленьева, главным образом — по астрономии и Котельникова — по разным предметам, она знакомит нас с первыми робкими шагами представителей русской науки. Первыми и единственными во всей серии двумя трудами русских ученых по предмету высшей математики были: посвященные дифференциальному исчислению мемуары Румовского «Solutio problematis cujusdam ad maxima minimave pertinentis» (т. VIII на 1760 и 1761 годы, стр. 189—194) и относящиеся к учению о рядах мемуары Котельникова: «Demonstrationes seriei \frac{4.6.10.14.18.22\ .\ .\ .\ .(4n-10)}{2.3.4.5.6.7.\ .\ .\ .\ .\ .(n-1)} exhibitae in recensione VI Tomi VII Commentariorum A. S. P. P.» (т. X, на 1764 год, стр. 199—204). Котельникову принадлежали также первые русские ученые труды по аналитической механике: «De aequilibrio virium corporibus applicatarum commentario» (т. VIII, на 1760 и 1761 годы, стр. 286—303) и «De commoda acus declinatoriae suspensione dissertatiuncula» (там же, стр. 304—312). Из иностранных почетных и действительных членов академии во второй серии ее ученого органа поместили мемуары по математическим наукам: Эйлер, Эпинус, Сегнер, Краффт, Иоанн и Даниил Бернулли, Кратценштейн, Винсгейм, Лекселль и Цейгер и по физике — Браун, Рихманн, Цейгер, Эпинус и Эйлер. Как и в первой серии, внимание авторов мемуаров более всего привлекала аналитическая механика, которой занималась почти 1/4 всех мемуаров по математическим наукам. Из предметов чистой математики первое место по числу посвященных им мемуаров (34 по каждому) занимали интегральное исчисление и теория чисел. Все мемуары по этим двум предметам, за исключением 5 по первому и 3 по второму, принадлежали Эйлеру. Следующее место занимали ряды, алгебра и аналитическая геометрия; ниже стояли синтетическая геометрия, вариационное исчисление, теория вероятностей и тригонометрия. Последнее место занимало дифференциальное исчисление (3 мемуара). Из предметов прикладной математики, кроме аналитической механики, разрабатывались, хотя и в значительно меньших размерах, практическая механика (16 мемуаров) и небесная механика (14). Из вопросов, разрабатываемых в мемуарах по интегральному исчислению, главное место, как и прежде, занимали относящиеся к учению о дифференциальных уравнениях. За ними следовали: интегрирование функций и геометрические приложения. Третья серия ученого органа Академии, выходившая под заглавием «Acta academiae scientiarum Imperialis Petropolitanae», охватывала период 1777—82 годов и состояла из 12 частей. В этой серии — только один мемуар русского Румовского по интегральному исчислению (1781, p. prior, p. 147—154). К иностранным ученым теперь присоединились в области математических наук Николай Фусс, Платцманн и Кондорсе и в области физики — Георги. По числу мемуаров между математическими науками первое место, как и прежде, занимала аналитическая механика, причем большинство относящихся к ней работ принадлежало Эйлеру. За ней следовало интегральное исчисление, в котором к вопросам, разрабатываемым в прежних сериях, присоединились еще определенные интегралы, занявшие притом довольно видное место. Из предметов прикладной математики следующее место за аналитической механикой заняла теперь небесная механика, а уже за ней — практическая. Четвертую серию ученого органа Академии составляли «Nova Acta academiae scientiarum Imperialis Petropolitanae», охватывающую период 1783—1802 годов и состоявшую из 15 томов. Из русских математических работ помещены: Румовского по учению о рядах (т. VI) и по интегральному исчислению (тт. XI и XII), Кононова по аналитической механике «De motu coni duplicis in altum sponte ascendentis» (т. VII), Гурьева по аналитической геометрии «Memoire sur la resolution des principaux problèmes qu’on peut proposer dans les courbes dont les ordonnées partent d’un point fixe» (т. XII), по вариационному исчислению «Essai de démontrer rigoureusement un théorème fondamental des equations de condition de la differentielle des fonctions a plusieurs variables, et du calcul des variations» (т. XIII), по дифференциальному исчислению «Observations sur le théorème de Taylor, avec sa demonstration par la méthode des limites…» и приложения (т. XIV) и Висковатого «Essai d’une méthode generale pour réduire toutes sortes de series en fractions continues» (т. XV). Смерть Эйлера в 1783 г. и Даниила Бернулли, несмотря даже на то, что мемуары первого продолжали появляться во всех томах четвертой серии и пятой (XI тт.), под заглавием: «Memoires de l’académie Imperiale des sciences de St.-Petersbourg» (период 1803—22 годов), низвела орган Академии с одного из первостепенных мест до места, не возвышающегося над средним уровнем. Черты национального умственного склада сохранились и в перечисленных выше первых трудах русских ученых по чистой математике. Все они, как относящиеся к анализу бесконечно малых и к учению о рядах, принадлежали арифметическо-алгебраическому направлению. Самостоятельные работы русских ученых в области высших частей геометрии начались с аналитической геометрии, к которой и относится названный выше мемуар Гурьева. Еще большее значение в смысле выражения начала самодеятельности русских в высшей геометрии имел труд Гурьева «Опыт об усовершенствовании элементов геометрии» (СПб., 1798). Особенным вниманием автора в этом труде пользовался метод пределов и его приложение к геометрии. Почти одновременно с Гурьевым и независимо от него занимался усовершенствованием метода пределов магистр Московского университета Александр Барсов в вышедшей в 1797 г. книге «Новая алгебра, содержащая в себе не только простую аналитику, но также дифференциальное, интегральное и вариационное исчисление» (Москва). До открытия Академии наук, кроме упомянутых уже учебников арифметики и геометрии, можно указать еще на одно сочинение того же рода, именно на «Науку статистическую, или механику» (СПб., 1722) Скорнякова-Писарева. Первым из русских переводчиков и компиляторов был Адодуров. Кроме переводов математических мемуаров из первого тома «Commentariorum», ему принадлежат переводы сочинений Крафта: «Краткое руководство к познанию простых и сложных машин» (СПб., 1738) и Эйлера «Руководство к арифметике. Часть первая» (СПб., 1740). Много переведенных им же популярных статей напечатаны в издаваемых академией «Ведомостях» и в «Примечаниях» к ним. Лекарем Иваном Сатаровым были переведены на русский язык «Евклидовы элементы из двенадцати нефтоновых книг выбранные и в восемь книг через профессора математики Андрея Фархварсона сокращенные» (СПб., 1739) и «Архимедовы Теоремы, Андреем Таккветом, иезуитом выбранные, и Георгием Петровичем Домкино сокращенные» (СПб., 1745). Для распространения в русском обществе знаний в популярной форме Академия предпринимала в разное время, начиная с 1728 г., отдельные периодические издания. Первым их видом (по 1742 г.) были «Примечания на Ведомости». Чистая математика представлялась в них только статьями исторического характера. Замечательные статьи Эйлера «О задаче Quadratura Circuli» (1729), «О тризекции ангула» (тогда же) и «О дупликации, усугублении Кубуса» (тогда же). Значительное место занимала история предмета по механике «О часах с висячим маятником» (1728, № VIII) и «О перпетуум-мобиле, непременном или непрестанном движении» (1729). Следующими периодическими изданиями Академии того же рода были в 1755—57 годах «Ежемесячные сочинения, к пользе и увеселению служащие», в 1763—64 годах «Ежемесячные сочинения и известия об ученых делах», в 1779—81 годах «Академические Известия» и в 1786—96 годах «Новые ежемесячные сочинения». Математическим наукам в этих изданиях были посвящены статьи: «О пользе высшей математики в общей жизни» Гришова и Цейгера (1757), «История о Математике» (1779—81), перевод сочинения Монтюкла, сделанный П. Богдановичем и остановившейся на 5-й части III-й книги; «Об Александрийском училище» П. Иноходцева (1787—88); «Письмо об изобретении счета чисел» (1787). По механике статьи: «О новоизобретенной водяной машине» (1759); «Описание пильной машины, действующей конской силой, сделанной в Тобольске Ф. И. Соймоновым» (1763) и «Рассуждение о машинах» профессора Цейгера (1764). С 1774 г. популяризацией знаний стали заниматься периодические издания частных лиц, не отличавшиеся, впрочем, продолжительностью существования. Еще с 1752 г. ушло из рук Академии первенствующее значение в деле составления и издания учебных книг по математическим наукам. Новыми деятелями в этой области явились частью лица, воспитавшиеся в морских и военных школах, частью же в новоучрежденном в Москве университете. Первые учебники алгебры были: «Начальное основание математики, сочиненное Николаем Муравьевым, капитан-поручиком от инженеров» (СПб., 1752) и «Универсальная арифметика» (1757) Николая Курганова «морского шляхетного кадетского корпуса подмастерья, ранга подпоруческого». Кургановым были составлены также учебники по арифметике и геометрии. Московские ученые — профессор Московского университета Аничков и артиллерии штык-юнкер Ефим Войтяховский — составили и многократно переиздали учебники по всем предметам элементарной математики: первый начиная с 1764 г. и второй — с 1787 г.; первыми учебниками по анализу бесконечно малых были «Сокращения высшей математики» учителя математики и физики в учительской гимназии Петра Гиларовского и упомянутая уже выше книга Барсова. Много популярных статей помещалось в периодических изданиях, произносили речи профессора в публичных собраниях Московского университета. Из воспитанников учрежденной в 1783 г. в Петербурге учительской гимназии самым выдающимся был Осиновский (окончил курс в 1786 г.). Им были переведены с немецкого языка «Электрические опыты» Адамса, изданные Войтяховским с собственными дополнениями в 1793 г. «Растущий виноград, ежемесячное сочинение, издаваемое от главного народного училища города Святого Петра» (1785—87) содержал математические статьи Якова Малоземова. С прекращением существования академического университета в последних годах XVIII в. и академической гимназии в 1805 году деятельность Академии сделалась исключительно ученой. Популяризирование науки еще продолжалось, но оно сосредоточилось теперь в издаваемых Академией календарях, главным же образом в периодическом издании, назначенном для распространения практических знаний и выходившем в 1804—15 годах под именем «Технологического Журнала, или собрания сочинений и известий, относящихся до технологии и приложения учиненных в науках открытий к практическому употреблению» и под именем его «Продолжения» в 1816—26 годах. Кроме упомянутой уже V-й серии своего ученого периодического издания, Академия издавала для помещения мемуаров на русском языке, выходившие в 1808—19 годах «Умозрительные исследования» (5 томов). Русских мемуаров оказалось, однако же, недостаточно для наполнения этого издания. Значительную его часть пришлось занять переводами мемуаров академиков-иностранцев. Не принадлежащий к Академии Рохманов (см.) начал свои самостоятельные работы, по примеру Барсова и Гурьева, с усовершенствования способа пределов. Первым появившимся в печати его ученым трудом была «Новая теория содержания и пропорции геометрически соизмеримых и несоизмеримых количеств, и в последнем случае основанная на способе пределов» (М., 1803). Напечатав затем в Вене «Essai sur quelques usages de la Methode des limites» (1805), он перешел к занятиям анализом бесконечно малых и его аналитическими и геометрическими приложениями. Упомянутый уже выше Осиповский, с 1803 г. проф. Харьковского унив., написал ряд мемуаров, частью в печати не появившихся; мемуары эти были посвящены аналитической механике, теоретической астрономии и математической физике. Последней принадлежал, напр., напечатанный Академиею наук на французском яз. мемуар «Recherches sur les phénomènes lumineux qu’on aperçoit quelquefois au ciel dans des positions déterminées par rapport au soleil ou à la Lune» (СПб., 1828). После смерти академиков Висковатова в 1812 г. и Гурьева в 1813 г. между представителями математических наук в Академии не было ни одного русского ученого. Так продолжалось до 1828 г., когда в состав членов Академии вошли по избранию Буняковский и ученик Осиповского по Харьковскому университету Остроградский (см.). Первый занимался главным образом чистой математикой и в частности теорией чисел, второй — прикладной и в частности аналитической механикой. Замечательно движение, совершившееся в то же время в среде деятелей, независимых от Академии и сгруппировавшихся теперь преимущественно около университетов. Ученым, представившим своей деятельностью этот почти неожиданный мощный прогресс русской внеакадемической науки, был профессор Казанского университета Н. И. Лобачевский. В его геометрических трудах общепризнанного в настоящее время значения геометрия впервые заняла в русской науке такое же положение, какое занимала до сих пор наука чисел. Антагонизм между Академией и представителями независимой от нее русской науки, начавшейся, как было показано выше, с самого зарождения последней, выразился в несправедливых и резких отзывах Фусса и в особенности Остроградского о трудах Лобачевского. К Буняковскому и Остроградскому присоединились, как члены Академии, в 1853 г. Чебышев и в 1862 г. Сомов. Не уступая в научном значении трудов своим старшим товарищам и, может быть, даже превосходя их, они скоро заняли место в ряду первоклассных ученых не только Р., но и Европы. Чебышев был избран в иностранные члены Парижской академии наук. . История математических наук в русских университетах. Математика, как и вообще все другие науки, процветавшая сначала в Академии наук, потом, по мере учреждения в России университетов, сделалась университетской наукой, была преподаваема в университетах и в большей или меньшей степени разрабатывалась профессорами университетов. Здесь предлагается краткий очерк развития преподавания математики и самодеятельности русских ученых по университетам. Московский университет, старейший из русских, существуя почти 150 лет, насчитывает много поколений деятелей по математике. А. А. Барсов, первый преподаватель по математике (с 1755 г.), не был большим специалистом этого дела и занял потом кафедру красноречия; труд преподавания математики разделял с А. А. Барсовым иностранец И. А. Рост, с 1761 недолго читал чистую математику С. Лобанов, ученик Барсова, а Рост — прикладную (и физику). Почти постоянным преподавателем математики (и логики) был с 1762 Д. С. Аничков, ученик Барсова и Роста. Все они читали почти лишь одну начальную математику; то же самое делал и В. К. Аршеневский, который вначале (1789) не шел дальше тригонометрии и начальной алгебры и только в первый год нынешнего столетия он начал излагать конические сечения, а в 1805—6 г. перешел к высшей геометрии, «в которой показал употребление дифференциального исчисления»; он преподавал до 1808 г. Иностранец Иде был приглашен для изложения начал исчислений бесконечно малых, но через год скончался (1807). В. А. Загорский начал читать с 1805 г. и постепенно повышал научность своего преподавания, так что в 1808—10 г. он читал высшую геометрию и курс дифференциального и интегрального исчисления (по Безу и Лакроа). Он перевел на русский язык курс математики Безу (1798—1803). Т. И. Перелогов собственным трудом пополнил скудные математические сведения, переданные ему Ростом, но политические события позволили ему только в 1813 г. стать адъюнктом математики в Московском университете. Он начинал курс с решения высших уравнений, излагал конические сечения и, наконец, дифференциальное и интегральное исчисления. Оставил университет в 1825 г. По смерти Роста, преподававшего физику и прикладную математику, М. И. Панкевич занимал кафедру с 1791 по 1812 г., читая механику, оптику и астрономию. Афанасьев и Тростин излагали начальную математику. С 1810 до 1814 преподавал высшую математику также П. И. Суворов, «действительный магистр наук Оксфордского университета». Питомец Московского университета Ф. И. Чумаков читал (1813—32) механику и переводил механику Пуассона (не издана), издал перевод курса математики Беллавена. П. С. Щепкин с 1817 г. преподавал поочередно все части чистой математики, от начальной до дифференциального и интегрального исчисления, следуя Лагранжу в изложении их начал; прекратил чтения в 1834 г. — Д. М. Перевощиков (XXIII, 189), питомец Московского университета, в 1818 г. преподаватель трансцендентальной геометрии, а с 1823 — профессор астрономии, по которой вскоре издал свое сочинение; в 1832—33 г. временно преподавал механику твердых и жидких тел, тоже по своему сочинению. В 1851 г. избран в академики и потому прекратил чтение лекций. Издал несколько курсов своих и переводных и «Ручную математическую энциклопедию» в 12 томах и вообще выказал неутомимую научную деятельность. Н. Е. Зернов — из Московского университета — в 1834 г. начал преподавать (после Щепкина) чистую математику, сначала под руководством Перевощикова и Брашмана, а потом и сам издал «Дифференциальное исчисление». Написал, кроме диссертации, еще несколько ученых работ. Н. Д. Брашман, Венского унив., сначала читал в Казанском, а с 1834 г. в Московском университете, написал несколько курсов и специальных работ и много содействовал подъему математических знаний в России (IV, 627), в особенности — механики; † в 1866 г. А. Ю. Давидов из Московского университета с 1850 г. стал преподавать сначала теорию вероятностей, а потом механику и чистую математику (X, 1-2). Написал много работ по механике (теория равновесия тел, погруженных в жидкость), чистой математике (уравнения с частными дифференциалами) и математической физике (теория капиллярных явлений), и несколько учебников по начальной математике. Н. В. Бугаев, слушатель предыдущих трех профессоров (IV, 827), а в Инженерной академии — и Остроградского, с 1866 г. доктор чистой математики. Его исследования относятся преимущественно к теории прерывных функций (так называемой теории чисел) и к анализу (теории непрерывных функций); написал также несколько начальных учебников. П. А. Некрасов (XX, 861), бывший слушатель Бугаева, с 1885 г. стал преподавать чистую математику, написал более 40 статей, преимущественно по анализу, напечатанных в «Математическом сборнике» на русском яз., в «Анналах» Клебша и Неймана, в журнале Крелля. — Ф. Е. Орлов (1843—92), воспитанник Московского университета, был оставлен профессором чистой математики, но потом специализировался по механике. В университете устроил кабинет практической механики, сделал много полезного для технического училища в Москве (XXII, 168), где он был профессором с 1872 г. Н. Е. Жуковский, питомец Московского университета и профессор его с 1886 г., один из замечательных деятелей (XII, 47), написал множество статей, которых разнообразие здесь трудно показать («Упрощенное изложение Гауссова способа определения планетных орбит», «Условия конечности интегралов одного уравнения», «Вывод основных формул теории упругости», «Об упругой оси турбины Лаваля», 1899 и пр.). Особенно замечательны его труды по гидромеханике. В. Я. Цингер, современник А. Ю. Давидова, читавший до конца своей деятельности аналитическую геометрию и высшую алгебру и известный как превосходный преподаватель и автор нескольких ученых трудов. Ф. А. Слудский, профессор механики, известный своими трудами по механике и высшей геодезии († в 1899 г.). Б. К. Млодзевский и Л. К. Лахтин, профессора чистой математики, питомцы Московск. унив. В. В. Бобынин, занимающийся историей математики. Казанский унив., основанный в 1805 г., первым профессором имел иностранца Бартельса, но скоро из питомцев университета образовался русский преподаватель, знаменитый Н. И. Лобачевский, начавший чтение в 1811 г. с небесной механики и теории чисел. Главная научная деятельность его относится к неевклидовой геометрии: его идеи были так оригинальны, что сначала не были признаны и поняты, напр. даже таким выдающимся математиком, каков был Остроградский (см.), но теперь имя Лобачевского имеет громкую славу. Учеником и заместителем его был А. О. Попов, главные предметы занятий которого были гидродинамика и гидростатика, но он оставил также и работы по чистой математике, математической физике (см. соотв. ст.).Попов умер в 1879 г., оставив о себе заслуженную известность. П. И. Котельников (см.) в продолжение более чем сорокалетней деятельности (1835—79) читал лекции по многим отделам чистой и по прикладной математике и принес огромную пользу университету Ф. М. Суворов, заслуженный деятель по чистой математике. А. В. Васильев (см.), СПб. унив., с 1875 г. начал преподавание в Казанском унив.; его ученые работы относятся преимущественно к высшей алгебре. П. С. Назимов, питомец Московского унив., сначала профессор Варшавского унив., а с 1889 — Казанского; написал много работ (интегрирование уравнений, эллиптические функции, высшая алгебра). — По механике: А. Н. Котельников-сын, Г. Н. Шебуев, перешедший потом в Москву, Д. Н. Зейлигер из Одессы и по чистой математике П. Н. Граве, перешедший в Юрьев, — одни были в Казанском унив., другие трудятся там до настоящего времени. В. Г. Имшенецкий также начал свою деятельность в Казанском унив.. В Харьковском унив. первым профессором прикладной математики был Т. Ф. Осиповский, уже известный тогда у нас математик (см. ст. о нем в настоящем Словаре); он начал свои чтения в 1804 г., предварительно приготовив сочинение «Курс аналитических функций и приложение их к высшей геометрии». Лекции его были прекрасно обрабатываемы и излагаемы, и ему принадлежала заслуга образовать в математическом отношении Остроградского, впоследствии столь известного в математическом мире деятеля. Осиповский читал по временам и механику. Курс математики, написанный Осиповским, не уступал современным иностранным сочинениям того же рода. С 1808 г. приглашен по прикладной математике профессор И. И. Гуть, иностранный ученый, по специальности астроном, который оставался в университете по 1811 г., а в 1813 г. поступил адъюнкт Архангельский, преподававший механику, весьма способный ученый, переводчик нескольких крупных математических сочинений, преподавал до тридцатых годов. Таким образом, преподавание математики с самого начала было поставлено удовлетворительно. После него из известных профессоров математики можно назвать Н. А. Дьяченко, читавшего с 1832 по 1839 г. сначала оптику, потом математику (см. соотв. ст.). С 1872 по 1882 г. профессором Харьковского унив. по аналитической механике был В. Г. Имшенецкий, известный ученый, впоследствии академик († в 1892 г.). О его трудах см. «Жизнь и научная деятельность В. Г. Имшенецкого» К. А. Андреева, П. А. Некрасова и Н. Е. Жуковского. Математику читали Д. М. Деларю и Ф.М. Ковалевский. К. А. Андреев, питомец Московск. унив., с 1870 г. начал чтение лекций в Харьков. унив. — специалист по геометрии («Курс аналитической геометрии и мемуары по высшей геометрии»). С 1885 г. А. М. Ляпунов, СПб. унив., начал чтения по механике, написал несколько замечательных исследований по своей специальности («Общая задача об устойчивости движения», «О постоянных винтовых движениях твердого тела в жидкости» и др.) М. А. Тихомандрицкий писал об эллиптических и абелевых функциях. В. А. Стеклов с большим успехом работает по чистой и прикладной математике («О разложении данной функции в ряд по гармоническим функциям», «Один случай движения в вязкой несжимаемой жидкости» и др.). В Дерптском (ныне Юрьевском) унив. физико-математический факультет получил самостоятельность только с 1850 г. До того времени были ученые, занимавшиеся преимущественно астрономией, которые читали и некоторые части математики; таковы были: Г. Гуть (1812—18) и знаменитый впоследствии В. Струве (см.), затем И. Г. Медлер и Клаусен. По чистой математике с 1821 г. читал М. Бартельс и с 1835 г. его ученик К. Э. Зенф, читавший различные части чистой и прикладной математики, занимавший кафедру до 1842 г. Он оставил исследование по математической физике (двойное преломление). В 1854 г. явился новый математик, П. Гельмлинг, занимавшийся специально интегральным исчислением. (С 1888 г. чистую математику читает Шур). С 1843 г. Ф. Миндинг, профессор прикладной математики, сначала излагал некоторые части чистой математики (его деятельность продолжалась в течение 40 лет). Его ученые работы касались теоретической механики, основных формул геодезии, вариационного исчисления, интегрирования дифференциальных уравнений 1 — й степени. После него профессором прикладной математики был сначала А. Линдштадт, затем О. Штауде, а с 1889 г. и по настоящее время А. Кнезер. С 1892 г. университет, в котором преподавание велось до тех пор на немецком языке, окончательно преобразовывается и преподавание ведется исключительно русскими учеными (сначала Лахтин, который в 1898 г. перешел в Москву, потом В. Г. Алексеев, П. П. Граве, Н. В. Верви). Петербургский университет, как учрежденный в 1819 г., моложе Московского, Казанского и Харьковского, если не считать и академического университета (см. выше) — при Академии наук. Но уже Педагогический институт (1804 г.) по обращении в Главный педагогический институт (1816) имел факультет физических и математических наук, а в 1819 г. был преобразован в университет. Но вначале как число слушателей, так и число преподавателей было очень ограничено. Кафедра чистой математики не была отделена от кафедры механики. Д. С. Чижов, преподававший с 1811 г. в педагогическом институте чистую математику, перешел профессором и в университет, и только под конец своей карьеры (кончил чтения в 1846 г.) читал теоретическую механику. Был очень хорошим преподавателем, но мало писал ученых трудов. Другим преподавателем был старший учитель Анкудович, впоследствии профессор, остававшийся до 1847 г., читавший дифференциальное, интегральное и вариационное исчисления, конечные разности и теорию вероятностей. Издал в 1836 г. «Теорию баллистики». Тихомиров с 1826 г. читал высшую алгебру и приложения алгебры к геометрии, умер 28 — ми лет. Замечательно, что с 1829 г. в Петербургском унив., как и в некоторых других, обучали арифметике на счетах (Свободского), которые ускоряли первые четыре действия, возвышение в степень и извлечение корней. Тем не менее, преподавание вообще шло довольно серьезно. В продолжение немногих лет (1832—40) читал другой Чижов (Ф. В.), но только начертательную геометрию. Около того же времени появились А. Н. Савич и О. И. Сомов, а вскоре к ним присоединились В. Я. Буняковский и П. Л. Чебышев, и тогда начался блестящий период математического факультета. О. И. Сомов вначале (1841) читал высшую алгебру, аналитическую геометрию, но через несколько лет перешел к дифференциальному исчислению и аналитической механике; последняя сделалась и осталась его специальностью до самой его смерти († в 1875). Его ученые труды весьма многочисленны и почтенны; достаточно назвать: «Основания теории эллиптических функций» (1850), «О распространении световых волн в средах, не имеющих двойного преломления» (1847), «Курс математики» и т. д. Подробнее см. его биографию в нашем Словаре. Курсы свои читал в строгой системе и с большой полнотой и имел большое влияние на точное усвоение начал аналитической механики. Многие из его учеников стали потом профессорами, напр. сын его П. О. Сомов и Д. К. Бобылев. — Академик и профессор В. Я. Буняковский (см.) сначала (1846—49) читал аналитическую механику, потом дифференциальное и интегральное исчисления и теорию вероятностей, но по слабости здоровья оставил в 1859 г. университет. Его лекции были обработаны с удивительной законченностью и были излагаемы с изящной точностью. Список его сочинений, от книг до статей, содержит более 100 названий, из которых назовем «Основания математической теории вероятностей» (1846), «Лексикон чистой математики» (т. I, 1839). П. Л. Чебышев в 1847 г. начал чтения в университете с высшей алгебры и теории чисел, потом излагал аналитическую геометрию, интегрирование уравнений, теорию эллиптических функций, теорию вероятностей, исчисление конечных разностей. С 1853 г. академик по прикладной математике. В изданиях СПб. академии и в математических журналах Крелля и Лиувилля помещены его труды, известные всему математическому миру. Из отдельных книг на русском языке изданы: «Теория сравнений», «Опыт элементарного анализа теории вероятностей». Чебышев в последние годы († в 1894) занимался много изобретением различных механизмов, а в числе их так называемыми параллелограммами. Вообще же он отличался изобретением новых методов решений многих трудных математических и механических вопросов (см. его биографию в настоящем Словаре). Память о нем останется в истории науки. О трудах П. Л. Чебышева см. «Биографический словарь проф. СПб. унив.». А. Н. Коркин (см.), питомец Петербургского унив., стал преподавать с 1861 г. аналитическую геометрию, интегрирование функций, по выходе В. Я. Буняковского. Предметы чтения менялись по смерти О. И. Сомова и по оставлении университета П. Чебышевым, и А. Коркин остановился на вариационном исчислении. Написал несколько важных трудов по интегрированию уравнений и теории чисел, некоторые совместно с Е. И. Золотаревым (о квадратичных формах). Список его сочинений см. в «Биографическом словаре СПб. унив.». Н.С.Будаев (см.), кончивший курс в Главном педагогическом институте, стал читать с 1865 г. в университете по высшей геометрии и механике. Е. И. Золотарев, питомец Петербургского университета, талантливый ученый, безвременно погибший, успел оставить по себе громкое научное имя преподаванием работ по чистой математике (см.).Читал в 1868—78 г. различные части чистой математики; адъюнкт Академии наук М. Ф. Окатов (см.) в 1866—78 годах читал по предметам практической механики и механическую теорию тепла; устроил в унив. кабинет практической механики. Напечатал 9 работ. Д. К. Бобылев, сначала вольнослушатель СПб. унив., потом с 1871 г. преподавал некоторые части физики, а с 1876 г. — механику. Написал около 30 сочинений и статей по физике и механике (см.). Образовал нескольких учеников, из которых Ляпунов — профессор в Харьковском унив. и Суслов — в Киевском унив.. Ю. В. Сохоцкий, из Петерб. унив., начал чтение лекций в 1868 г. — «О функциях от мнимой переменной», о непрерывных дробях с приложением к интегрированию, а потом — высшую алгебру, которую излагает и поныне. Издал свои сочинения: «Высшая алгебра», «Теория чисел», напечатал, кроме диссертаций, несколько статей на русском языке. К. А. Поссе, также Петербургского унив., начал чтение лекций аналитической геометрией, а потом излагал дифференциальное и интегральное исчисления до последнего времени. Издал курс интегрального исчисления, монографию о непрерывных дробях на французском языке и др. — А. А. Марков — Петербургского унив. — профессор и академик, начал читать в унив. лекции в 1880 г. в качестве приват-доцента. Написал много важных и оригинальных работ по алгебре, теории чисел, о наибольших и наименьших величинах и по другим частям математики. Перечень статей до 1895 г. можно найти в «Биографическом словаре СПб. унив.» (1896). И. Л. Пташицкий — Петерб. унив. — с 1882 г. начал читать в качестве приват-доцента; написал несколько трудов по вопросам интегрального исчисления. Д. Ф. Селиванов, ученик профессора Сохоцкого, питомец СПб. унив., специалист по высшей алгебре, читает лекции с 1885 г. И. В. Мещерский, ученик проф. Д. К. Бобылева, специализировался по механике; допущен к чтению лекций с 1890 г. Д. А. Граве, ученик А. Н. Коркина, начавший свою деятельность в СПб. унив., а теперь перешедший проф. Харьковск. унив. (напечатал «Курс аналитической геометрии» и несколько специальных статей). СПб. университет обладает еще многими молодыми силами, посвятившими себя математике и начинающими свою преподавательскую деятельность в родном унив., таковы: И. И. Иванов, С. Е. Савич, Б. М. Коялович, А. С. Домогаров. Математика в Киевском университете. С закрытием Виленского университета и основанием взамен его университета св. Владимира в Киеве первым профессором в этом последнем был С. С. Выжевский, который читал (1834—37) не только дифференциальное, интегральное и вариационное исчисление и аналитическую геометрию, но и статику с динамикой. Печатных трудов никаких не оставил. После него был Гречина (1834—38), вскоре перешедший в Харьковский унив. А. Н. Тихомандрицкий читал с 1838 по 1843 г. некоторые части чистой математики и механику, потом перешел на педагогическое поприще; написал «Решение двухчленных уравнений», диссертацию на степень доктора и «Начальную алгебру». Архитектор Мехович, излагавший начертательную геометрию, написал сочинение по теории машин на польском языке. Н. А. Дьяченко, читавший с 1832 г. в Харьковск. унив., был перемещен в 1839 г. в Киевский унив. и сначала читал чистую и прикладную математику, но впоследствии — только чистую математику и провел более 28 лет в Киеве. Печатных трудов оставил немного († в 1877). Кафедру же прикладной математики занял с 1853 г. И. И. Рахманинов. Его главнейшие сочинения относятся к гидравлическим колесам, теории относительного движения и некоторым другим частям механики. П. Э. Ромер, с 1867 г. доктор чистой математики, начал чтение лекций в универ. уже с 1861 г. Писал о методе кватерненов и особых решениях дифференциальных уравнений. С 1863 М. Е. Ващенко-Захарченко, питомец Киевского университета, последовательно читал алгебраический анализ, аналитическую геометрию, теорию чисел и эллиптические функции, знакомя слушателей с новейшими методами, критически разбирал основы геометрии и излагал даже неевклидову геометрию. Он написал много разнообразных математических сочинений (см.) и в т. ч. историю математики и продолжает до сих пор свою деятельность. В. П. Ермаков — также питомец Киевского университета — читает с 1874 г. попеременно интегрирование дифференциальных уравнений, вариационное и разностное исчисления и теорию вероятностей. Написал несколько оригинальных работ, поставивших его наряду с известными русскими учеными (сходимость рядов, интегрирование дифференциальных уравнений, вариационное исчисление и др.; см.). П. И. Покровский и Б. Я. Букреев известны своими работами по эллиптическим и абелевым функциям. Г. К. Суслов, профессор механики, автор многочисленных статей по этой отрасли науки. Из этого перечня видно, что киевский университет, имевший сначала лишь добросовестных преподавателей математики, в самое короткое время достиг полной научной самостоятельности. Гораздо моложе Киевского унив. основанный в 1865 г. Новороссийский унив. в Одессе, выросший из Ришельевского лицея. При открытии университета преподавание чистой математики не имело специального представителя, если не считать начинающего ученого В. П. Алексеева, читавшего только один год. Но в 1866 г. Е. Ф. Сабинин, тогда еще магистр Моск. унив., занял место сначала доцента, а потом, с приобретением докторской степени, и профессора. Главнейшие труды этого ученого посвящены разработке вариационного исчисления, наибольшим и наименьшим величинам определенных многократных интегралов и др. (см. Сабинин). В 1867—69 г. читал также Коростелев, а в 1869 по 1870 г. А. В Бессель, преждевременно скончавшийся молодой ученый (см.), С. П. Ярошенко — уже питомец Новороссийского университета — начал преподавание с 1870 г. Написал: «О отыскании особенных решений дифференциальных уравнений», «Теория определителей», «Высшую геометрию» и некоторые др.; В. В. Преображенский преподавал с 1876—82 г. и снова с 1890 г. поныне. Из напечатанных трудов назовем: «О логарифмическом потенциале», «Интегрирование уравнений с частными производными» и некоторые др. (см. соотв. ст.); И. В. Слешинский (с 1889 г.); В. А. Циммерман, И. Ю. Тимченко (с 1888 г.). По механике первыми профессорами были И. Д. Соколов и К. И. Коростелев. Первый был проф. Харьк. унив. и уже сделавшись заслуженным проф. был приглашен в Одессу. Коростелев был сначала профессором в Ришельевском лицее; и тот, и другой написали несколько работ. В. Н. Лигин — питомец сначала лицея, а потом и Новороссийского университета, профессор с 1879 г. Написал более 30 статей и заметок, не считая переводных. Был как бы родоначальником школы русских ученых, занимающихся кинематикой и сродными с ней науками. Из его трудов назовем «Геометрическая теория абсолютного движения точки и неизменяемой системы», «Обобщение некоторых геометрических свойств движения систем», «Кинематика» и др. (см.). С 1887 г. начинает преподавание Х. И. Гохман, ученик Лигина, и немного позднее И. М. Занчевский. Варшавский университет — один из наших самых юных; первыми проф. математики здесь были Н. Н. Алексеев, впоследствии академик, М. А. Андриевский, умерший в восьмидесятых годах и Н. Я. Сонин, московского унив., профессор чистой математики, с 1896 г. академик, написавший целый ряд статей по теории определ. интеграл. и приближенному их вычислению и многое др. Андриевского сменил доцент Зинин. Доцент Баскаков, ученик московского профессора Бугаева, читал очень недолго и умер. С 1884 г. В.А. Анисимов, также из бывших слушателей Бугаева. Механику читал Т. К. Бабчинский (уже умер). В настоящее время математику читают в этом унив.: Н.Н. Зинин, В.А. Анисимов и Г. Ф. Вороной (из СПб. унив.), а механику — П. О. Сомов, тоже из СПб. унив. Из этого перечня имен русских математиков и некоторых их трудов и из более подробной оценки деятельности наших математиков, сделанной в их биографиях, помещенных в настоящем словаре, можно вывести заключение, что математические науки прочно развились в Р., которая в сравнительно короткое время произвела таких первоклассных деятелей, как Лобачевский, Чебышев, Остроградский и значительное число других, ценимых не только в нашем отечестве, но и вообще в ученом мире. Труды русских ученых печатаются как на русском языке, в специальных журналах и записках, издаваемых несколькими математическими обществами, и в университетских периодических изданиях, так и в лучших журналах на нем. и франц. язык. Кроме работ университетских деятелей, заслуженной известностью пользуются, особенно по математике, работы профессоров, бывших и настоящих, в различных специальных школах, из которых назовем Н. И. Маиевского, Н. П. Петрова, П. А. Шиффа, Н.А. Забудского, В. Л. Кирпичева и др.

РЯД, в математике Ряд. — Содержание. 1) Определение. — 2) Число, определяемое рядом. — 3) Сходимость и расходимость рядов. — 4) Условная и абсолютная сходимость. — 5) Равномерная сходимость. 6) Разложение функций в ряды. 1. Определения. Р. есть последовательность элементов, составленных по какому-нибудь закону. Если дан Р., то это значит, что указан закон, при помощи которого можно составить сколько угодно элементов Р. По свойству элементов различают Р. чисел, Р. функций и Р. действий. Приведем несколько примеров. : 1, 2, 3, 4, . . . , n, . . . есть Р. натуральных чисел; : 1, 4, 9, 16, . . . , n2 . . . — Р. квадратов; : a0, a1x, a2x2, . . . , anxn, . . . — Р. степенных функций или степенной Р. Здесь числа a0, a1, a2, . . . , an . . . написаны по какому-нибудь закону, напр. 1, \; x, \; \frac{x^2}{1 \cdot 2}, \; \frac{x^3}{1 \cdot 2 \cdot 3}, \; \dots \; \frac{x^n}{1 \cdot 2 \cdot \dots \cdot n}, \; \dots или 0, x, -\frac{x^2}{2}, \frac{x^3}{3}, -\frac{x^4}{4},\ .\ .\ (-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}\ .\ .\ . Для того, чтобы вычислить числовое значение некоторого выражения надо выполнить Р. действий. Напр. \sqrt{\frac{35-3}{2 = \sqrt{\frac{32}{2 = \sqrt{16} = 4. При помощи Р. действий отыскивается наибольший делитель двух данных чисел. Р. u0, u1, u2,… un… назыв. бесконечным, если после всякого элемента uk найдется элемент uk+1; в противном же случае Р. назыв. конечным. Напр. 1. 2, 3,… 9, 10 есть конечный Р., потому что не существует элементов после элемента 10. 2. Число, определяемое рядом. Особенное значение имеют бесконечные Р. вида (1)\ .\ .\ .\ a_0, \frac{a_1}{10}, \frac{a_2}{10^2},\ .\ .\ ., \frac{a_n}{10^n},\ .\ .\ ., где a1, a2, a3,… an,… целые положительные числа, a0 как угодно велико; каждое же из остальных чисел a1, a2, a3, … меньше 10. Такой ряд можно назвать числом, так как возможно сравнивать этот ряд с рациональными числами (XXVI, 389), можно установить понятия о равенстве, сумме, произведении, разности и частном таких рядов. Р. (1) обозначим для краткости одною буквою a. Говорят, что а больше рационального числа \frac{p}{q}, если при достаточно большом n имеет место неравенство a_0 + \frac{a_1}{10} + \frac{a_2}{10^2} + .\ .\ . + \frac{a_n}{10^n} > \frac{p}{q}. Если же при всяком n a_0 + \frac{a_1}{10} + \frac{a_2}{10^2} + .\ .\ . + \frac{a_n}{10^n}\ не \ > \frac{p}{q}, но при достаточно большом n a_0 + \frac{a_1}{10} + \frac{a_2}{10^2} + .\ .\ . + \frac{a_n}{10^n} > \frac{r}{s}, где \frac{r}{s} произвольно взятое число, меньшее \frac{p}{q}, то считают a равным \frac{p}{q}. На этом основании Р. \frac{9}{10}, \frac{9}{10^2}, \frac{9}{10^3},\ .\ .\ .\ . равен единице. Это равенство обозначают так: 0, 999… = 1. Если a не равно 9, а все последующие числа a'k+1, a'k+2, a'k+3,… равны 9, то число a, определяемое Р. (1), равно a_0 + \frac{a_1}{10} + \frac{a_2}{10^2} + .\ .\ . + \frac{a_k + 1}{10^k}. Если же не все числа a'k+1, a'k+2, a'k+3 … равны 9, то a < a_0 + \frac{a_1}{10} + \frac{a_2}{10^2} + .\ .\ . + \frac{a_k + 1}{10^k}. Может случиться, что все элементы ряда (1), начиная с a'k+1, равны нулю. В таком случае согласно с высказанным определением a = a_0 + \frac{a_1}{10} + \frac{a_2}{10^2} + .\ .\ . + \frac{a_k}{10^k}. Такого рода число наз. конечною десятичною дробью. Из арифметики известно, что при обращении обыкновенной дроби в десятичную получается конечная дробь или бесконечная периодическая. Всякая периодическая десятичная дробь может быть обращена в обыкновенную дробь. Отсюда следует, что бесконечная непериодическая десятичная дробь не может равняться рациональному числу и потому представляет число особого рода, называемое иррациональным (XIII, 346). 3. Сходимость и расходимость рядов. Р. чисел (2) . . . u0, u1, u2, . . . un, . . . наз. сходящимся, если существует такое число а (рациональное или иррациональное), что при возрастании n численное значение разности a — (u0 + u1 + u2 + . . . un—1) становится и остается сколь угодно малым. Такое число a наз. суммою Р. В этом случае пишут (3) . . . a = u0 + u1 + u2 + . . . и это равенство наз. разложением числа a в бесконечный Р. Если такого числа а не существует, то Р. (2) наз. расходящимся. Важнейший пример сходящегося Р. представляет геометрическая прогрессия (XXV, стр. 351). 1, q, q2, . . . , знаменатель которой q по численному значению меньше единицы. В этом случае имеет место разложение \frac{1}{1-q} = 1 + q + q^2 + \ .\ .\ . Примером расходящегося Р. может служить \frac{1}{1}, \frac{1}{2}, \frac{1}{3},\ .\ .\ . Этот Р. наз. гармоническим, так как каждые три его последовательных члена образуют гармоническую пропорцию [находятся в гармоническом отношении; (VIII, 133)]. Выражение 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \ .\ .\ . не имеет никакого смысла. Если же члены гармонического Р. взять попеременно со знаками + и —, то получим сходящийся Р. Выражение 1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{3} - \frac{1}{4} + \ .\ .\ . равно логарифму 2, взятому при основании e (XVII, 895). Не имея возможности излагать подробно признаки сходимости, отметим только следующие теоремы. Данный Р. — сходящийся, если Р. модулей (XIX, 543) его членов сходящийся. Р. v0, —v1, v2, —v3…, в котором числа v0, v1, v2, v3… положительные, сходящийся, если при возрастании n \lim v_n = 0. Р. с положительными членами u0, u1, u2, . . . , un, . . . сходящийся, если \lim \frac{u_n+1}{u_n} < 1 этот ряд расходящийся, если \lim \frac{u_n+1}{u_n} > 1 Если для Р. с положительными членами u0, u1, u2, . . . , un, . . . отношение \frac{u_{n+1 {u_n} = 1 - \frac{r}{n} + \frac{\theta(n)}{n^\alpha}, где r не зависят от n, α > 1 и θ(n) по численному значению остается постоянно меньше некоторого положительного числа, то Р. сходящийся при r > 1 и расходящийся при r \leqq 1 (Tannery, «Introduction à la theorie des fonctions d’une variable», p. 84). 4. Условная и абсолютная сходимость. Если Р. (4) v0, v1, v2, . . . vn, . . . сходящийся, но Р. модулей его членов расходящийся, то говорят, что Р. (4) условно сходящийся. Напр. 1, -\frac{1}{2}, \frac{1}{3}, -\frac{1}{4}, \ .\ .\ . Р. наз. абсолютно сходящимся, если Р. модулей его членов сходящийся. Сумма условно-сходящегося Р. изменяется с изменением порядка его членов. Напр. 1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{3} - \frac{1}{4} + \ .\ .\ .\ . = \log 2, но 1 - \frac{1}{2} - \frac{1}{4} + \frac{1}{3} - \frac{1}{6} - \frac{1}{8} + \ .\ .\ .\ . = \frac{1}{2} - \frac{1}{4} + \frac{1}{6} - \frac{1}{8} + \ .\ .\ .\ . = \frac{1}{2}\log 2. Сумма абсолютно-сходящегося Р. не зависит от порядка его членов. Если числа a и b разлагаются в абсолютно-сходящиеся Р. a = a0 + a1 + a2 + . . . . . . . , b = b0 + b1 + b2 + . . . . . . . , то Р. a0b0, a0b1 + a1b0, a0b2 + a1b1 + a2b0, . . . абсолютно-сходящийся и, кроме того, a0b0 + (a0b1 + a1b0) + (a0b2 + a1b2 + a2b0) + . . . = ab. 5. Равномерная сходимость. Предположим, что дан Р. (5) . . . f0(x), f1(x), f2(x), . . . , fn(x), . . . члены которого суть функции от одной переменной x, которая может принимать как вещественные, так и мнимые (XIX, 542) значения. Совокупность значений х, при которых этот Р. сходящийся, образует так называемую область сходимости. Р. 1, x, 1 \cdot 2x^2, 1 \cdot 2 \cdot 3x^3,\ .\ .\ .\ .\ .\ .\ . сходящийся только при x = 0. Р. 1, x, \frac{1}{2} + 1 \cdot 2x^2, \frac{1}{3} + 1 \cdot 2 \cdot 3x^3,\ .\ .\ .\ .\ .\ .\ . расходящийся при всяком x. Р. 1, \frac{x}{1}, \frac{x^2}{1 \cdot 2}, \frac{x^3}{1 \cdot 2 \cdot 3},\ .\ .\ .\ .\ .\ .\ . сход. при всяком значении x. Если степенной Р. a0, a1x, a2x2, . . . . . . . сход. при каком-нибудь значении x, не равном нулю, то этот Р. сход. и при всяком x, модуль которого меньше некоторого числа R. Если воспользоваться геометрическим представлением мнимых величин (XIX, 542), то можно сказать, что область сходимости этого Р. есть круг радиуса R. Примером может служить геометрическая прогрессия 1, x, x2, x3, . . . . . . . , у которой радиус круга сходимости равен единице. Если х принадлежит к области сход. Р. (5), то при всяком n, большем некоторого числа m \mod [f_n(x) + f_{n+1}(x) + f_{n+2}(x) + . . .] < \epsilon, где ε — данное положительное число сколь угодно малое. Вообще m зависит от x и от ε, но возможно, в особых случаях, что m зависит только от ε, если значения x принадлежат к некоторой области (S). В таком случае Р. (5) наз. равномерно-сходящимся в области (S). Для примера рассмотрим Р. (6) . . . . . . (1—х), х(1—х), х2(1—х), . . . . ограничиваясь вещественными и положительными значениями x. Этот Р. сход. при при x \leqq 1. Для того, чтобы имело место неравенство (7) . . . . . . xn(1—x) + x'n+1(1—x) + . . . &lt; ε или xn &lt; ε, надо взять n > \frac{\log\epsilon}{\log x}. След., в рассматриваемом случае m = \frac{\log\epsilon}{\log x}. Как видим, m зависит от x. Как бы велико ни было m, найдутся такие значения x в промежутке (0, 1), что неравенство (7) не будет удовлетворено при всяком n, большем m. Если x = 1, то неравенство (7) удовлетворяется при n \geqq 1. Это доказывает, что рассматриваемый Р. неравномерно сход. в промежутке между 0 и 1. Предположим, что 0 &lt; x &lt; (1 — α), где α произвольная положит, правильная дробь. Мы удовлетворим неравенству (7), полагая m = \frac{\log\epsilon}{\log(1-\alpha)} и n \geqq m. След. Р. (6) равномерно сход. в промежутке (0, 1 — α). Если в области равномерной сходимости члены ряда f0(x), f1(x), f2(x) . . . суть непрерывные функции от x, то и сумма этого Р. — непрерывная функция (см. Разрывность, XXVI, 185). Равномерно сход. Р. можно почленно интегрировать или дифференцировать. Вопрос об интегрировании Р. излагается во всяком курсе интегрального исчисления. Что же касается до дифференцирования Р., то об этом см. в сочинениях Вейерштрасса: «Mathematische Werke», 2-й том («Abhandlungen», II, стр. 205—208). Степенные Р. a0, a1x, a2x2 . . . обладают равномерною сходимостью внутри круга сходимости. 6. Разложение функций в ряды. В дальнейшем будем предполагать, что независимая переменная вещественная. При помощи формулы Маклорена (X, 701) получаются следующие разложения: (8)\ .\ .\ .\ .\ e^x=1+x+\frac{x^2}{1 \cdot 2}+\frac{x^3}{1 \cdot 2 \cdot 3}+...\ , (9)\ .\ .\ .\ .\ \cos x=1-\frac{x^2}{1 \cdot 2}+\frac{x^4}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4}+...\ , (10) .\ .\ .\ .\ \sin x=x-\frac{x^3}{1 \cdot 2 \cdot 3}+\frac{x^5}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 4 \cdot 5}+...\ , (эти формулы справедливы при всяком x). (11)\ .\ .\ .\ .\ \log(1+x) = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \ .\ .\ .\ . (при - 1 < x \leqq 1), (12)\ .\ .\ .\ .\ (1+x)^m = 1+mx+\frac{m(m-1)}{1 \cdot 2}x^2 + \ .\ .\ .\ . (при \ - 1 < x < 1), (13)\ .\ .\ .\ .\ \log(a+z)-\log a = 2\left[\frac{z}{2a+z} + \frac{1}{3}\left(\frac{z}{2a+z}\right)^2 + \frac{1}{5}\left(\frac{z}{2a+z}\right)^5 + \ .\ . \right] Для того, чтобы при помощи формулы (9) вычислить, напр., cos 2°, надо вместо x подставить отношение к радиусу длины дуги, содержащей 2 градуса. В форм. (11) логарифм взят при основании e. Эта форм. неудобна для вычисления логарифмов, так как надо брать очень много членов Р. для получения даже незначительной точности. Более удобна для вычисления формула 13-я, которая выводится из формулы (11), полагая \frac{1+x}{1-x} = \frac{a+z}{z} в разложении функции \log(1+x)-\log(1-x). {| |- | Полагая || a || = || 1, || z || = || 1, || найдем || log 2; |- | » || а || = || 53, || z || = || 3, || » || log 5; |- | » || а + z || = || 34, || а || = || 80, || » || log 3; |- | » || а + z || = || 74, || а || = || 2400, || » || log 7; |} и т. д. Умножив найденные натуральные логарифмы этих чисел на M = \frac{1}{\log 10} = 0,43429\ 44819\ 03251\ 82765\ ..., получим обыкновенные логарифмы (при основании 10) тех же чисел (см.). Форм. (12) справедлива при x = 1, если m > —1, и при x = —1, если m > 0 (Abel, «Oeuvres complètes», 1881, p. 245). При помощи непосредственного деления разлагаются в степенные Р. рациональные функции. Можно воспользоваться для этой цели и способом неопределенных коэффициентов. Полагая, напр. \frac{1}{1+2t+5t^3+3t^3} = y_0 + y_1t + y_2t^2 + y_3t^3 + \ .\ .\ , получим y0 = 1, y1 + 2y0 = 0, y2 + 2y1 + 5y0 = 0, y3 + 2y2 + 5 y 1 + 3 y 0 = 0, y4 + 2y3 + 5 y 2 + 3 y 1 = 0 и т. д. Р. коэффициентов y0, y1, y2 . . . обладает тем свойством, что четыре последовательных коэфф. связаны соотношением yn+3 + 2yn+2 + 5yn+1 + 3yn = 0. Такого рода Р. наз. возвратными. Из написанных уравнений последовательно определяется y0, у1, y2 . . . Разложение данной функции в Р. найдется при помощи интегрального исчисления, если известно разложение в Р. производной. Таким путем получаются разложение (14) \ .\ .\ .\ arc\ \mbox{tg}\ x = x - \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{5} - \ .\ .\ . (15) \ .\ .\ .\ arc\ \mbox{sin}\ x = \frac{x}{1} + \frac{1}{2}\cdot\frac{x^3}{3} + \frac{1 \cdot 3}{2 \cdot 4}\cdot\frac{x^5}{5} + \ .\ .\ . справедливые для значений x, удовлетворяющих условиям -1\leqq x\leqq 1 Здесь arc tg х и arc sin x обозначают числа, которые лежат между -\frac{\pi}{2} и \frac{\pi}{2} и tg или sin которых равен x. Р. (14) при помощи формулы Мэчена (Machin) \frac{\pi}{4} = 4\ arc\ \mbox{tg}\ \frac{1}{5} - arc \ \rm{tg}\ \frac{1}{239} дает возможность очень быстро вычислить π с большим числом десятичных знаков. Таким образом Шенкс (Shanks) вычислил π с 707 десятичными знаками. Разложение функций в тригонометрические Р. и разложение эллиптических функций будет изложено впоследствии.

СИММЕТРИЧЕСКИЕ функции Симметрические функции. — Функция от n переменных х1, x2,…, хn наз. симметрическою, если она не меняется при всевозможных перестановках этих переменных. Например: x12x2 + x12x3 + х22x1 + x22x3 + x32x1+ x32x2 есть С. функция, так как она не меняется при всех перестановках букв х1, x2 и x3. Эта функция вполне определяется одним членом х12x2 и потому для краткости обозначается через Σx12x2. Подобным же образом С. функции от x1, x2, x3 и х4 Σx12x22 = x12x22 + x12x32 + x12x42 + x22x32 + x22x42 + x32x42. С. функции называются элементарными, если каждая из переменных входит только в первой степени. В случае n переменных все элементарные С. функции суть Σx1 = с1, Σx1x2 = c2, Σx1x2x3 = c3,…, х1x2…xn = сn. Здесь введены буквы c1, c2,…, сn для обозначения этих функций. Если x1, x2,…, xn корни уравнения f(x) = xn + p1xn—1 + p2xn—2 +… + pn—1x + Pn = 0, то c1 = —p1, c2 = p2, c3 = —p3,…, cn =(—1)npn. Всякая целая С. функция от x1, x2,…, хn есть целая функция от с1, c2,…, сn. Вычислить С. функцию значит выразить ее через элементарные С. функции. Для вычисления С. функции. Sm = Σx1m служат следующие формулы Ньютона s1 — с1 = 0 s2 — c1s1 + 2с2 =0 s3 — c1s2 + c2s1 — 3c3 = 0 sn — с1sn—1 + c2sn—2 —… + (—1)nncn = 0 sn+k — c1sn+k—1 + c2sn+k—2 —… . + (—1)ncnsk = 0. Для вычисления С. функции более сложного вида могут служить формулы Σx1αx2α = 1/2[(sα)2 — s2α] Σx1αx2β = sαsβ — sα+β, α не = β Σx1αx2αx3α = 1/6[sα3 — 3s2αsα + 2s3α] Σx1αx2αx3β = 1/2(sα2sβ — s2αsβ — 2sα+βsα + 2s2α+β Σx1βx2βx3γ = sαsβsγ — sα+βsγ — sα+γsβ — sβ+γsα + 2sα+β+γ. Здесь числа α, β и γ различны между собой. В курсах высшей алгебры Serret, Salmon, Weber и др. можно найти различные приемы для вычисления С. функций. При помощи С. функций решаются различные вопросы: рациональные функции от корня уравнения приводятся к целому виду; составляется уравнение, которому удовлетворяет данная функция от корней; исключаются переменные из системы уравнений и т. д.

СЛОЖЕНИЕ Сложение — есть действие, при помощи которого совокупность данных чисел приводится к виду a010n + a110n-1+ а210n-2 +... + an+an+110-1 + an+210-2 +... где все коэффициенты меньше десяти. Как выполнить это преобразование, всем известно, и потому не считаем нужным вдаваться в подробности.

СМЕШЕНИЯ правило Смешения правило — так называется правило, посредством которого решаются задачи: 1) по ценам и количествам смешиваемых веществ определить цену смеси и 2) определить количество смешиваемых веществ данной стоимости, если известна цена и количество смеси. Предположим, что имеются два вещества, вес которых определяется фунтами, а цены рублями. Задача 1-го рода имеет вид: смешано а1 фунтов первого вещества по p1 рублей за фунт и а2 фунтов второго вещества по р2 рублей. Требуется узнать, что стоит фунт смеси. Ответ: \frac{a_1p_1 + a_2p_2}{a_1 + a_2} руб. Задача второго рода имеет вид: имеются два вещества. Фунт первого стоит p1 рублей, а фунт второго р2 руб. Требуется узнать, сколько фунтов каждого из веществ надо взять, чтобы получить А фунтов смеси по m рублей. Ответ: \frac{(m-p_2)A}{p_1-p_2} фунтов 1-го вещества и \frac{(p_1-m)A}{p_1-p_2} фунтов 2-го вещества.

СОВОКУПНЫЕ дифференциальные уравнения Совокупные дифференциальные уравнения (Equations differentielles simultanées). — В статье Дифференциальные уравнения (X, 706) было сказано, что дифференциальные уравнения дают зависимость между независимыми переменными, их функциями и производными этих функций по независимым переменным. Если независимая переменная одна, а дифференциальных уравнений столько, сколько функций от нее (входящих во все эти уравнения), то уравнения называются С. дифференциальными уравнениями. В вопросах теоретической механики зависимость между силами, приложенными к материальной системе, между реакциями связей и ускорениями, получаемыми точками системы, выражается С. дифференциальными уравнениями второго порядка, число которых равно числу координат или координатных параметров, определяющих положение системы. Эти уравнения называются дифференциальными уравнениями движения системы. Когда материальная точка должна оставаться на плоскости или на какой-нибудь поверхности, то число дифференциальных уравнений движения равно двум. Когда она совершенно свободна в пространстве, то число таких уравнений равно трем и вид их приведен в статье Механика. С. дифференциальные уравнения движения системы материальных точек, положение которых может быть выражено независимыми координатными параметрами q1, q2,....qk (если при том силы имеют потенциал), приведены в статье Гамильтонов принцип (VIII, 67).

СОЕДИНЕНИЯ Соединения (мат.). — В некоторых вопросах алгебры приходится составлять произведения из нескольких данных чисел (или букв) а, b, с,…,k. Такие произведения называются соединениями, а числа (или буквы), в них входящие, — элементами. Если дано, например, четыре элемента а, b, с и d, то все С. по одному элементу суть: а, b, с, d; — по два элемента ab, ас, ad, ba, bc, bd, са, cb, cd, da, db, dc; — по три элемента abc, abd, acb, acd, adb, adc bac, bad, bca, bcd, bda, bdc cab, cad, cba, cbd, cda, cdb dab, dac, dba, dbc, dca, dcb; — по четыре элемента abcd, abdc, acbd, acdb, adbc, adcb bacd, badc, bead, bcda, bdac, bdca cabd, cadb, cbad, cbda, cdab, cdba dabc, dacb, abac, dbca, dcab, dcba. С., содержащие данное число элементов, называют размещениями или переложениями (arrangements; см. соотв. статью). Выше выписаны размещения из четырех элементов по одному, по два, по три и по четыре элемента. Размещения, содержащие все данные элементы, называют перестановками или перестановлениями (permutations; см. соотв. статью). Размещения, отличающиеся по крайней мере одним элементом, называют сочетаниями (combinaisons). Все сочетания, например из элементов а, b, с, d, по одному суть а, b, с, d по два — ab, ас, ad, bc, bd, cd; по три — abc, abd, acd, bcd; по четыре — abcd. Число сочетаний из m элементов по n равно \frac{m(m-1)(m-2)...(m-n+1)}{1\cdot 2\cdot 3 ... n}.

СОИЗМЕРИМЫЕ величины Соизмеримые величины — Две величины соизмеримы, если они имеют общую меру, т. е. если существует величина, заключающаяся в данных величинах целое число раз. Предположим, что в величинах а и b общая мера заключается m и n раз. Число \frac{m}{n} наз. отношением данных С. величин.

СРАВНЕНИЕ, в математике Сравнение (матем.). — Говорят, что a сравнимо с b по модулю n, если a−b делится на n. Это обозначают так: a ≡ b (mod n). С. имеют много сходства с равенствами. Если f(x) целая функция с целыми коэффициентами и а ≡ b (mod n), то f(a) ≡ f(b) (mod n). Решить С. f(x) ≡ 0 (mod n) значит найти, какое число надо подставить вместо x для того, чтобы удовлетворить С. Если f(a) делится на n, то данному С. удовлетворяют и все числа сравнимые с a по модулю n. Условились, совокупность всех таких чисел называть одним решением данного С. Говорят, что f(x≡ 0 (mod ) n) имеет m решений, если ему удовлетворяют m чисел несравнимых между собой по модулю п. Перечислим несколько теорем, относящихся к С. С. первой степени ax ≡ b (mod n) возможно, если b делится на d, наибольшего делителя чисел a и b, и имеет d решений. Если n простое число и a не делится на n, то a'n−1 ≡ 1 (mod n) (теорема Фермата). Если n простое число, то 1.2.3 … (n−1) ≡ −1 (mod n); noindent|1=если же n — составное, то 1.2.3…(n−1)+1 не делится на n (теорема Вильсона). С. второй степени x2 ≡ q (mod p) при простом модуле возможно и имеет два решения, если \displaystyle q^{\frac{p-1}{2 \equiv 1 (\bmod p); С. невозможно, если \displaystyle q^{\frac{p-1}{2 \equiv -1 (\bmod p). Эти два случая различаются при помощи особого вычисления, предложенного Лежандром и усовершенствованного Якоби. Вычисление выполняется очень быстро даже для больших значений p и q. С. m-ой степени при простом модуле не может иметь более m решений (теорема Лагранжа). С. xm ≡ q (mod p) при простом модуле возможно и имеет d решений, если \displaystyle q^{\frac{p-1}{d \equiv 1 (\bmod p). Здесь d наибольший делитель чисел m и p−1. Для всякого простого числа p существует такое число g, называемое его первообразным корнем, что числа g, g2, g3 … g'p−1 несравнимы между собой по модулю р. Если gα ≡ а (mod p), то α называется указателем (index) числа a при основании g. Это обозначают так: α = ind a, причем основание подразумевается. В «Теории С.» П. Л. Чебышева приложена таблица указателей для всех простых чисел меньших 200. В сочинении C. G. J. Jacobi, «Canon Arithmeticus», эти таблицы доведены до 1000. При помощи указателей решаются С. на основании теоремы: ind (a b) ≡ ind a + ind b (mod p−1), Важнейшие сочинения, относящиеся к теории С.: Gauss, «Disquisitiones arithmeticae» (Лейпциг, 1801, «Gauss Werke», т. I; это сочинение издано в Берлине в 1889 г. в переводе на немецкий язык); Serret, «Cours d’algèbre supérieure» (т. II, секц. III, П., 1879); Dedekind, «Vorlesungen über Zahlentheorie von Lejeune-Dirichlet» (Брауншвейг, 1894; в 1899 г. в СПб. появился первый выпуск этого сочинения в переводе на русский язык); П. Л. Чебышев, «Теория С.» (СПб., 1849; 2-е изд., СПб., 1879); Ю. В. Сохоцкий, «Высшая алгебра» (ч. II-я, СПб., 1888).

СТЕПЕНЬ Степень — определяется двумя числами; одно из них назыв. основанием, или корнем, а другое — показателем. Выражение ab обозначает степень, у которой основание а, а показатель b. Если b равно целому положительному числу n, то ab есть произведение n множителей, из которых каждый равен а. Напр. а3 = a·а·а. Если b равно целому отрицательному числу (—n), то a—n = 1:an. Если b равно рациональному числу p/q, то a(p/q) есть число, удовлетворяющее условию: (ap:q)q =ap Если b число иррациональное, то можно сосоставить множеством способов такое рациоциональное число un, что при беспредельном возрастании целого положительн. числа n предел un равен b. В таком случае ab определяется как предел выражения a^{u_n}. Основные свойства степеней выражаются формулами: ab·аc =аb+c, ab·cb = (ac)b, (ab)c = abc. Возьмем для примера равенство: 25 = 2·2·2·2·2 = 32. Здесь 32 — степень, имеющая основание, или корень, 2 и показатель 5. Для краткости говорят, что 32 есть пятая С. числа 2 и что 2 корень пятой С. из 32. Так как а2 и а3 выражают площадь квадрата и объем куба, то вторая и третья С. называются квадратом и кубом. В этом смысле, напр., говорят, что 25 есть квадрат числа 5, 8 есть куб числа 2, 5 — корень квадратный из 25, 2 — корень кубичный из 8. Уравнением n-ой степени назыв. уравнение вида: p0xn + p1xn-1 + p2xn-2 +… + pn-1x + pn = 0, где р0 не равно нулю.

СФЕРИЧЕСКИЕ функции Сферические функции (Kugelfunctionen). — Выражение: \frac{1}{\sqrt{1-2\alpha\mu+\alpha^2 в котором α меньше единицы, a μ = Cosθ есть косинус некоторого угла θ, может быть разложено в следующий ряд, расположенный по возрастающим степеням α: 1 + αР1 + α2Р2 + α3P3 +… + αnPn +…, в котором P с разными индексами суть следующие функции от μ: P_1 = \mu,\, P_2 = \tfrac{1}{2}(3\mu^2-1) P_3 = \tfrac{1}{2}(5\mu^3-3\mu)… и вообще Рn может быть представлено так: P_n = \frac{1}{2^n n!}\frac{d^n}{d\mu^n}(\mu^2-1)^n, где n! = 1·2·3 … n. Функции эти, введенные Лапласом при рассмотрении вопросов о притяжении, носят название С. функций. Полную теорию этих функций можно найти в книге Heine «Handbuch d. Kugelfunctionen», a в книгах Thomson and Tait («Treatise on natural philosophy»), Lamb («Hydrodynamics», 1895) и Cl. Maxwell, «Traité d’électricité et de magnétisme» (trad. p. Lui Séligmann) объяснено значение этих функций в теории потенциала, притяжения, электричества, магнетизма и в гидродинамике; там же полная и рациональная теория С. функций.

СЧЕТЧИКИ феноменальные Счетчики феноменальные — люди, одаренные прирожденною способностью быстрого бессознательного счета, к которой нередко присоединяется еще более удивительная способность быстрого и также бессознательного решения задач, по-видимому, совершенно выходящих из доступного им круга ведения. Наиболее частыми, заслуживающими самого внимательного исследования проявлениями этих способностей должны быть признаны наблюдаемые у людей неграмотных и не попавших в руки антрепренеров. Изучение тех же способностей является существенно необходимым для психологии и теории познания и для истории, методологии и преподавания математики. В настоящее время только от этого изучения наука может ожидать приобретения точных сведений о той возможной части умственной и вообще духовной деятельности человека, которая совершается вне сознания, получающего от нее одни конечные результаты. Рациональное изучение явлений, представляемых феноменальными С., началось в области психологии только с очень недавнего времени, благодаря трудам лаборатории физиологической психологии в Париже и в особенности помощника ее директора, Альфреда Бине. Что же касается области философии математики, то там это изучение еще и не начиналось. Представители математики, участвовавшие в назначаемых для ознакомления с феноменальными С. заседаниях академий, ученых обществ и их комиссий, обыкновенно не шли далее поверхностных отношений к рассматриваемому явлению. Все их участие в деле ознакомления с феноменальными С. выражалось обыкновенно в лишенном всякой системы и плана, нередко даже совершенно случайном предложении более или менее запутанных и трудных задач и вопросов, имеющих единственными целями установление явления и возбуждение по его поводу удивления в среде присутствующих. До настоящего времени не только остались невыработанными приемы и программы исследований, ведущих к доставлению ценных результатов, но, насколько нам известно, не было даже и попыток в этом направлении. Чтобы получить ясное понятие о значении для философии математики явлений, представляемых феноменальными С., достаточно подумать о том, какое важное влияние должны были они оказывать на ход развития математики в его донаучном периоде. Возможность их существования в те отдаленные времена можно считать вполне установленною новейшими наблюдениями над феноменальными С. XIX в. Действительно, Бине в результате своего продолжительного изучения представляемых ими явлений приходит по поводу их к следующим заключениям. Феноменальные С. составляют одну естественную семью, отличительные характеристические черты которой следующие: отсутствие влияний наследственности и среды, принадлежность по происхождению к бедной неимущей среде, очень раннее и всегда предшествующее обучению чтению и письму обнаружение счетной способности (в возрасте 8 лет, в среднем выводе), поглощение умственной деятельности упражнениями в действиях над числами, дальнейшее развитие счетной способности при упражнении и быстрый ее упадок в случаях непользования ею. Привлечь к себе сколько-нибудь серьезное внимание образованного общества и ученых феноменальным С. удалось только в XIX ст., в течение которого на эстрадах зрительных зал и в заседаниях ученых и учебных учреждений последовательно появлялись уроженец Соединенных Штатов Зерах Кольбёрн, англичанин Биддер, русский Иван Петров (см.), сицилиец Манджиамеле, немец Дазе и французы Анри Мондё (см.), Жак Иноди и Периклес Даманди. Кроме них, к феноменальным С. XIX в. должны быть причислены на основании свидетельств отдельных лиц или фамильных воспоминаний русский грязовецкий мещанин «слепец» Михаил Серебряков и знаменитые ученые Ампер и Гаусс. В XVIII ст. сделались известными благодаря сведениям, проникшим в литературу, только два феноменальные С.: раб-негр из штата Виргинии Том Феллер и бедный английский рабочий из Честерфильда Buxton. Наконец, от XVII ст. осталось довольно темное сказание только об одном фономенальном С., именно о 8-летнем Матьё ле Кок, принадлежавшем к жившей во Флоренции семье лотарингского выходца. Для более отдаленного времени приходится ограничиваться только одними догадками и предположениями, указывающими, например, как на феноменальных счетчиков на Адама Ризе (см.) и на Никомаха Геразенского (см.). Из занимающейся феноменальными С. необширной отрасли литературы достаточно назвать следующие произведения: «Scripture», исторический этюд о феноменальных С. («American Journal of Psychology», 1881, т. IV); A. Binet, «Psychologie des grands calculateurs et joueurs d’échecs» (Париж, 1894); V. Bobynin, «Sur les méthodes primitives qui ont servi à résoudre des questions arithmétiques» («Bibliotheca Mathematica» т. VIII, 1894); на русском языке: «Бессознательный счет в его современных проявлениях и в историческом прошлом» («Физико-математические науки», т. XI, 1892); «Изучение явлений умственного счета, произведенное в лаборатории физической психологии в Париже» (там же, XII); «Изучение явлений феноменального умственного счета Парижскою академиею наук» (там же).

ТЕОРИЯ вероятностей Теория вероятностей — есть часть математики, изучающая зависимости между вероятностями (см. Вероятность и Статистика) различных событий. Перечислим важнейшие теоремы, относящиеся к этой науке. Вероятность появления одного из нескольких несовместных событий равняется сумме вероятностей этих событий. Приведем пример. Вероятность вынуть туза из полной колоды карт равна \tfrac{4}{52}, или \tfrac{1}{13}, так как всего карт 52 и из них 4 туза; вероятность вынуть короля тоже равна \tfrac{1}{13}. Вероятность вынуть туза или короля будет \tfrac{1}{13}+\tfrac{1}{13}=\tfrac{2}{13}. Рассматриваемые события несовместны, так как появление одного из событий исключает появление другого. Вероятность вынуть туза или трефовую карту не равна \tfrac{1}{13} + \tfrac{1}{4}, так как вынутый туз мог бы оказаться трефовой масти. В этом случае события нельзя назвать несовместными и потому нельзя прилагать высказанной теоремы, вероятность появления событий Е и F равна вероятности Е, умноженной на вероятность F, вычисленную в том предположении, что Е случилось. Например, вероятность вынуть два туза из полной колоды карт равна \tfrac{4}{52}\cdot\tfrac{3}{51}, так как после появления туза в колоде останется 51 карта и в том числе 3 туза. Если же вынимать карты последовательно и вынутую карту возвратить в колоду, то вероятность вынуть 2 туза равна \left(\tfrac{4}{52}\right)^2. Предположим, что при повторении испытаний вероятность появиться событию Е постоянно остается равною р. В таком случае вероятность того, что при n испытаниях событие Е появится m раз, будет \frac{1 \cdot 2 \cdot 3 ... n}{1 \cdot 2 \cdot 3 ... m \cdot 1 \cdot 2 \cdot 3 ... (n - m)}p^m(1 - p)^{n-m}. Если n и m очень велики, то Лаплас доказал, что интеграл\frac{1}{\sqrt{\pi \int_{t_1}^{t_2}e^{-z^2}dzесть приближенное выражение вероятности того, что т заключается междуnp+t_1\sqrt{2np(1-p)} и np+t_2\sqrt{2np(1-p)}. Отсюда легко выводится следующая теорема Якова Бернулли. С вероятностью, сколь угодно близкою к достоверности, можно утверждать, что при достаточно большом п численное значение разности (m/n — р) сколь угодно мало. Предположим, что вероятность события Е меняется при каждом испытании и что при n испытаниях эта вероятность принимала значения p1, p2,…рп. Если т обозначает число появлений события Е при п испытаниях, то при достаточно большом п имеет место теорема Пуассона. С вероятностью, сколь угодно близкою к достоверности, можно утверждать, что численное значение разности m/n = (p1+p2+…+pn)/n сколь угодно мало. Если величина х может принимать значения x1, x2,…xп, вероятности которых суть p1, p2,…рп, то число x1p1+x2p2+…+xnpn называется математическим ожиданием величины х. Если а, b, с,…k математические ожидания независимых величин x, y, z,…и, а а1, b1, c1,…k1 математические ожидания квадратов этих величин, то с вероятностью большей чем 1—1/t2 можно утверждать, что x+y+ z+…+u принимает значение, лежащее между a+b+c+...+k-t\sqrt{a_1-a^2+b_1-b^2+...+k_1-k^2} и a+b+c+...+k+t\sqrt{a_1-a^2+b_1-b^2+...+k_1-k^2} В этом состоит теорема Чебышева. В случае большого числа величин х, у, z,…u Лаплас доказал, что интеграл\frac{2}{\sqrt{pi \int_0^t e^{-z^2}dzесть приближенное выражение вероятности того, что x+y+z+…+u принимает значение, лежащее между a+b-c+...+k-t\sqrt{2(a_1-a^2+b_1-b^2+...+k_1-k^2)} и a+b+c+...+k+t\sqrt{2(a_1-a^2+b^3-b^2+...+k_1-k^2)} Предположим, что а, b, с,…k больше некоторого положительного числа А, а каждое из чисел a1, b1, с1…k1 не превышает числа B. Если n, число величин х, y, z,… u, может быть сколько угодно велико, то с вероятностью, сколь угодно близкою к достоверности, можно утверждать, что сумма х+у+z+…+u превзойдет любое данное число. На основании этой теоремы определяется выгодность или убыточность предприятия. Если математическое ожидание прибыли от какого-нибудь предприятия число положительное, то такое предприятие выгодное. Хотя и возможны убытки, но с вероятностью, сколь угодно близкой к достоверности, прибыль будет сколь угодно велика, если продолжать участие в предприятии. Литература. В. Я. Буняковский, «Основания математической теории вероятностей» (СПб., 1846); В. П. Ермаков, «Теория вероятностей» (Киев, 1879); П. А Некрасов, «Теория вероятностей» (М., 1896); Н. А. Забудский, «Теория вероятностей и применение ее к стрельбе и пристрелке» (СПб., 1898); М. А. Тихомандрицкий, «Курс теории вероятностей» (Харьков, 1898); А. А. Марков, «Исчисление вероятностей» (СПб. 1900); Laplace, «Théorie analytique des probabilités» (П., 1820); Poisson, «Recherches sur la probabilité des jugements en matière criminelle et en matière civile» (П., 1837); Poisson, «Lehrbuch der Wahrscheinlichkeitsrechnung und deren wichtigsten Anwendungen» (нем. перев. Schnuse, Брауншвейг, 1841); Lacroix, «Traité élémentaire du calcul des probabilités» (4-е изд. Пар., 1864); Todhunter, «A history of the mathematical theory of probability…» (Кембридж и Лонд., 1865); Laurent, «Traité du calcul des probabilités» (П., 1873); A. Meyer, «Calcul des probabilités» (Льеж, 1874); Liagre, «Calcul des probabilités» (Брюссель, 1879); Hagen, «Grundzüge der Wahrscheinlichkeitsrechnung» (Б., 1882); J. Bertrand, «Calcul des probabilités» (П., 1889); Bobek, «Lehrbuch der Wahrscheinlichkeitsrechnung» (Штутгарт, 1891); P. Poincare, «Calcul des probabilités» (П., 1896); Jakob Bernoulli, «Ars conjectandi» (1713; нем. перев., Haussner, Лпц., 1899); Ostwald’s «Klassiker der exacten Wissenschaften» №№ 107 и 108.

ТОВАРИЩЕСТВА правило Товарищества правило — способ деления числа на части, находящиеся в данном отношении. Для того, чтобы, например, число a разделить на части, которые находились бы в отношении p&nbsp;:&nbsp;q&nbsp;:&nbsp;r, надо умножить a на \frac{p}{p+q+r}, \frac{q}{p+q+r}, \frac{r}{p+q+r}. В результате получим искомые числа: \frac{ap}{p+q+r}, \frac{aq}{p+q+r}, \frac{ar}{p+q+r}.

ТОЖДЕСТВО, в математике Тождество (матем.) — равенство, имеющее место при всех значениях букв в него входящих, напр. (а + b)(а — b) = а2 — b2, (а + b)2 = а2 + 2ab + b2 и т. п. Равенство x + 2 = 5 имеет место не при всяком значении x, а только при x = 3. Такое равенство не есть тождество; оно называется уравнением. Называют тождеством также равенство, не содержащее букв; напр. 252 = 625.

ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЕ кривые Трансцендентные кривые. — Кривая наз. трансцендентною, если прямолинейные координаты произвольной точки этой кривой не удовлетворяют уравнению вида Axαyß + A1xα1yß1 +… + Аnхαnyßn = 0, где А, А1, А2,… An данные числа, а показатели α, ß, а1, ß1, α2, ß2… αn, ßn числа целые положительные. Некоторые из этих показателей могут равняться нулю. Если же уравнение кривой может быть приведено к вышеуказанному виду, то кривая называется алгебраическою. Примеры различных кривых указаны в статье Кривые (см.).

ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЕ функции Трансцендентные функции. — Говорят, что у есть Т. функция от x, если зависимость между у и x не может быть выражена уравнением вида Axαyß + A1xα1yß1 +… + Аnхαnyßn = 0, где А, А1, А2,… An данные числа, а показатели α, ß, а1, ß1, α2, ß2… αn, ßn целые положительные числа или некоторые из них равны нулю. К Т. функциям принадлежат функции логарифмические, тригонометрические, круговые, эллиптические и др.

ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЙ анализ Трансцендентный анализ — есть учение о трансцендентных функциях.

ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИЕ таблицы Тригонометрические таблицы — содержат логарифмы (см.) тригонометрических функций: синуса, косинуса, тангенса и котангенса (см. Тригонометрия). Наиболее распространены у нас таблицы под заглавием «Логарифмически-тригонометрическое руководство» барона Георга Веги, обработанное Бремикером.

ТРИГОНОМЕТРИЯ Тригонометрия — Соотношения между сторонами и углами треугольников (см.) выражаются при помощи особого рода функций, назыв. тригонометрическими. Этим функциям даны особые названия: синус, косинус, тангенс, котангенс, секанс и косеканс. Предположим, что, приняв точку О за центр, радиусом ОА опишем дугу AB. Точка А наз. началом дуги AB, а точка В — концом дуги AB. Представим себе угол АОВ, вершина которого находится в точке О, а стороны проходят через точки А и В. При изменении радиуса ОА дуга AB, ограниченная сторонами данного угла, меняется, но отношение \tfrac{AB}{OA} остается неизменным. Это отношение служит мерою данного угла. Так как равные углы можно отложить по разные стороны прямой ОА, то, для того, чтобы отличить один угол от другого, согласились один из углов выражать числом положительным, а другой числом отрицательным. Если дуги AB и AB′, описанные радиусом ОА равны, то и угол АОВ равен углу АОВ′. Если напр. \tfrac{AB}{OA} = \tfrac{1}{3}, то согласимся говорить, что угол АОВ равен \tfrac{1}{3} и что угол АОВ′ равен \left(-\tfrac{1}{3}\right). Таким образом всякому отвлеченному числу (положительному или отрицательному) соответствует вполне определенный угол. Если мы из конца дуги В опустим перпендикуляры ВР и BQ на прямую ОА и на прямую ОС, перпендикулярную к ОА, то получим отрезки ОР и OQ (черт. 2), которые назыв. проекциями OВ на ОА и на ОС. Предположим, что угол АОВ не меняется, а изменяется радиус ОА; в таком случае отношения \tfrac{OP}{OA} и \tfrac{OQ}{OA} остаются неизменными. Здесь возможны следующие частные случаи. Проекция OВ на ОА может быть направлена в ту же сторону, как и отрезок ОА или же в сторону противоположную (черт. 3). Точно так же проекция OВ на ОС может иметь направление ОС или направление противоположное (черт. 4). Направление ОС выбрано так, чтобы прямой угол АОС был положительный. Если угол АОВ равен α, то синусом α (Sinα) назыв. отношение \tfrac{OQ}{OA} в случае, если OQ имеет одинаковое направление с ОС. Если же OQ направлено противоположно ОС, то \operatorname{Sin}\alpha = -\frac{OQ}{OA} Отношение \frac{OP}{OA} назыв. косинусом α, (Cosα) в случае, если ОР одинаково направлено с OA. Если же ОР имеет противоположное направление с ОА, то \operatorname{Cos}\alpha = -\frac{OP}{OA} В учебниках Т. можно найти доказательство следующих формул: \operatorname{Sin}(-\alpha) = -\operatorname{Sin}\alpha, \operatorname{Cos}(-\alpha) = \operatorname{Cos}\alpha, \operatorname{Sin}(\frac{\pi}{2}-\alpha) = \operatorname{Cos}\alpha, \operatorname{Cos}(\frac{\pi}{2}-\alpha) = \operatorname{Sin}\alpha, \operatorname{Sin}(\pi-\alpha) = \operatorname{Sin}\alpha, \operatorname{Cos}(\pi-\alpha) = -\operatorname{Cos}\alpha, \operatorname{Sin}(\pi+\alpha) = -\operatorname{Sin}\alpha, \operatorname{Cos}(\pi+\alpha) = -\operatorname{Cos}\alpha, \operatorname{Sin}(2\pi-\alpha) = -\operatorname{Sin}\alpha, \operatorname{Cos}(2\pi-\alpha) = \operatorname{Cos}\alpha, \operatorname{Sin}(2\pi+\alpha) = \operatorname{Sin}\alpha, \operatorname{Cos}(2\pi+\alpha) = \operatorname{Cos}\alpha. При помощи этих формул вычисление Sinα и Cosα приводится к случаю, когда α число положительное, не превосходящее π/4 Из формул \operatorname{Sin}(\alpha + \beta) = \operatorname{Sin}\alpha \operatorname{Cos}\beta + \operatorname{Cos}\alpha \operatorname{Sin}\beta, \operatorname{Cos}(\alpha + \beta) = \operatorname{Cos}\alpha \operatorname{Cos}\beta - \operatorname{Sin}\alpha \operatorname{Sin}\beta следует \operatorname{Sin} a + \operatorname{Sin} b = 2\operatorname{Sin}\frac{a+b}{2} \operatorname{Cos}\frac{a-b}{2}, \operatorname{Sin} a - \operatorname{Sin} b = 2\operatorname{Sin}\frac{a-b}{2} \operatorname{Cos}\frac{a+b}{2}, \operatorname{Cos} a + \operatorname{Cos} b = 2\operatorname{Cos}\frac{a+b}{2} \operatorname{Cos}\frac{a-b}{2}, \operatorname{Cos} a - \operatorname{Cos} b = -2\operatorname{Sin}\frac{a+b}{2} \operatorname{Sin}\frac{a-b}{2}. Функции Sin2α и Cos2α выражаются через Sinα и Cosα следующим образом: \operatorname{Sin}2\alpha = 2\operatorname{Sin}\alpha\operatorname{Cos}\alpha, \operatorname{Cos}2\alpha = \operatorname{Cos}^2\alpha - \operatorname{Sin}^2\alpha. Вследствие соотношения \operatorname{Cos}^2\alpha + \operatorname{Sin}^2\alpha = 1 последняя формула принимает следующие виды; \operatorname{Cos}2\alpha = 1 - 2\operatorname{Sin}^2\alpha или \operatorname{Cos}2\alpha = 2\operatorname{Cos}^2\alpha - 1. Здесь для сокращения написано Sin2α и Cos2a вместо (Sinα)2 и (Cosα)2. Тригонометрические функции тангенс (tg), котангенс (ctg), секанс (sec) и косеканс (cosec) определяются следующим образом: \operatorname{tg}\alpha = \frac{\operatorname{Sin}\alpha}{\operatorname{Cos}\alpha}, \operatorname{ctg}\alpha = \frac{\operatorname{Cos}\alpha}{\operatorname{Sin}\alpha}, \operatorname{sec}\alpha = \frac{1}{\operatorname{Cos}\alpha}, \operatorname{cosec}\alpha = \frac{1}{\operatorname{Sin}\alpha}. Отметим некоторые свойства тангенса. \operatorname{tg}(\alpha + \beta) = \frac{\operatorname{tg}\alpha + \operatorname{tg}\beta}{1 - \operatorname{tg}\alpha\operatorname{tg}\beta} \operatorname{tg}2\alpha = \frac{2\operatorname{tg}\alpha}{1 - \operatorname{tg}^2\alpha} \frac{\operatorname{tg}\alpha}{2} = \frac{\operatorname{Sin}\alpha}{1 + \operatorname{Cos}\alpha} = \frac{1 - \operatorname{Cos}\alpha}{\operatorname{Sin}\alpha} Функции обратные тригонометрическим наз. круговыми: арксинус (arc Sin), арккосинус (arc Cos), арктангенс (arc tg), арккотангенс (arc ctg), арксеканс (arc sec) и арккосеканс (arc cosec). Если напр. tgα = a, то α = arc tga. Так как данному числу a соответствует множество различных α, то для большей определенности согласились под arc tga понимать число, лежащее в промежутке (-\tfrac{\pi}{2}, \tfrac{\pi}{2}). В этом промежутке тангенс может иметь любое значение. Подобным же образом предполагается, что числа arc Sina, arc ctga и arc coseca лежат между -\tfrac{\pi}{2} и \tfrac{\pi}{2}, а числа arc Cosa и arc seca между О и π. Тригонометрические функции имеют очень важное значение: они встречаются в очень многих вопросах анализа и геометрии. Так как вычисления облегчаются при помощи логарифмов, то в таблицах помещаются не самые тригонометрические функции, но их логарифмы (см.). Углы в таблицах выражены не числами, а градусами. Если данный угол равен α, то он содержит \tfrac{180\alpha}{\pi} градусов; 60-ая часть градуса наз. минутой, а 60-ая часть минуты — секундой. Тригонометрические таблицы вычисляются при помощи рядов (см.). Соотношения между сторонами и углами прямолинейного треугольника (см.) выражаются следующими формулами. Если обозначим углы треугольника через A, В и С, а противолежащие им стороны через a, b и с, то получим A + B + C = \pi\ , \frac{\operatorname{Sin}A}{a} = \frac{\operatorname{Sin}B}{b} = \frac{\operatorname{Sin}C}{c} a^2 = b^2 + c^2 -2bc\cdot\operatorname{Cos}A, a = b\cdot\operatorname{Cos}C + c\cdot\operatorname{Cos}B, \operatorname{tg}\frac{A-B}{2} = \frac{a-b}{a+b}\operatorname{Ctg}\frac{C}{2} Если периметр треугольника, т. е. а + b + c обозначим для краткости через 2р, то получим \operatorname{Cos}\frac{A}{2} = \sqrt{\frac{p(p-a)}{bc , \operatorname{Sin}\frac{A}{2} = \sqrt{\frac{(p-b)(p-c)}{bc , \operatorname{tg}\frac{A}{2} = \sqrt{\frac{(p-b)(p-c)}{p(p-a) . В этих формулах корень квадратный имеет значение положительное. Если s обозначает площадь треугольника, то s = \tfrac{1}{2}ab\cdot \operatorname{Sin}C, или s = \sqrt{p(p - a)(p - b)(p - c)}. Если R радиус круга, описанного около треугольника, а r — радиус круга вписанного, то R = \frac{a}{2\operatorname{Sin}A} = \frac{abc}{4s} и r = \frac{s}{p}. Из перечисленных формул можно вывести другие при помощи перестановки букв. Напр., из формулы a^2 = b^2 + c^2 - 2bc\cdot\operatorname{Cos}A следует b^2 = a^2 + c^2 - 2ac\cdot\operatorname{Cos}B. При помощи указанных формул по данным частям треугольника вычисляются остальные его части. Подобная задача, называемая решением треугольников, встречается во многих практических вопросах: при геодезических съемках, при определении высот, при нахождении расстояния между неприступными точками и т. д. Переходим теперь к треугольникам сферическим. Решение этих треугольников составляет предмет сферической тригонометрии. Предположим, что на поверхности шара радиуса R начерчен треугольник, вершины которого суть A, В и С. Соединив центр шара О с точками A, В и С, получим трехгранный угол, содержащий три плоских угла и три двугранных угла. Величины двугранных углов, ребра которых суть ОА, ОВ и ОС, обозначим через А, В и С, а величины противоположных им плоских углов через а, b и с. Будем предполагать, что шесть чисел А, В, С, а, b, с выражены в градусах, и что ни одно из них не превосходит 180°. Между этими числами имеют место следующие основные соотношения: \operatorname{Cos}a = \operatorname{Cos}b \cdot \operatorname{Cos}c + \operatorname{Sin}b \cdot \operatorname{Sin}c \cdot \operatorname{Cos}A, \operatorname{Sin}A/\operatorname{Sin}a = \frac{\operatorname{Sin}B}{\operatorname{Sin}b} = \frac{\operatorname{Sin}C}{\operatorname{Sin}c} \operatorname{Cos}a \cdot \operatorname{Sin}b - \operatorname{Sin}a \cdot \operatorname{Cos}b \cdot \operatorname{Cos}C = \operatorname{Sin}c \cdot \operatorname{Cos}A, \operatorname{Cos}a \cdot \operatorname{Sin}B - \operatorname{Cos}b \cdot \operatorname{Cos}C \cdot \operatorname{Sin}A = \operatorname{Cos}A \cdot \operatorname{Sin} C, \operatorname{Ctg}a \cdot \operatorname{Sin}b - \operatorname{Ctg}A \cdot \operatorname{Sin}C = \operatorname{Cos}b \cdot \operatorname{Cos}C, \operatorname{Cos}A = - \operatorname{Cos}B \cdot \operatorname{Cos}C + \operatorname{Sin}B \cdot \operatorname{Sin}C \cdot \operatorname{Cos}a \cdot Если a + b + c = 2p, то \operatorname{Sin}\frac{A}{2} = \sqrt{\frac{\operatorname{Sin}(p-b)\operatorname{Sin}(p-c)}{\operatorname{Sin}b\cdot\operatorname{Sin}c , \operatorname{Cos}\frac{A}{2} = \sqrt{\frac{\operatorname{Sin}p\cdot\operatorname{Sin}(p-a)}{\operatorname{Sin}b\cdot\operatorname{Sin}c , \operatorname{tg}\frac{A}{2} = \sqrt{\frac{\operatorname{Sin}(p-b)\operatorname{Sin}(p-c)}{\operatorname{Sin}p\cdot\operatorname{Sin}(p-a) . Сумма углов сферического треугольника содержит более 180°. Число A + В + С — 180° наз. сферическими избытком данного треугольника и обозначается буквою ε. Для определения числа градусов, содержащихся в одной из сторон сферического треугольника, углы которого даны, служат формулы \operatorname{Sin}\frac{a}{2} = \sqrt{\frac{\operatorname{Sin}\frac{\varepsilon}{2}\cdot\operatorname{Sin}\left(A-\frac{\varepsilon}{2}\right)}{\operatorname{Sin}B\cdot\operatorname{Sin}C , \operatorname{Cos}\frac{a}{2} = \sqrt{\frac{\operatorname{Sin}\left(B-\frac{\varepsilon}{2}\right)\cdot\operatorname{Sin}\left(C-\frac{\varepsilon}{2}\right)}{\operatorname{Sin}B\cdot\operatorname{Sin}C , \operatorname{tg}\frac{a}{2} = \sqrt{\frac{\operatorname{Sin}\frac{\varepsilon}{2}\cdot\operatorname{Sin}\left(A-\frac{\varepsilon}{2}\right)}{\operatorname{Sin}\left(B-\frac{\varepsilon}{2}\right)\cdot\operatorname{Sin}\left(C-\frac{\varepsilon}{2}\right) . Площадь сферического треугольника равна \frac{\pi}{180}\varepsilon\cdot R^2, где R радиус шара. Формула Люилье (l’Huillier) дает возможность вычислить сферический избыток по сторонам треугольника. \operatorname{tg}\frac{\varepsilon}{4} = \sqrt{\operatorname{tg}\frac{p}{2} \cdot \operatorname{tg}\frac{p-a}{2} \cdot \operatorname{tg}\frac{p-b}{2} \cdot \operatorname{tg}\frac{p-c}{2} } Укажем еще на формулы Деламбра: \operatorname{Sin}\frac{A + B}{2} : \operatorname{Cos}\frac{C}{2} = \operatorname{Cos}\frac{a-b}{2} : \operatorname{Cos}\frac{c}{2}, \operatorname{Sin}\frac{A - B}{2} : \operatorname{Cos}\frac{C}{2} = \operatorname{Sin}\frac{a-b}{2} : \operatorname{Sin}\frac{c}{2}, \operatorname{Cos}\frac{A + B}{2} : \operatorname{Sin}\frac{C}{2} = \operatorname{Cos}\frac{a+b}{2} : \operatorname{Cos}\frac{c}{2}, \operatorname{Cos}\frac{A - B}{2} : \operatorname{Sin}\frac{C}{2} = \operatorname{Sin}\frac{a+b}{2} : \operatorname{Sin}\frac{c}{2} и на формулы Непера: \operatorname{tg}\frac{A + B}{2} = \operatorname{ctg}\frac{C}{2}\cdot\frac{\operatorname{Cos}\frac{a-b}{2 {\operatorname{Cos}\frac{a+b}{2 , \operatorname{tg}\frac{A - B}{2} = \operatorname{ctg}\frac{C}{2}\cdot\frac{\operatorname{Sin}\frac{a-b}{2 {\operatorname{Sin}\frac{a+b}{2 , \operatorname{tg}\frac{a + b}{2} = \operatorname{tg}\frac{c}{2}\cdot\frac{\operatorname{Cos}\frac{A-B}{2 {\operatorname{Cos}\frac{A+B}{2 , \operatorname{tg}\frac{a - b}{2} = \operatorname{tg}\frac{c}{2}\cdot\frac{\operatorname{Sin}\frac{A-B}{2 {\operatorname{Sin}\frac{A+B}{2 . Из перечисленных формул получим новые при помощи перестановки букв. Формулы сферической Т. очень часто применяются в астрономии. Не перечисляя учебников тригонометрии, укажем на J. A. Serret, «Traité de Trigonométrie». Сведения по истории Т. можно найти в сочинении: Moritz Cantor, «Vorlesungen über Geschichte der Mathematik», доведенном до 1759 г. (до года рождения Лагранжа). Кроме того, в 1900 г. появилась первая часть сочинения: A. von Braunmühl, «Vorlesungen über Geschichte der Trigonometrie», в которой история Т. доведена до половины XVII стол. (до изобретения логарифмов).

ТРОЙНОЕ правило Тройное правило — Предположим, что величины А и В находятся в такой зависимости, что одна из них принимает определенное значение при данном значении другой величины. Если В = b1 при А = а1 и В = b2 при А = a2, и если существует пропорция а1 : а2 = b1 : b2 при всяком выборе чисел а1 и а2 то говорят, что величины А и В прямо пропорциональны. Если же имеет место пропорция a_1 : a_2 = \frac{1}{b_1} : \frac{1}{b_2}, то величины А и В — обратно пропорциональны. Простое тройное правило имеет целью по данным числам a1, а2 и b1 найти b2. В результате получается: если величины А и В прямо-пропорциональны, то b2 = (a2b1)/a1; если же А и В обратно-пропорциональны, то b2 = (a1b1)/a2. При помощи сложного Т. правила решаются задачи, разбиваемые на несколько задач на простое Т. правило.

УГОЛ смежности Угол смежности — Представим себе кривую, на которой лежат две точки А и В. У. между касательными к кривой, проведенными в этих двух точках, назыв. углом смежности. Если мы будем постоянно приближать точку В к А, то предел, к которому стремится отношение угла смежности к дуге AB, назыв. кривизной кривой в точке А.

УДВОЕНИЕ куба Удвоение куба или делийская задача — состоит в следующем: построить куб, объем которого равен удвоенному объему данного куба. По преданию, оракул на о-ве Делосе посоветовал удвоить алтарь храма, посвященного Аполлону в Афинах, чтобы избавить население Аттики от чумы, свирепствовавшей в IV в. до Р. Хр. Если сторона данного куба равна а, то сторона удвоенного куба будетЭтот радикал нельзя построить при помощи циркуля и линейки, и потому делийская задача не решаема при помощи прямых линий и кругов. Решение возможно, если обратиться к другим кривым или к механическим приборам с подвижными частями. Не перечисляя всех геометров, занимавшихся решением этой задачи, отметим только следующее. Платон решил задачу механически. Менехм дал два способа: 1) при помощи двух парабол и 2) при помощи параболы и равнобочной гиперболы. Никомед воспользовался конхоидой, а Диокл применил циссоиду (см.) к решению задачи. Подробности можно найти в первом томе сочинения Moritz Cantor’a, «Vorlesungen über Geschichte d. Mathematik».

УЗЛОВОЙ счет Узловой счет — развился из первобытного счета по камням. Первоначальная и в то же время основная форма У. счета есть шнурок или веревка с завязанными на ней для обозначения единиц узлами. У. счет представлял начало У. письма. Оба они имели очень большое употребление в более или менее развитых формах у множества народов Старого и Нового Света. Наибольшего развития У. счет достиг в Китае и у древних перуанцев. В первой стране он, по-видимому, прямо перешел в систему письменных числовых знаков, представляемую древнейшими памятниками китайской письменности, таблицами Лошу и Готу. Как с особенною ясностью показывает первая из них, представляющая собственно магический квадрат 4 9 2 3 5 7 8 1 6. Эти знаки состояли из изображений веревки в виде прямой линии с присоединенными к ней, в виде соответствующего числа кружков, узлами. У древних перуанцев У. счет составлял главную, сообщившую целому свой числовой характер, составную часть очень высоко развитой системы перуанского У. письма или квипуса. Основанный на десятичной системе счисления, перуанский У. счет пользовался для выражения кратного единицы какого-нибудь порядка аддитивным методом (см. Нумерация). Что же касается самих единиц последовательных порядков, то они обозначались, начиная с порядка десятков, соответственно У.: одиночным, дважды завязанным, трижды завязанным и т. д. Сообщение в У. письме его знакам того или другого значения по занимаемому ими месту наводит на мысль, что первоначальная идея метода положения (см. там же), создавшего употребляемую современным цивилизованным человечеством индусскую систему письменного счисления, зародилась в У. счете. .

УЛЬТРАЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ интегралы и функции Ультраэллиптические интегралы и функции. — Квадратуры вида: \int F\left(x, \sqrt{X}\right) dx, где {X} есть целый полином степени выше четвертой относительно x, a F — какая-либо рациональная функция от x и \sqrt{X} называются У. или гиперэллиптическими интегралами. Теорией У. интегралов занимались Абель, Якоби, Гёпель, Розенгайн, Эрмит, Вейерштрассе, Прим, Нейман, Клебш и Гордан, Г. Вебер, Томэ, Брио, Кенигсбергер и др.; у нас, в России, К. А. Поссе, П. М. Покровский, М. А. Тихомандрицкий и др. Если X есть полином 5-й или 6-й степени, то интегралы называются У. первого класса. С помощью подстановки: x = \frac{a+by}{c+fy} Те У. интегралы первого класса, которые могут быть приведены к виду: NumBlk|\int\limits_{a}^{x}\frac{\alpha+\beta x}{\sqrt{R dx,|1 Если интеграл 1-го класса приводится к виду \int \frac{x^2(\alpha+\beta x)}{\sqrt{R dx \int \frac{dx}{(x-a)\sqrt{R Начало теории ультраэллиптических интегралов было положено в 30-х годах прошлого XIX стол. знаменитою теоремою Абеля о сложении интегралов алгебраических функций. Из этой теоремы между прочим следует, что если имеем систему уравнений NumBlk|\left. {\begin{align} \int\limits_{a}^{x_1}\frac{\alpha_1+\beta_1 x}{\sqrt{R(x) dx + \int\limits_{b}^{x_2}\frac{\alpha_1+\beta_1 x}{\sqrt{R(x) dx = u_1 \\ \int\limits_{a}^{x_1}\frac{\alpha_2+\beta_2 x}{\sqrt{R(x) dx + \int\limits_{b}^{x_2}\frac{\alpha_2+\beta_2 x}{\sqrt{R(x) dx = u_2 \end{align \right\} |2 Nx^2 + Mx + L = 0, Якоби показал, что L, M и N суть однозначные функции с четырьмя системами периодов, т. е. что они остаются без изменения, если одновременно заменим u_1 и u_2 через u_1 + n_1A_1 + n_2B_1 + n_3C_1 + n_4D_1 u_2 + n_1A_2 + n_2B_2 + n_3C_2 + n_4D_2, Требовалось определить те функции от u_1 и u_2, которые выражали бы x_1 и x_2 и соответствующие им значения \sqrt{R(x_1)} и \sqrt{R(x_2)}, удовлетворяющие уравнениям (2). Эта задача была решена почти одновременно Гёпелем и Розенгайном, которые показали, что для решения ее надо ввести особые функции от двух переменных, названный функциями \Theta (тета) от двух аргументов; начало теории таких функций положил Риман. Функция \Theta от двух аргументов u_1 и u_2 выражается двойным бесконечным рядом. \Theta \begin{bmatrix}g_1 g_2 \\ h_1 h_2 \end{bmatrix} = \sum_{n_1n_2} e^{z+\Phi} z = 2\left(n_1+\frac{g_1}{2}\right)\left(u_1+\frac{h_1}{2}\pi i\right) + 2\left(n_2+\frac{g_2}{2}\right)\left(u_2+\frac{h_2}{2}\pi i\right) \Phi = \left(n_1+\frac{g_1}{2}\right)^2\tau_{11} + 2\left(n_1+\frac{g_1}{2}\right)\left(n_2+\frac{g_2}{2}\right)\tau_{12} + \left(n_2+\frac{g_2}{2}\right)^2\tau_{22} noindent|1=и где, в сумме, целые числа n_1 имеют всевозможные величины от -\infty до +\infty и целые числа n_2 имеют всевозможные величины от -\infty до +\infty. Величины g_1, g_2, h_1, h_2, \tau_{11}, \tau_{12}, \tau_{22} суть постоянные. Совокупность постоянных g_1, g_2, h_1, h_2 называется характеристикою функций \Theta. При исследовании свойств этих функций оказывается, что существует только 16 различных функций \Theta, а именно соответствующих характеристикам: \left[\begin{smallmatrix} 0 0 \\ 0 0 \end{smallmatrix}\right]; \left[\begin{smallmatrix} 0 1 \\ 0 0 \end{smallmatrix}\right]; \left[\begin{smallmatrix} 1 0 \\ 0 0 \end{smallmatrix}\right]; \left[\begin{smallmatrix} 1 1 \\ 0 0 \end{smallmatrix}\right] . . . . и т. д., при которых g_1, g_2, h_1, h_2 суть либо нули, либо единицы. Функция \Theta с характеристикой \left[\begin{smallmatrix} 0 0 \\ 0 0 \end{smallmatrix}\right] обозначается просто через \Theta (u_1, u_2). По изучении свойств этих функций \Theta оказалось, что x_1 и x_2, а также \sqrt{R(x_1)} и \sqrt{R(x_2)} выражаются рационально в функциях \Theta от двух аргументов u_1 и u_2. Для знакомства с теориею ультраэллиптических интегралов и функций \Theta от двух аргументов нужно обратиться к статьям и сочинениям вышеупомянутых ученых.

УМНОЖЕНИЕ Умножение — есть арифметическое действие, посредством которого по данным двум числам, множимому и множителю, находят произведение. Если число а есть множимое, а b множитель, то произведение обозначается таким образом: a·b или просто ab. Произведение определяется различно, смотря по множителю. Если b = 1, то a \cdot 1 = a. Если b равно целому положительному числу, большему единицы, то ab есть сумма b слагаемых, из которых каждое равно а. Если b = \frac{m}{n}, где m и n целые положительные числа, то ab = \frac{am}{n}. Если b иррациональное число, определяемое рядом (XXVII, 516) b = b_0 + \frac{b_1}{10} + \frac{b_2}{10^2} + …, noindent|то ab = ab_0 + \frac{ab_1}{10} + \frac{ab_2}{10^2} + … Если b отрицательное: b = - b_1, то ab = - ab_1. Если a = \alpha + \beta i и b = \gamma + \delta i, то ab = \alpha\gamma - \beta\delta + i (\alpha\delta + \beta\gamma). Здесь i мнимая величина (XIX, 542), квадрат которой равен (&minus;1). Свойства произведения выражаются следующими формулами: ab = ba, (ab) \cdot c = a \cdot (bc), (a + b)c = ac + bc. Произведение нескольких чисел, напр. a1, a2, a3 и а4, определяется следующим образом. Если a_1 \cdot a_2 = b_1, b_1 \cdot a_3 = b_2, b_2 \cdot a_4 = b_3, {a_1} {a_2} {a_3} {a_4} = b_3. От перестановки сомножителей произведение не меняется.

УРАВНЕНИЕ Уравнение — Соединение данных чисел при помощи знаков различных действий наз. алгебраическим выражением. Напр. (2 × 7 + 1)/3. Если выполнить указанные действия, то в результате получим 5. Чтобы не повторять этой фразы каждый раз, пользуются обозначением (2 × 7 + 1)/3 = 5. Этим же знаком = пользуются, чтобы выразить, что два алгебраических выражения дадут тот же результат, если будут выполнены действия, указанные знаками. Напр. 3 × 5 = 21 — 6. Соединение двух алгебраических выражений знаком = наз. равенством, а знак = назыв. знаком равенства. Алгебраическое выражение, кроме данных чисел, может содержать буквы, которым можно придавать различные частные значения. Напр. x + 3. Если вместо x подставить 2, то получим 5. В этом случае говорят, что х + 3 = 5 при x = 2. Величины, которые могут принимать различные значения, наз. переменными величинами, для обозначения их принято пользоваться последними буквами латинского алфавита. Соединение знаком равенства выражений, содержащих переменные величины, назыв. уравнением. Напр. x + 3 = 5. Это У. удовлетворяется при x = 2; значение x = 1 уравнению не удовлетворяет, так как 1 + 3 = 4, а не = 5. Если бы оказалось, что У. удовлетворяется при произвольных значениях переменных, то оно наз. тождеством. Напр. 2x + 3у + 10 — 3 = 2x + 3у + 7. Решить У. значит найти значения переменных, ему удовлетворяющих. Говорят, что У. невозможно, если оно не удовлетворяется никакими значениями переменных. Напр., У. 2x + 1 = 2x + 3 невозможно. Алгебраическим У. п-ой степени с одною переменною x наз. У. вида p0xn + p1xn-1 + p2xn-2 +… + Pn-1x + pn = 0 где p0, p1, p2 … pn данные числа и р0 не равно нулю. У. 2-й степени наз. квадратным, 3-й степени — кубическим. Решение У. первой и второй степени рассматривается в начальной алгебре; решений же У. высших степеней относится к высшей алгебре.

УРАВНЕНИЕ трансцендентное Уравнение трансцендентное — с одною переменною x есть У., не приводимое к виду p0xn + p1xn-1 + p2xn-2 +… + pп-1 х + рn = 0. где p0, p1, p2…, pп-1, pп данные числа.

ФАКТОР Фактор (лат.). — Это слово заимствовано из иностранных языков и обозначает каждое из перемножаемых чисел. Напр, в равенстве 30 = 2∙3∙5 число 30 есть произведение, а числа 2, 3 и 5 Ф. этого произведения. Вместо иностранного слова часто употребляется русское «сомножитель» или просто «множитель». В этом смысле можно сказать, что равенство 30 = 2∙3∙5 выражает разложение числа 30 на простые множители. В историко-философской и социологической литературе слово Ф. употребляется в смысле движущих сил исторического процесса (Ф. цивилизации, Ф. прогресса и т. п.) или в смысле общих условий, среди которых этот процесс совершается. В первом смысле между историческими Ф. различаются культурные, экономические, политические и т. п., смотря по тому, какие человеческие интересы и потребности, страсти и стремления вызвали те или другие события или содействовали развитию того или другого процесса. Во втором смысле Ф. истории называют такие условия, как физические свойства страны (климат, почва и т. п.), та или другая ее населенность, расовые особенности народа и т. п. Вследствие обозначения одним и тем же словом и движущих сил, и общих условий происходит немало недоразумений в теоретическом отношении к историч. процессу.

ФАКТОРИАЛ Факториал — есть выражение вида х(х — h)(х — 2h)… (х — nh). Здесь х и h могут иметь произвольные значения, a n есть целое положительное число. Такого рода выражения имеют большое значение в исчислении конечных разностей (см.). Для того, чтобы, напр., вычислить сумму f(1) + f(2) + f(3) +… + f(n), где f(x) целая функция от x, то сначала разлагают f(x) по Ф., а потом производят суммирование.

ФИГУРНЫЕ числа Фигурные или многоугольные числа — дана арифметическая прогрессия (XXV, 350) с разностью, равной единице 1, 2, 3, 4, 5, 6…. Суммы членов этой прогрессии 1 + 2 = 3, 1 + 2 + 3 = 6, 1 + 2 + 3 + 4 = 10,… образуют ряд треугольных чисел. Подобным же образом 1 + 3 = 4, 1 + 3 + 5 = 9, 1 + 3 + 5 + 7 = 16,… есть ряд четырехугольных чисел, а 1 + 4 = 5, 1 + 4 + 7 = 12, 1 + 4 + 7 + 10 = 22,… ряд пятиугольных чисел. Точно так же получаются семи-, восьми- и другие многоугольные числа. Чтобы объяснить эти названия, рассмотрим для примера пятиугольные числа. Представим себе несколько правильных пятиугольников, стороны которых равны 1, 2, 3 и т. д. Наложим эти многоугольники друг на друга так, чтобы один угол был общий; тогда получим указанный чертеж: Если отложим на каждой стороне длины равные единице, то число точек деления в одном пятиугольнике будет 5, в двух 12, в трех 22 и т. д.

ФОРМУЛА Формула — есть соединение букв или чисел при помощи знаков различных действий. Ф., получаемая при решении арифметической задачи, показывает, какие действия надо выполнить над данными числами, чтобы получить ответ на предложенный вопрос. При помощи Ф. теоремы получают краткое и ясное выражение. Напр. Ф. (а + b)с = ас + bc выражает теорему: «для того, чтобы сумму чисел а и b помножить на с, достаточно каждое из чисел а и b умножить на с и полученные произведения сложить».

ФУНКЦИЯ Функция (мат.). — В ст. Дифференциальное исчисление уже объяснено, что такое Ф. и какие Ф. называются явными и неявными, однозначными и многозначными. В ст. Трансцендентные функции дано определение этих Ф. и указано их отличие от алгебраических Ф. К сказанному следует еще прибавить несколько замечаний. Предположим, что y есть Ф. от независимой переменной x. Может случиться, что эта Ф. определена не для всех значений x, а только для некоторых. Например, Ф. y = 1∙2∙3∙…(x — 1)∙x определена только для целых положительных значений x. При x = 1, 2, 3, 4… y = 1, 1∙2, 1∙2∙3, 1∙2∙3∙4,… Функция y = 1 + x + x2 + x3 +… определена для вещественных или комплексных значений x, модули которых меньше единицы. Ф. вида y = p0xn + p1xn—1 + p2xn—2 +…+ pn—1x + pn, где коэффициенты p0, p1, p2,…, pn данные числа, называется целой функцией n-ой степени. Она определена при всяком вещественном или комплексном x. Частное двух целых Ф. называется дробной функцией. Она определена для всех значений x, при которых знаменатель не обращается в нуль. Целые или дробные Ф. называются рациональными. Очень часто это название придают только дробным Ф. Если в выражении uv буква v есть Ф. от x, а u величина постоянная, то uv есть показательная Ф. Если же v — постоянная, а u Ф. от x, то uv — степенная Ф. Может случиться, что u и v одновременно Ф. от x. В таком случае uv называется степенно-показательной Ф. Определение этих Ф. вполне ясно из ст. Степень. Если в выражении y = ax, где a данное число, примем y за независимую переменную, то x называется логарифмической Ф. от y (см.). В тригонометрии встречаются Ф. тригонометрические и круговые (см.). Из других Ф. особого внимания заслуживают: шаровые (см.), цилиндрические (Бесселевы, см.), эллиптические (см.) и ультраэллиптические (см.).

ЦЕПНОЕ правило Цепное правило — способ решения задач такого рода: {| |- | a франков || стоят || α марок, |- | b марок || &nbsp;&nbsp;&nbsp;» || β шиллингов, |- | с шиллингов || &nbsp;&nbsp;&nbsp;» || γ долларов, |- |d долларов || &nbsp;&nbsp;&nbsp;» || δ рублей. |} Требуется узнать, сколько рублей надо заплатить за m франков. Если обозначим искомое число через х, то получим x = m\cdot\frac{\alpha\ \beta\ \gamma\ \delta}{a\ b\ c\ d}.

ЧИСЕЛ теория Чисел теория — часть математического анализа, которая занимается решением неопределенных уравнений в целых Ч. В простейшем случае задача состоит в следующем. Найти целые значения для x и y, которые удовлетворяют уравнению: f (x,y)=0. Если f (x,y)=φ(x)-ny, то вопрос приводится к нахождению такого значения для x, при котором φ(x) делится на n, или, как говорят иначе, φ(x) сравнимо с нулем по модулю n. Таким образом, теория сравнений (см. соотв. статью) есть часть теории Ч. Решение неопределенных уравнений вида ax2 + bxy + су2 + dx + ey + f = 0 относится к теории квадратичных форм. Это — вторая часть теории Ч. Здесь оказывается очень полезным применять непрерывные дроби. К третьей части можно отнести применение теории сравнений к делению круга (см.). Особый отдел составляют вопросы о простых Ч.: о числе простых Ч. в данном промежутке; доказательство теоремы Дирихле, состоящей в том, что арифметическая прогрессия a, a + b, a + 2b, a + 3b, … (a простое с b) содержит бесчисленное множество простых Ч. Эти вопросы излагаются в теории Ч., хотя они и не относятся к решению неопределенных уравнений. Наконец, в теории Ч. рассматриваются вопросы, относящиеся к делимости целых алгебраических Ч., т. е. Ч., удовлетворяющих уравнению вида xn + a1xn-1 + а2xn-2 + … + an-1x + an = 0, где коэффициенты целые рациональные числа. К сочинениям, указанным в ст. Сравнение (см.), добавим: Е. Золотарев, «Теория целых комплексных чисел» (СПб., 1874); Иванов, «Целые комплексные числа» (СПб., 1891); Ю. Сохоцкий, «Начало общего наибольшего делителя в применении к теории делимости алгебраических Ч.» (СПб., 1893); D. Hilbert, «Die Theorie der algebraischen Zahlkörper» («Deutsche Mathematiker Vereinigung», 4 т., Берлин, 1897); H. Weber, «Lehrbuch der Algebra» (т. 1 и 2, Брауншвейг, 1898, 1899).

ЧИСЛО, в математике Число. — Для того чтобы описать совокупность однородных предметов, надо указать, какие предметы и сколько их. Напр. на этом столе лежат пять карандашей, в этой комнате семь стульев, в этом шкафу двести тридцать шесть книг, … Слова: пять, семь, двести тридцать шесть, … суть числа. В отличие от чисел другого рода, числа, получаемые при счете однородных предметов, наз. целыми положительными. Чтобы описать какую-нибудь величину, указывают отношение данной величины к другой с ней однородной, называемой единицей. Приняв напр. длину сантиметра за единицу, можно сказать, что длина этого стола равна ста шестидесяти одному сантиметру. Здесь сто шестьдесят один есть Ч. Величины не всегда могут быть описаны при помощи чисел целых положительных. Необходимо понятие о Ч. расширить и ввести числа дробные (XI, 162), отрицательные (XXIV, 357), иррациональные (XII, 346) и комплексные (XIX, 542). Вполне достаточно чисел рациональных (XXVI, 389; целых или дробных) и иррациональных, чтобы описать всякую длину. Если мы желаем описать не только длину, но и направление данного прямолинейного отрезка, то необходимо обратиться к числам отрицательным или комплексным. Всякое целое Ч., большее единицы, есть сумма равных слагаемых, из которых каждое равно единице. Например: 5 = 1 + 1 + 1 + 1 + 1. Ч. называется первоначальным или простым, если оно не есть сумма равных слагаемых, больших единицы. Легко составить ряд простых чисел при помощи так называемого решета Эратосфена (XXVII, 501). Составное Ч. есть сумма равных слагаемых. Напр. 15 = 5 + 5 + 5. Единица не принадлежит ни к простым, ни к составным числам. Число — системы счисления — см. Нумерация.

ШАРОВЫЕ функции Шаровые функции — представим себе точку M на поверхности шара, центр которого есть точка C. Предположим, что дана точка O вне шара (I) или внутри его (II). Введем обозначения: MC=R, CO=ρ, MO=r, угол MCO=ω. Из треугольника MCO следует, что Это выражение можно представить: (в случае I) или (в случае II). Полагая \cos\omega = x, \frac{R}{\rho} или \frac{\rho}{R} равным α, получим, что r выражается в обоих случаях через , где \alpha < 1. Во многих вопросах математической физики приходится \frac{1}{R} разлагать в ряд. Этот вопрос приводится к разложению функциипо степеням α. Выполнив это разложение, получим: где P_0 = 1, P_1 = x, P_2 = \tfrac{3}{2}x^2 - \tfrac{1}{2}, P_3 = \tfrac{5}{2}x^3 - \tfrac{3}{2}x,\ ... P_n = Полученные здесь целые функции от x называются Лежандровыми функциями или, по Гауссу, шаровыми функциями. При помощи строки Лагранжа доказывается, что P_n(x) есть n-ая производная целой функции: \frac{(x^2 - 1)^n}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot ... n \cdot 2^n}. Уравнение P_n(x) = 0 имеет все корни вещественные, лежащие между -1 и +1. Функция P_n(x) удовлетворяет дифференциальному уравнению: (1 - x^2)y - 2xy' + n(n + 1)y = 0. Между тремя последовательными функциями P_n, P_{n-1} и P_{n-2} имеет место соотношение: nP_n - (2n - 1) \times P_{n-1} + (n - 1)P_{n-2} = 0. Из сочинений, посвященных рассматриваемому вопросу, отметим следующие: Р. G. Lejeune-Dirichlet, «Vorlesungen über die im umgekehrten Verhältniss des Quadrats der Entfernung wirkende Kräfte» (изд. доктора F. Grube’a, Лейпциг, 1876); Dr. E. Heine, «Handbuch der Kugelfunctionen. Theorie und Anwendungen» (2 т., Б., 1878, 1881).

ЭКСПОНЕНТ Экспонент — в математике значит показатель степени, например в выражениях а2, а1/3, аn величины 2, 1/3, n суть показатели степеней числа а; в выражении еx показателем служит х.

ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ интегралы и функции Эллиптические интегралы и функции. — Э. интегралами называются все квадратуры вида: \int f(x,\sqrt{X})dx, noindent|1=где X есть какой-либо многочлен (полином) третьей или четвертой степени от x; f есть какая-либо рациональная функция от x и \sqrt{X}. Все такие интегралы могут быть выражены в интегралах первого, второго и третьего рода. Интеграл первого рода в нормальной форме имеет вид: NumBlk|F(\varphi) = \int\limits_{0}^{\Phi} \frac{d\varphi}{\Delta\varphi}|1|,| \Delta\varphi = \sqrt{1 - k^2\operatorname{Sin}^2\varphi}. Значит F есть функция от \varphi, верхнего предела \varphi, заключающая в себе еще постоянную величину k, называемую модулем. Если положим x= \operatorname{Sin} \varphi, то интеграл F(\varphi), который теперь обозначим через u, будет иметь вид: u = \int\limits_{0}^{x} \frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-k^2x^2) = F(\varphi) Так как u есть функция от \varphi, то, обратно, \varphi есть функция от u. Эту обратную функцию называют амплитудой от u по модулю k. Ее обозначают так: \varphi = \operatorname{am}(u, k) или просто \varphi = \operatorname{am}u. Ближайшее рассмотрение показывает, что с равномерным возрастанием u функция \operatorname{am}u возрастает непрерывно, но периодически, то возрастая быстрее, чем следовало бы по закону равномерности, то медленнее, чем следовало бы по тому же закону. Когда \varphi достигает величин \tfrac{1}{2}\pi, \pi, \tfrac{3}{2}\pi, 2\pi, ...., то и достигает величин K, 2K, 3K, 4K..., где NumBlk|K = \int\limits_{0}^{\frac{\pi}{2 \frac{d\varphi}{\Delta\varphi}|2|,| Величины ~x = \operatorname{Sin}\varphi, \sqrt{1-x^2} = \operatorname{Cos}\varphi и ~\Delta\varphi суть Э. функции от ~u; так как ~\varphi = \operatorname{am}u, то: ~x = \Pi (u,a) = A; \sqrt{1-x^2} = \operatorname{Cos} \operatorname{am}u, \sqrt{1-k^2x^2} = \Delta \operatorname{am}u; NumBlk|~d\varphi = d.\operatorname{am}u = du.\Delta\varphi = \Delta \operatorname{am}u.du|3|.| Нормальная форма Э. интеграла второго рода следующая: NumBlk|E(\varphi) = \int\limits_{0}^{\varphi} \Delta\varphi\,d\varphi|4|,| NumBlk|E(u) = \int\limits_{0}^{u} \Delta^2\operatorname{am}u\,du|5|,| При ~\varphi равном \tfrac{1}{2}\pi, когда ~u (по формуле (2)) обращается в ~K, интеграл (4) обращается в величину, обозначаемую буквой ~E: NumBlk|E = \int\limits_0^{\frac{\pi}{2 \Delta\varphi\,d\varphi|6|,| ~E = E(K). Дополнительным модулем назыв. величина k', квадрат которой равен (1-k^2), так что k^2 + (k')^2 = 1. Означим через \Delta_1\varphi следующий корень: \Delta_1\varphi = \sqrt{1 - k^2 \operatorname{Sin}^2 \varphi} K' = \int\limits_0^{\frac{\pi}{2 \frac{d\varphi}{\Delta_1\varphi}, E = \int\limits_0^{\frac{\pi}{2 \Delta\varphi\,d\varphi, Лежандр показал, что между четырьмя величинами K, E, K' и E существует следующая зависимость: NumBlk|KE' + K'E-KK' = \tfrac{1}{2}\pi|7|.| Интегралы третьего рода имеют такой вид: \int\limits_0^{\varphi} \frac{d\varphi}{(1 - n\operatorname{Sin}^2\varphi)\Delta\varphi} Якоби взял в качестве нормального вида интегралов этого рода интеграл, обозначенный им через П (и,а), а именно, следующий: NumBlk|\Pi (u,a) = A \int\limits_0^u \operatorname{Sin}^2\operatorname{am}u\,x\frac{du}{(1 - k^2) \operatorname{Sin}^2\operatorname{am}a\operatorname{Sin}^2\operatorname{am} u}|8|,| noindent|1=где A = k^2 \operatorname{Sin} \operatorname{am} a \operatorname{Cos} \operatorname{am} a \Delta \operatorname{am} a. Как Э. интегралы, так и Э. функции могут быть выражены помощью особой трансцентной функции \Theta(u) или \vartheta(x), называемой функцией тета Якоби. Функция эта может быть представлена в виде бесконечного ряда: NumBlk|~\Theta (u) = 1 - 2q\operatorname{Cos} 2x + 2q^4\operatorname{Cos} 4x - 2q^9\operatorname{Cos} 3x + 2q^{16}\operatorname{Cos} 8x - ...|9 или в виде суммы бесконечного числа членов NumBlk|\Theta(u) = \vartheta(x) = \sum(-1)^n q^{n2}e^{2nxi}...|10|.| Здесь x имеет иное значение, чем в начале этой статьи; а именно, все входящие в (9) и (10) знаки имеют следующие значения: x = \frac{\pi u}{2K}, q = e^{-\pi \frac{K'}{K , i = \sqrt{-1}, n в сумме \textstyle{\sum} означает всякие целые полож. и отриц. числа от -\infty до +\infty. При помощи этой функции интегралы второго и третьего рода выразятся так: NumBlk|E(u) = \left(\frac{E}{K}\right) u + \frac{\Theta'(u)}{\Theta(u)}...|11 NumBlk|\Pi (u,a) = u \frac{\Theta(a)}{\Theta'(a)} + \tfrac{1}{2}\log\frac{\Theta(u-a)}{\Theta(u+a)}|12|,| где \Theta'(u) означает производную от \Theta(u) по u. Из функции \vartheta(x) Якоби составляет еще три функции следующим образом. Если прибавить к u величину K, то к x прибавится величина \tfrac{\pi}{2}, а если прибавить к u величину (-iK'), то к x прибавится \tfrac{1}{2} i\log q. Новые функции Якоби получает и обозначает таким образом: \vartheta_1(x) = is\vartheta\left(x + \frac{1}{2} i\log q\right) \vartheta_2(x) = s\vartheta\left(x + \frac{\pi}{2} + \frac{1}{2} i\log q\right) \vartheta_3(x) = \vartheta\left(x + \frac{\pi}{3}\right), noindent|1=где s = q^{\frac{1}{4 e^{-x}. В этих функциях выразятся эллиптические функции синус, косинус и дельта амплитуды так: \operatorname{Sin} \operatorname{am} u = \left(\sqrt{k}\right)^{-1}\frac{\vartheta_1(x)}{\vartheta(x)}, \operatorname{Cos} \operatorname{am} u = \left(\sqrt{\frac{k'}{k \right)\frac{\vartheta_2(x)}{\vartheta(x)}, \Delta \operatorname{am} u = \sqrt{k'}\frac{\vartheta_3(x)}{\vartheta(x)}, noindent|1=где x = \frac{\pi u}{2K}. Функции эти обладают двоякой периодичностью в следующем смысле. Если u есть комплексная переменная (см. Мнимые величины, XIX, 542): u = x + yi, то каждая из этих функций обратится в X + Yi, где X и Y будут функциями от x и y, т. е.: ~X = f_1(x, y), ~Y = f_2(x, y). Эти две функции представляют собой две поверхности, покрывающие неограниченную плоскость, точки которой, отнесенные к двум взаимно ортогональным осям имеют абсциссы x и ординаты y. Обе эти поверхности периодичны и имеют период 2K параллельно оси абсцисс и другой период 2K' параллельно оси ординат, так что высота каждой из этих поверхностей над четырьмя точками, имеющими координаты: (x, y), (x + 2K,y), (x, y + 2K'), (x + 2K, y + 2K') одинаковы. Вейерштрасс (VI, 488) в своей теории эллиптических функций берет следующий Э. интеграл: NumBlk|\mathrm{u} = \int\limits_0^{\infty} \frac{dy}{\sqrt{4y^3 - g_2y - g_3 |13|. Нижний предел s этого интеграла представляет собой некоторую Э. функцию от \mathrm{u}; эту функцию обозначим так: s = \mathrm{pu}; noindent|1=квадрат её производной по \mathrm{u} выразится так: NumBlk|(\mathrm{p'u})^2 = \left(\frac{d\mathrm{pu {d\mathrm{u \right)^2 = 4(\mathrm{pu})^3 - g_2\mathrm{pu} - g_3|14|. Вторая часть этого равенства может быть представлена в виде: ~4[(\mathrm{pu} - e_1)(\mathrm{pu} - e_2)(\mathrm{pu} - e_3)], \Delta = g^3_2 - 27g^3_2 Функция \mathrm{pu} имеет два примитивные периода 2\omega_1 = \int\limits_0^{\infty} \frac{dy}{\sqrt{4y^3 - g_2y - g_3 = \frac{2K}{\sqrt{e_1 - e_3 и 2\omega_3 = \frac{2K}{\sqrt{e_1 - e_3 , noindent|1=причем \mathrm{p}\omega_1 = e_1, \mathrm{p}\omega_3 = e_3, а если положить \omega_2 = \omega_1 + \omega_3, то \mathrm{p}\omega_2 = e_2. Величины k^2 и k'^2 выражаются так: k^2 = \frac{e_2-e_3}{e_1-e_3}, (k')^2 = \frac{e_1-e_2}{e_1-e_3}. Когда k^2 есть действительная величина, то точки 0, 2\omega_1, 2\omega_3 находятся на плоскости u в вершинах прямоугольного треугольника, имеющего вершину прямого угла в точке 0. Когда k^2 есть комплексная величина с положительной мнимой частью, то точки 0, 2\omega_1, 2\omega_3, образуют остроугольный треугольник, с острым углом при 0. Если же мнимая часть комплексной величины k^2 отрицательная, то 0 будет вершиной тупого угла. Функция \mathrm{pu} может быть выражена следующим образом через синус амплитуды: \mathrm{pu} = \frac{e_3(e_1-e_3)}{\operatorname{Sin}^2\operatorname{am}\mathrm{u}\sqrt{e_1-e_2 ; noindent|1=отсюда не трудно выразить в \mathrm{pu} все три Э. функции. Вместо функции тета Вейерштрасс вводит функцию \sigma \mathrm{u}, удовлетворяющую дифференциальному уравнению: \mathrm{pu} = \left(\frac{d^2}{d\mathrm{u}^2}\right) \log(\sigma \mathrm{u}). Теория Э. функций, по изложению Якоби, находится в следующих книгах: «Fundamenta nova theoriæ functionum ellipticarum» (в 1-м томе «Jacobi’s gesammelte Werke», Б., 1881); Durège, «Theorie der elliptischen Functionen» (Лпц., 1861). Теория по Вейерштрассу изложена в книгах: Halphen, «Traité des fonctions elliptiques» (1-я часть, П., 1886); Appell et Lacour, «Principes de la théorie des fonctions elliptiques» (П., 1897); Schwarz, «Formeln und Lehrsätze zum Gebrauche der elliptischen Functionen, nach Vorlesungen und Anzeichnungen von Weierstrass»; Enneper, «Elliptische Functionen, Theorie und Geschichte» (2-е изд., Галле, 1890).

ЭПИГРАММЫ арифметические Эпиграммы арифметические — небольшие греческие стихотворения, входящие в состав греческой антологии и посвященные изложению задач арифметико-алгебраического характера. Между ними находятся, например, задача о фонтанах: Эвклидова задача: Более древние сборники таких Э. не дошли до нас: мы имеем только составленные при византийском дворе в X в. Константином Кефалусом и в первой половине XVI в. Максимом Планудом. Составителем многих арифметических Э., находящихся в этих сборниках, был Метродор, живший во времена императора Константина Великого, то есть в первой трети IV в. Выделенные из сборников греческой антологии 47 арифметических Э., с переводом на немецкий язык и некоторыми пояснениями, напечатаны Цирселем в осенней программе 1853 г. боннской гимназии. .

SCALAR Scalar — см. Кватернион. Этот термин, введенный в физико-математические науки Гамильтоном (William Rowan), означает такие величины, с представлением о которых не связано представление о направлении. Таковы: объем, масса, живая сила, работа, энергия. Такие величины в отличие от векториальных величин, или векторов (см.), называются на русском языке величинами невекториальными.

ГЕОМЕТРИЯ Геометрия (γῆ — земля, μετρῶ — мерю). — Понятия о пространстве, положении и форме принадлежат к числу первоначальных, с которыми человек был знаком уже в глубокой древности. Первые шаги в Г. были сделаны египтянами и халдеями. В Греции Г. была введена финикийцем Фалесом (637—548 до Р. Х.), обучавшимся в Египте и основавшим в Милете так называемую ионийскую школу, Фалесу приписывают теорию подобных треугольников. Ученик Фалеса, Пифагор (580 до Р. Х.), основал в Италии известную школу, носящую его имя. Пифагору принадлежат: замечание о несоизмеримости диагонали и стороны квадрата, теорема о квадрате гипотенузы, свойство круга быть maximum между фигурами одного и того же периметра, аналогичное свойство шара и, наконец, первая теория правильных многогранников, игравшая большую роль в космологии древних и средних веков. Настоящий расцвет Г. в Греции начинается с Платона (430—347). Платон первый указал на важное значение Г. в кругу других наук, написав на дверях академии: «пусть не знающий геометрии не входит сюда». Не будучи геометром по специальности, Платон способствовал прогрессу Г. введением в науку так называемого аналитического метода, изучением свойств конических сечений и установкой плодотворного учения о геометрических местах. Первый дошедший до нас полный трактат по Г., представляющий собрание и систематизацию открытий греческих математиков, принадлежит знаменитому александрийскому геометру Эвклиду (285 до Р. Х.). Это бессмертное сочинение носит название «Начала» (στοίχεια, Elementa) и представляет полный курс так называемой элементарной Г., имеющий, за весьма немногими исключениями, объем, в котором Г. входит в настоящее время в круг преподавания средних учебных заведений. Новинкой этого трактата является метода доказательства, состоящая в доказательстве абсурдности противоположного. В нем автор обнаруживает образцовую последовательность изложения и строгость доказательств. Известен анекдот о Птолемее (Лаге), желавшем познакомиться с Г., но упрекавшем Эвклида за длинноту изложения, на что геометр отвечал словами: «в математике нет царской дороги». Возможность события вероятна, ибо Птолемей, как начинающий, мог не видеть, что краткость изложения не всегда безопасна для строгости доказательства. Кроме «Начал», Эвклидом написаны были несколько других работ, которые не дошли до нас; из этих работ наибольшей глубиной мысли отличается трактат под заглавием «Поризмы» (Πορίσματα). Об этом трактате мы знаем лишь по неясным указаниям александрийского математика Паппуса. Некоторые из выдающихся геометров последних веков обратили свою пытливость к восстановлению и уяснению содержания этого трактата по темным намекам Паппуса. Эти работы дали толчок к развитию новых приемов в Г., составляющих предмет так называемой проективной Г . Проективная Г. рассматривает фигуры как перспективу или проекцию других фигур. При таком рассмотрении некоторые свойства фигур сохраняются в их перспективе, некоторые же теряются. Теряются так называемые метрические свойства, а именно перспектива меняет величину углов, а также относительные размеры частей фигур. Так, например, круг в перспективе обращается в эллипс. Те же свойства фигур, которые сохраняются в перспективе, носят название проективных свойств фигур и составляют предмет изучения проективной Г. Так, например, касательная к кругу в перспективе остается касательной к эллипсу. Теорема Паскаля о вписанном шестиугольнике, будучи доказанной для круга, остается справедливой и для проекции круга — эллипса. Г. греков достигает своего апогея развития при Архимеде и Аполлонии. Работы Архимеда (287—212) относятся преимущественно к так называемой Г. меры. Под последним названием разумеется совокупность предложений, дающих числовые соотношения между геометрическими величинами, входящими в вопрос, в отличие от Г. положения, рассматривающей свойства фигур, зависящие от их положения, но не зависящие от размеров этих фигур. Перечисляя открытия Архимеда в Г., прежде всего надо остановиться на его изысканиях отношения окружности к диаметру, причем для несоизмеримого числа, выражающего это отношение, дано было первое приближение \tfrac{22}{7}. Квадратура параболы представляет первый пример на измерение площадей, ограниченных кривыми линиями. Свойства спиралей, теорема о шаре и цилиндре, объемы сфероидов и коноидов суть главнейшие изобретения творческого гения, которому статика обязана столько же, как и Г. Сочинения Аполлония (247 до Р. Х.) относятся к Г. формы. Главнейшей работой, давшей автору известность, был трактат о конических сечениях. Здесь мы имеем полную теорию трех линий, эллипса, гиперболы и параболы, носящих общее название конических сечений, свойства их сопряженных диаметров, асимптот, фокусов, нормалей, теорема о поляре, первое понятие об эволютах и ряд прекрасных вопросов на maxima и minima. Теорию эпициклов, играющую роль в Птолемеевой системе мира, приписывают тоже Аполлонию. Последователи Архимеда и Аполлония направили свои изыскания на астрономию и на части Г., имеющие связь с этой наукой. Сюда относятся работы Гиппарха и Птолемея (125 г. после Р. Х.). В этих работах, а также в «Сфериках» Менелая (80 г. после Р. Х.) мы находим прямолинейную и сферическую тригонометрии древних греков. Этот период александрийской школы есть уже период упадка Г.; кроме указанных астрономов, мы встречаем тут лишь комментаторов, из которых по праву приобрел наибольшую известность Паппус. Сочинение Паппуса, носящее заглавие «Collectanea mathematica», драгоценно как источник для знакомства с состоянием Г. в Греции, ибо большинство сочинений древних геометров, как известно, не дошло до нас. В работах Паппуса мы встречаем известную теорему Гюльдена (см. Гюльден), зародыш учения об ангармонии и инволюции и свойства шестиугольника, вписанного в коническое сечение. Вот краткий исторический обзор главнейших работ греков по геометрии. Они делили геометрию на три части: на элементы, прикладную геометрию, или геодезию, и высшую геометрию, которая представляла совокупность решений вопросов и теорий, в коих геометр мог найти необходимые указания для доказательства теорем и решения задач. Эту последнюю часть новейшие математики называют геометрическим анализом древних греков. Завоевание арабов (638 после Р. Х.) положило конец Александрийской школе. В VIII и особенно в IX столетиях центр научной жизни переходит в Багдад. Работы арабских математиков носят характер совершенно отличный от работ греков. Работы греческих ученых имеют чисто геометрический характер, и только позднее, в Александрии, мы видим Диофанта с его алгеброй. Арабы же всегда имели предпочтение к алгебре, что сказывается и в их геометрических работах. Алгебраическое направление работ арабов отразилось и на работах европейских математиков. Так, мы встречаем ряд итальянских геометров: Сципион Ферро, Кардан, Тарталия, Феррари, занимавшихся алгеброй. Настоящим же творцом этой науки надо считать французского математика Вьета (1540—1603). Вьет прилагал алгебру к нескольким вопросам геометрии. Он строил решения уравнений второй и третьей степеней, и первый решил задачу о построении круга, касательного к трем данным кругам. Прежде, чем мы перейдем к творцу новой геометрии Декарту, надо упомянуть еще о трех выдающихся геометрах: Кеплере (1571—1631), Фермате (15 7 0-1633) и Паскале (1623—1662). Кеплеру принадлежит теория звездчатых многогранников. Фермата восстановил работу Аполлония о плоских местах и первый решил вполне задачи, относящиеся к касанию шаров. Паскаль, известный своими работами о циклоиде и по теории вероятности, нашел в возрасте шестнадцати лет знаменитую теорему о шестиугольнике, вписанном в коническое сечение, и из этой теоремы вывел полную теорию этих линий. На работах Паскаля можно видеть влияние его современника Дезарга (1593—1663), весьма почтенного геометра, усовершенствовавшего теорию конических сечений и писавшего также по вопросам приложения геометрии к технике. Таково было состояние геометрии к концу XVI столетия, когда гению Декарта геометрия была обязана совершенно новым направлением. Изобретение аналитической геометрии составило в науке эпоху и подготовило другое, еще более важное открытие — изобретение дифференциального исчисления. Мысль Декарта состояла в полном по возможности приложении алгебры к геометрии и этого он достиг блестящим образом, предложив определять положение точки на плоскости и в пространстве при помощи некоторых чисел называемых координатами. Таких чисел нужно два для определения положения точки на плоскости и три для пространства. Положение точки определяется, конечно, не абсолютно, а по отношению к некоторым предметам, считаемым основными, неподвижными. Так, например, за основные предметы на плоскости можно принять две взаимно перпендикулярные прямые OX и OY, называемые осями. Тогда положение всякой точки M может быть определено двумя расстояниями точки M до осей. Для полного определения положения точки M на плоскости при помощи расстояний до осей необходимо этим расстояниям приписывать знаки + или -, судя по тому, с которой стороны оси лежит точка M, так, как это делается в тригонометрии для синуса и косинуса. Длины расстояний MQ и MP, взятые с соответствующими знаками, суть те числа X и M, которыми определяется положение точки на плоскости. X=\pm QM, \quad Y=\pm MP. Выбор знаков зависит от положения точки M и от выбора положительных направлений на осях. Итак, геометрический вопрос нахождения положения некоторой точки на плоскости приводится к вопросу алгебры об определении некоторой пары чисел. Оказывается, что если мы возьмем уравнение первой степени, неопределенное, ax+by+c=0, то будет существовать множество точек, координаты которых x,y удовлетворяют этому уравнению; все такие точки лежат на некоторой прямой. Итак, мы видим, что, если заданы коэффициенты a, b, c, то написанное уравнение определяет некоторую прямую, которую можем построить, и наоборот, как бы ни было задано положение прямой на плоскости, можно найти три числа a, b, c для соответствующего ей уравнения. Опять мы видим, что геометрический вопрос определения положения некоторых прямых сводится на вопрос алгебры, состоящий в нахождении коэффициентов некоторого уравнения. Если напишем общее неопределенное уравнение второй степени: Ax^2 + Bxy + Cy^2 + Dx + Ey +F =0, то оказывается, что при разных коэффициентах это уравнение определяет различные конические сечения, т. е. линии: эллипс, гиперболу и параболу или систему двух прямых, другими словами, как раз те линии, которые так интересовали уже греков. Все теоремы Аполлония и других древних и новых геометров, требовавшие для своего изобретения в свое время выдающихся способностей, выводятся просто из алгебраических выкладок над уравнением. Аналитическая Г., начиная с указанных простейших случаев, переходит к рассмотрению уравнений третьей и высших степеней, наконец уравнений более сложных, и всегда уравнению соответствует некоторая кривая. Непрерывная кривая линия, определяемая уравнением, может иметь в некоторых местах разрыв непрерывности и состоять из нескольких отдельных кусков, что зависит, конечно, от свойств самого уравнения; отсюда является понятие о непрерывности формулы. Дальше само собой является задача о проведении касательной к некоторой данной кривой. Аналитически это значит: по данному уравнению кривой найти уравнение касательной, что есть основная задача дифференциального исчисления. В Г. трех измерений мы имеем нечто аналогичное — там положение точки мы определяем тремя прямоугольными координатами x, y, z, которые суть не что иное, как расстояния до трех взаимно перпендикулярных плоскостей. Уравнение ax+by+cz+d=0 определяет некоторую плоскость. Прямая же линия в пространстве определяется двумя уравнениями двух плоскостей, в пересечении которых она находится. Общее уравнение второй степени: A_1x^2+ A_2y^2 + A_3 z^2 + B_1yz + B_2xz + B_3 xy + C_1x + C_2y + C_3 z + D=0, определяет ряд поверхностей, среди которых находится шар, прямой круговой конус, круговой цилиндр и эллипсоид, играющий большую роль в геодезии. Общее заключение состоит в том, что уравнение между тремя координатами в пространстве определяет вообще некоторую кривую поверхность. Кривая же линия в пространстве определяется как пересечение двух поверхностей и, следовательно, двумя уравнениями. Эти общие заключения открыли новой Г. обширное поле приложений в разных вопросах натуральной философии. Первыми воспользовались аналитической Г. астрономия и механика, затем физика. В самом деле, например, в механике аналитическая Г. сводит вопрос нахождения точки на аналитический вопрос нахождения уравнения траектории. Открытие исчисления бесконечно малых, следовавшее за изобретением аналитической Г. и обессмертившее имена Ньютона и Лейбница, прилагалось с такой легкостью и успехом к Г. меры и в приложении математики в разных вопросах натуральной философии, что работы в этом направлении почти поглотили деятельность лучших геометров. Но нить чисто геометрических исследований не прерывается. Сам Ньютон в «Principia mathematica Philosofiae naturalis» всюду употребляет геометрические доказательства. Котес (1682—1716) и Маклорен (1698—1746) изучали общие свойства геометрических линий. Укажем ряд выдающихся ученых, желавших восстановить интерес к древним методам. Астроном Галлей перевел Аполлония и Менелая, Симсон писал о конических сечениях и пытался восстановить содержание «Поризм». Кроме нескольких вопросов, трактованных Эйлером (1707—1783), Ламбертом (1728-1 7 77) и другими известными аналистами, до конца XVIII века в Г. мы не встречаем новых метод. В начале XIX столетия появилась так называемая начертательная Г. Эта Г., честь изобретения которой принадлежит знаменитому математику Монжу, учит изображать пространственные предметы на плоскости так, чтобы по этому изображению можно было точно судить о размерах и форме предмета, а также о взаимном расположении частей. Основная идея этой методы состоит в том, что на чертеж наносятся одновременно две проекции данной фигуры, но на двух взаимно перпендикулярных плоскостях, или, говоря языком более общепонятным, в начертательной геометрии предмет определяется двумя чертежами, из которых один представляет план этого предмета, а другой боковой вид его. Из нашего указания всякий поймет значение этой части математики в технике. Помимо универсальных технических приложений, начертательная Г. внесла много нового в науку: она показала связь между плоскими фигурами и фигурами в пространстве и дала науке ряд изящных приемов для получения из свойств фигур в пространстве теорем плоской Г. Между прочим, Монжу принадлежит геометрическая метода доказательств, известная под именем принципа непрерывности: некоторые части фигуры, рассматриваемые в общем построении, могут быть как действительными, так и мнимыми; встречается часто, что в случае действительности эти части служат с пользой для доказательства теоремы и что это доказательство перестает иметь место в обратном случае. Тогда говорят, что на основании закона непрерывности теорема имеет место всегда (Шаль, «Aperçu historique», 1837). Как противовес аналитическому (алгебраическому) направлению в Г., появились работы, заключающие разработку новых чисто геометрических приемов, составляющих так называемую синтетическую, или новую, Г. Эта Г. есть продолжение геометрического анализа древних, и первыми работами в этом направлении надо считать работы Дезарга и Паскаля. Далее укажем на следующие важнейшие работы: Карно, «Геометрия положения», Дюпен, «Developpements de Geometrie», и наконец выдающееся сочинение Понселе: трактат о проективных свойствах фигур, где изложена теория взаимных поляр и гомологических фигур, откуда выведены все свойства конических сечений и поверхностей второго порядка. Окончательное развитие получили эти новые приемы в работах Шаля и изложены им под названием высшей Г. в сочинении «Geometrie superieur». Не решаясь высказать общее заключение о значении геометрических работ этого последнего направления, мы тем не менее укажем на в высшей степени привлекательную общность заключений, достигаемых в высшей Г., а также на то, с какой легкостью и удобством трактуется теория конических сечений и решаются весьма разнообразные задачи, сюда относящиеся. Изложив сущность главнейших метод в Г. в хронологической последовательности их возникновения, мы должны упомянуть о так называемой Неэвклидовой геометрии. Известно, что в основании Г. древних, или так называемой эвклидовой Г., лежат некоторые аксиомы или предложения, не подлежащие доказательству. Этих аксиом три: 1) две точки на плоскости определяют положение геодезической (кратчайшей) линии, проходящей через них; эта линия есть прямая. 2) Фигуры на плоскости можно переносить с одного места плоскости на другое без изменения их свойств; эта аксиома необходима при доказательстве равенства треугольников посредством наложения одного из них на другой. Наконец, 3) известный постулат (аксиома) Эвклида, относящийся к теории параллельных линий; оказывается, что в теории параллельных линий приходится одно из предложений принимать за постулат, все же остальные предложения выводятся из него, причем выбор того или другого предложения за постулат совершенно произволен; так, например, Эвклид принимает за постулат следующее предложение: «если некоторая прямая пересекает две других, причем сумма внутренних углов по одну сторону секущей меньше двух прямых, то рассматриваемые две прямые при продолжении пересекаются, причем пересекаются с той стороны, где сумма внутренних углов меньше двух прямых». Выдающиеся математики последних столетий пробовали выводить Эвклидову аксиому из первых двух; но все предложенные доказательства имели более или менее искусно замаскированные логические допущения; отсюда явилась мысль, что третья аксиома не есть следствие первых двух, а допущение совершенно самостоятельное, что окончательно было доказано профессором Казанского университета Лобачевским. Он рассуждал так: если мы примем две первые аксиомы, третью же отбросим или же, еще лучше, заменим предложением, ей противоречащим, и построим на этих аксиомах полную геометрическую систему, то должно произойти одно из двух: 1) если постулат Эвклида есть следствие первых двух, то мы, очевидно, где-нибудь должны придти к абсурду, ибо строим Г. на трех предложениях, из которых одно противоречит следствию, вытекающему из первых двух; 2) если же мы, строя геометрическую систему, не придем нигде к логическому противоречию, то это будет служить доказательством, что постулат Эвклида есть предложение, совершенно не зависящее от первых двух аксиом, которое мы вправе были заменить предложением новым. Следуя приведенным выше рассуждениям, профессор Лобачевский принял за постулат, что через точку можно провести не одну прямую линию, не пересекающуюся с другой, как это имеет место в Г. Эвклида, и построил целую геометрическую систему, вполне логичную во всех её частях. Это показало, что третья аксиома есть действительно предложение самостоятельное, заменой которого другим Лобачевский получил новую Г., известную под названием неэвклидовой. Конечно, в геометрии Лобачевского теоремы теории параллельных линий иные, нежели в Г. Эвклида; так, например, сумма углов в треугольнике меньше двух прямых, что же касается равенства треугольников, то все теоремы, относящиеся сюда, в Г. Эвклида суть те же, что и у Лобачевского, как основанные на двух первых аксиомах, общих обеим Г. Указанное исследование Лобачевского, вначале не совсем понятое, получило весьма интересное в философском отношении толкование. Выяснилась роль аксиомы в геометрии. Оказывается, что Г. Лобачевского построена не на плоскости, как Г. Эвклида, а на некоторой кривой поверхности, называемой псевдосферой, и есть по отношению к плоской Г. нечто противоположное сферической Г. В самом деле: на шаре геодезическая (кратчайшая) линия, соединяющая две точки, есть дуга большого круга, которая определяется вполне заданием двух точек, что показывает, что в сферической Г. первая аксиома имеет место. Вследствие одинаковой кривизны во всех точках шара сферические фигуры можно переносить с одного места шара на другое, что показывает, что имеет место и вторая аксиома. Так как каждые два больших круга пересекаются между собой, то на шаре нет непересекающихся (параллельных) геодезических линий. Сопоставляя три Г.: сферическую, плоскую и Неэвклидову, мы видим, что все теоремы о равенстве треугольников до теории параллельных линий в трех Г. одинаковы, что же касается параллельных линий, то в плоской Г., через точку, лежащую вне прямой, можно провести одну не пересекающуюся с данной прямой прямую; на псевдосфере Лобачевского через точку, лежащую вне некоторой геодезической линии, можно провести бесчисленное множество не пересекающихся с ней геодезических линий, и, наконец, на шаре через точку, лежащую вне некоторого большого круга, нельзя провести ни одного большого круга, не пересекающегося с ним. Указанная аналогия между тремя Г. выступает еще яснее на теореме о сумме углов треугольника: на плоскости сумма углов треугольника равна двум прямым; на шаре эта сумма углов треугольника больше двух прямых на некоторое число, называемое сферическим избытком; в Г. же Лобачевского сумма углов треугольника меньше двух прямых. Из всего сказанного видно, что аксиомы в Г. суть не что иное, как выражение свойств того предмета, на котором мы строим Г.: первая аксиома в Г., об определении геодезической линии двумя точками, имеет место для всех непрерывных поверхностей; вторая аксиома выражает свойства поверхностей, имеющих во всех точках одинаковую кривизну, к числу которых принадлежат плоскость, шар и псевдосфера Лобачевского, и наконец, третья аксиома Эвклида выражает свойство, принадлежащее одной только плоскости. Г. Эвклида учит решать задачи при помощи циркуля и линейки, другими словами — при помощи следующих геометрических операций: соединения двух указанных точек прямой при помощи линейки и построения круга по указанному центру и радиусу при помощи циркуля. Оказывается, что не все задачи по своему существу могут быть решаемы только этими операциями. При помощи циркуля и линейки строятся только корни уравнений первой и второй степени, коэффициенты которых или выражены через заданные в вопросе длины, или же для получения их необходимо решать другие уравнения тоже или первой, или второй степени, так что для того, чтобы задача решалась циркулем и линейкой, необходимо, чтобы она аналитически приводилась к уравнению первой или второй степени или же к цепи уравнений первой и второй степени. Таким образом, задача о делении угла на три части, вообще говоря, за исключением некоторых частных случаев, как, например, случай угла в 90°, не может быть решаема циркулем и линейкой, ибо аналитически сводится к уравнению третьей степени, не приводящемуся к уравнениям первой и второй. Точно так же невозможна при помощи циркуля и линейки задача о построении квадрата, равновеликого заданному кругу (знаменитая квадратура круга), ибо сторона искомого квадрата связана с радиусом круга при помощи известного числа π, которое, как доказано, есть число трансцендентное, не могущее быть корнем никакого алгебраического уравнения. Еще более сузится круг решаемых задач, если мы поставим условие при решении их употреблять или одну линейку, или один циркуль. Все подобные задачи относятся к так называемым Г. линейки и Г. циркуля. Укажем еще на термин Г. счета. Характеристикой этой последней Г. может служить следующая задача: на плоскости проведено произвольно n прямых — определить, на какое число кусков эти прямые рассекают плоскость.

АНТИПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ линии Антипараллельные линии. — Проведем на плоскости две какие-либо линии А и В; пусть будут C и D две другие линии, пересекающие А и В. Если угол, составленный прямою C с линиями А или В, равен углу, составленному линиею D с линиями В или А, то линии С и D называются антипараллельными. Они были бы параллельны между собою, если бы угол, составленный линиею C с А или В, равнялся углу, составленному прямою D с А или В. — Сечение конуса с круговым основанием плоскостью, антипараллельною его основанию, есть круг.

АПОЛЛОНИЕВЫ парабола и гипербола Аполлониевы парабола и гипербола — так называют иногда параболу и гиперболу второго порядка для отличия их от других высших порядков. Они названы аполлониевыми в честь геометра , родом из Перги (в Памфилии), жившего за 200 лет до Р. Х. Аполлоний написал подробный трактат о конических сечениях, дошедший до нас почти в целости, в котором находим наименование конических сечений параболой, эллипсом и гиперболой, сохранившиеся до настоящего времени.

АПОФЕМА Апофема — длина перпендикуляра, опущенного из центра правильного многоугольника на одну из его сторон; апофема равна радиусу вписанного в данный многоугольник круга. А. также называли наклонную сторону конуса.

АРБЕЛОН Арбелон — секирка. Так названа в леммах Архимеда фигура , ограниченная с одной стороны полуокружностью , а с другой полуокружностями и . — Легко доказать, что площадь арбелона равна площади круга, имеющего диаметром перпендикуляр DC, восстановленный из точки касания D двух малых кругов и продолженный до пересечения с большим кругом.

БАРИЦЕНТРИЧЕСКОЕ исчисление Барицентрическое исчисление — ветвь аналитической геометрии, разработанная Мебиусом, особенно в его сочинении "Der Barrycentrische Calcul" (Лейпц., 1827), но не получившая после него более широкого приложения. Уже древние математики пытались вводить в геометрию понятие центра тяжести для решения задач, не поддававшихся решению иными способами. До изобретения исчисления бесконечно малых величин нахождение площадей некоторых геометрических фигур было сведено различными математиками на механический вопрос о центре тяжести. Таковы, напр., приемы, которые мы встречаем уже у александрийского математика Паппуса и позднее в сочинениях иезуита Гульдина, автора так наз. центробарического, или Гульдинова, правила. Позднее Карно в своей "Геометрии положения" и Люилье применяли те же принципы к геометрическим вопросам. Механическое понятие центра тяжести при этом заменяется чисто геометрическим понятием — центра средних расстояний. Эти отдельные попытки были обобщены и собраны в систематическое целое Мебиусом, который показал, что Б. исчисление способно давать нередко простые решения сложных геометрических вопросов и открывать новые свойства геометрических фигур. Пользуясь тем обстоятельством, что всякая точка пространства может быть определена помощью трех коэффициентов, выражающих вес, который должно приписать некоторым трем основным точкам для того, чтобы данная точка была центром тяжести этих трех основных точек, Мебиус рассматривает эти три коэффициента как координаты точки и трактует многие сложные вопросы в такой новой системе координат. Легко убедиться, что всякая точка может быть определена посредством системы 3-х барицентрических координат на плоскости и 4-х Б. координат в пространстве. Основной треугольник на плоскости и основной тетраэдр в пространстве заменяют обычные координатные оси. Уравнение какой-нибудь кривой или поверхности выражается в Б. координатах точно так же, как и в обыкновенных, причем и здесь уравнения первой степени выражают прямую линию или плоскость, уравнения второй степени — конические сечения или поверхности второго порядка и т. д. Переход от Б. к обыкновенным прямолинейным координатам совершается довольно просто. Главное применение Б. исчисление имеет, по мнению самого Мебиуса, к исследованию подобия геометрических фигур. Теория подобия фигур, играющая столь важное значение в новой геометрии, еще была весьма мало разработана до Мебиуса, и в цитированном его сочинении, одном из первых, которое рассматривает общую теорию подобия геометрических фигур, положено основание многим новейшим исследованиям этого важного отдела геометрии. Более подробно рассмотрен тот вид подобия, который Мебиус называет "подобием коллинеации", при котором каждым трем точкам одной фигуры, лежащим на одной прямой, соответствуют три точки другой фигуры, также лежащие на одной прямой. Далее разобрано введенное впервые Мебиусом понятие "двойного отношения", которое во Франции было названо "ангармоническим отношением" и в настоящее время занимает видное место в теории проективных свойств фигур. Наконец, Мебиус устанавливает посредством Б. исчисления теории кривизны и касания поверхностей.

БЕДРО Бедро (femur) — бедром называется тот отдел задних или нижних конечностей, который непосредственно прикрепляется к туловищу. Оно состоит из бедренной кости, окруженной значительным числом мускулов, нервов и сосудов и общими кожными покровами. Посредством боковой полушарообразной суставной головки бедренная кость сочленяется с вертлужной впадиной (см. Вертлуг) тазовых костей и обладает довольно большой подвижностью, тогда как сочленение ее со следующим отделом ноги, устроенное по типу шарнира, менее подвижно. Бедренная кость есть самая длинная и самая толстая из трубчатых костей во всем скелете. Б. человека тем отличается от Б. животных, что у первого оно относительно длиннее и менее приближено к нижней части тела, чем у последних, — обстоятельство, без которого невозможно было бы хождение в вертикальном положении. У мужчин бедра менее конвергируют (сходятся) своими нижними концами, чем у женщин. Искривления бедра весьма обыкновенны, частью после английской болезни, частью после переломов. Переломы бедренной кости редко заживают без укорочения ноги. Перелом шейки бедренной кости (соединения между бедренной костью и ее суставной головкой) легко происходит у стариков и влечет за собой даже в самых благоприятных случаях значительное укорочение ноги. В геометрии термин бедро встречается в выражении равнобедренный треугольник (т. е. имеющий две равные стороны).

БИПИРАМИДЫ Бипирамиды — кристаллографические формы квадратной, гексагональной и ромбической систем, представляющие собой фигуры, состоящие из двух пирамид, сложенных своими основаниями.

БИССЕКТРИСА Биссектриса — прямая, делящая угол между двумя линиями пополам.

БИФОКАЛЬНАЯ хорда Бифокальная хорда поверхности второго порядка есть хорда, пересекающая две фокальные коники поверхности. Хорды эти обладают некоторыми интересными свойствами; напр. отрезок Б. хорды между одним концом ее P и плоскостью, проходящею через центр поверхности и параллельною плоскости, касательной к P, равен главной полуоси поверхности. Длина Б. хорды есть третья пропорциональная к главной оси и диаметру, параллельному хорде. Через всякую точку эллипсоида можно провести 4 Б. хорды, которые лежат в двух плоскостях, проходящих через нормаль в этой точке и пересекающих главную ось в основании нормалей к точкам закругления эллипсоида. Расстояние от центра эллипсоида до точки пересечения Б. хорды с плоскостью, касательною к эллипсоиду и перпендикулярною к Б. хорде, равно главной полуоси поверхности.

БИЦИРКУЛЯРНАЯ кривая Бициркулярная кривая — специально Б. к. 4-го порядка есть такая кривая, которая имеет две двойные точки, совпадающие с двумя бесконечно удаленными мнимыми циклическими точками. Теория этих кривых разработана более, чем других кривых 4-го порядка. См. , «On bicircular Quartics. Transactions of the Royal Irish Academy» (1869); , «Ueber eine Gattung von Curven vierten grades welche mit elliptischen Functionen zusammenhängen» (Crelle’s Journal, Bd. 57, 59—1860).

БРАХИДИАГОНАЛЬ Брахидиагональ (греч.) — меньшая диагональ в ромбе, в противоположность большей, макродиагонали.

ВЕКТОР Вектор. — Те физические количества, которым приписывают не только величины, но и направления, называют ; таковы, например, силы, скорости, ускорения, количества движений, моменты сил и количеств движений вокруг точек и проч. Эти количества изображают длинами, заключающими в себе столько единиц длины и частей ее, сколько в рассматриваемой векториальной величине заключается единиц величины и частей ее; длину эту проводят в направлении, свойственном изображаемой векториальной величине. В механике и математической физике почти в каждом вопросе приходится рассматривать векториальные количества и производить над ними различные действия аналитического и геометрического характера, причем оказывается, что векториальные количества различных наименований обладают многими аналогичными свойствами. Так, например, при известных условиях, силы, количества движения, скорости, ускорения, угловые скорости и моменты слагаются по правилу параллелограмма. Далее, теория моментов системы сил, приложенных к твердому телу, оказывается аналогичною теории скоростей точек твердого тела. По этой причине признано полезным и возможным составить общую теорию , подразумевая под вектором длину, проведенную из какой-либо точки в каком-либо направлении. Каждый вектор определяется тремя величинами: длиною и двумя углами, определяющими направление вектора, или же тремя проекциями вектора на оси координат. Теорию векторов, то есть изложение различных действий над векторами, можно теперь найти в различных новейших курсах механики. В самом стройном виде теория векторов является в , основанном У. Гамильтоном (см. Кватернионы). совокупности сил, приложенных к системе материальных точек или к разным точкам твердого тела, называется всех этих сил (см. Геометрическая сумма), или, иначе говоря, равнодействующая, которую имели бы все эти силы, если бы они были приложены к одной и той же точке. какой-либо точки относительно какого-либо центра называется длина, проведенная из центра к точке.

ВЕТВЬ кривой линии Ветвь кривой линии. — Слово это, весьма часто употребляемое в геометрии кривых линий, имеет не вполне определенное значение. Когда это слово применяется к незамкнутым и неразветвляющимся кривым линиям, то под ветвью кривой подразумевается каждая непрерывная отдельная часть кривой, простирающаяся обоими своими концами в бесконечность; нaпpимеp, парабола второго порядка состоит из одной ветви, гипербола второго порядка из двух отдельных ветвей, кривая третьего порядка, описанная на странице 291 2-го тома (в статье Асимптота и изображенная на черт. IV того же тома (в таблице между страницами 412 и 413), имеет две ветви. Если применить это к декартову листу, то должно будет сказать, что эта кривая состоит из одной ветви, пересекающей себя в начале координат. Когда слово ветвь применяется к кривым разветвляющимся, то под ветвью подразумевается иногда каждая из частей кривой, идущая от кратной точки.

ВЗАИМНЫЕ поляры Взаимные поляры. — Начертим на плоскости какую-либо кривую второго порядка и из какой-либо точки А проведем (см. черт.) две касательные к этой прямой; прямая аа1, проходящая через точки касания, называется полярой полюса А относительно взятой кривой. Другой полюс В (см. черт.) будет иметь полярой прямую bb1; найдем точку p пересечения этих поляр. В аналитической геометрии доказывается, что если возьмем новый полюс С на прямой, соединяющей два первые полюса А и В, то поляра cc1 этого полюса будет проходить через точку p пересечения поляр аa1, и bb1. Первоначально подобное же свойство было доказано Монжем для поверхностей второго порядка; именно он показал, что если вершина конуса, описанного около поверхности второго порядка, движется по плоскости, то плоскость кривой соприкосновения проходит через одну и ту же точку. Если через какой-либо полюс А провести прямую и определить точки пересечения ее α и β с коническим сечением и точку Е пересечения с полярой полюса А, то окажется, что: : AE=\frac{2A\alpha\cdot A\beta}{A\alpha+A\beta} и отсюда: но (см. черт.): : \begin{align}& AE-A\alpha=\alpha E, \\ & AE-A\beta=-\beta E;\end{align} поэтому из равенства (1) следует, что : \frac{A\alpha\cdot\beta E}{A\beta\cdot\alpha E}=-1, т. е. что секущая разделяется точками А, а, Е и β в гармоническом отношении (см. Ангармоническое отношение). Всякому полюсу, где бы он ни находился, соответствует своя поляра; так, поляра полюса p есть прямая АВС (см. черт.). По отношению ко взятому за основание поляр и полюсов коническому сечению всякой кривой линии S соответствует взаимно-полярная ей кривая s, которая определится как геометрическое место полюсов, взаимных касательным прямым кривой S. Обе кривые взаимно-полярны относительно основного конического сечения, так что полюсам, находящимся на кривой S, соответственными полярами служат касательные кривой s. Теория взаимных поляр служит в геометрии основанием принципа двойственности, состоящего в том, что каждой теореме, относящейся к каким бы то ни было кривым или прямым S′, S″, S‴,… отвечает ей взаимная теорема, относящаяся ко взаимным (по отношению к основному коническому сечению) кривым s′, s″ s‴… Например, теореме: «Поляры полюсов, находящихся на одной прямой, пересекаются в одной точке — в полюсе прямой», соответствует другая, ей взаимная: «полюсы поляр, проходящих через одну точку, находятся на одной прямой — поляре точки». .

ВОГНУТОСТЬ и выпуклость Вогнутость и выпуклость кривых линий и поверхностей. Всякая поверхность, за исключением плоскости, имеет выпуклости и вогнутости; например, сфера выпукла с наружной стороны и вогнута с внутренней. Понятия о выпуклости и вогнутости свойственны также и кривым линиям, плоским и имеющим двоякую кривизну. Возьмем какую-либо плоскую кривую, например круг, эллипс, гиперболу, параболу, лемнискату или один из овалов Кассини, Декартов лист, циссоиду, одну из конхоид, одну из улиток Паскаля, циклоиду и др. У некоторых из этих кривых есть особенные точки, а именно кратные точки у лемнискаты, Декартова листа, у некоторых конхоид и паскалевых улиток, точки возврата у циклоид, эпи- и гипоциклоид; кроме того, у некоторых кривых встречаются угловые точки и точки остановки. За исключением особенных точек, во всякой точке кривой может быть проведена к ней одна касательная прямая (в точках же кратных и угловых — две или несколько), причем (за исключением случаев, указанных ниже) близлежащие к точке касания части кривой находятся по одну сторону касательной, как, например, во всякой точке круга или кривых второго порядка. Та сторона кривой, которая обращена к касательной, всегда выпукла, а противоположная сторона ее вогнута; на нормали, восстановленной с вогнутой стороны кривой, находится центр кривизны кривой. Исключение представляют точки перегиба кривых (таковые имеет, например, синусоида), в которых кривая переходит с одной стороны касательной на другую; в точках перегиба кривизна кривой равна нулю и центр кривизны находится на бесконечности по нормали. Кривые двоякой кривизны имеют для каждой своей точки свою плоскость кривизны, в которой находится центр кривизны этой точки на главной нормали той же точки; кривая вогнута со стороны центра кривизны и выпукла с противоположной стороны. Если провести касательную плоскость к поверхности в какой-либо точке ее, то может оказаться одно из трех: либо окружающая точку касания часть поверхности находится по одну сторону плоскости, либо она пересекается касательною плоскостью по одной или нескольким кривым, либо она касается к касательной плоскости по одной или по нескольким кривым. Случаи первого рода представляются во всех точках шаров и эллипсоидов, и такие поверхности называются синкластическими. Случаи второго рода представляются во всех точках гиперболоидов однополых эллиптических и гиперболических; такие поверхности называются седлообразными, или антикластическими. Случаи третьего рода представляют круговые и эллиптические цилиндрические поверхности, конические поверхности, геликоид, развертываемый на плоскость, и проч. Одна и та же поверхность может быть синкластическою в одних частях и антикластическою в других: такова кольцевая поверхность с круговым сечением. Во всяком случае выпуклая сторона поверхности обращена к касательной плоскости, вогнутости же находятся с противоположной стороны. .

ВОЗВРАТНЫЕ точки и ребра Возвратные точки и ребра — т. е. точки возврата кривых и ребра возврата развертываемых на плоскость поверхностей. Точкою возврата кривой называется острие, образуемое двумя частями одной и той же кривой таким образом, что кривая, дойдя ветвью D до точки возврата О, возвращается оттуда ветвью B, имеющею в О общую касательную T с ветвью D; притом обе ветви могут быть одна по одну, другая по другую сторону касательной, как, напр., в точках возврата циклоиды (фиг. 1-я), или же могут быть обе по одну и ту же сторону общей касательной, как, например, на фиг. 2-й для кривой, выражаемой уравнением: (y-x^2)^2-x^5=0. Примером ребра возврата может служить винтовая цилиндрическая линия, к которой касательны прямолинейные производящие развертываемого на плоскость геликоида. Если на какой-либо поверхности проведем одну из линий кривизны ее, то нормали к поверхности, проведенные через точки линии кривизны, образуют собою развертываемую на плоскость линейчатую поверхность, и геометрическое место тех точек, где пересекаются соседние нормали, будет ребром возврата этой поверхности.

ГЕКСАГОН Гексагон — шестиугольник.

ГЕЛИКОИД Геликоид: 1) Геликоид развертывающийся — геометрическое место касательных винтовой линии, проведенной на прямом круговом цилиндре. Развертывающаяся линейчатая поверхность, дающая в сечении плоскостью, перпендикулярной к оси винтовой линии, эвольвенту круга. Винтовая линия по отношению к геликоиду есть ребро возврата. — 2) Косой геликоид — так называется поверхность, представляющая геометрическое место главных нормалей винтовой линии. Уравнение этой поверхности есть y=x\operatorname{tg}\frac{Z}{\alpha\delta}, где α есть радиус основания цилиндра, на котором винтовая линия нанесена, а δ есть котангенс угла, составляемого касательной к винтовой линии с осью цилиндра.

ГЕНДЕКАГОН Гендекагон — одиннадцатиугольник.

ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ изомерия Геометрическая изомерия — см. Стереоизомерия.

ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ сложения и вычитания векторов Геометрические сложения и вычитания векторов встречаются весьма часто в физике и механике; таковы, например, сложения сил, приложенных к одной точке, сложения скоростей, ускорений и проч. Геометрическое сложение двух векторов АА1 и BB1 имеет целью построение третьего вектора СС1, такого, проекция которого на какое бы то ни было направление равнялась бы сумме проекций на то же направление слагаемых векторов AA1 и ВВ1. Построение этого вектора CC1, называемого геометрической суммой слагаемых векторов, производится так: из какой-либо точки О (черт. 1) проводится длина Оα1, равная и параллельная вектору АА1; из конца её α1 проводится длина α1β1, равная и параллельная вектору ВВ1; соединив точку О с β1, получим длину Oβ1, представляющую величину и направление геометрической суммы CC1. Можно сначала отложить Oβ′, равную и параллельную ВВ1 и от точки β′ отложить β′β1, равную и параллельную AA1; — результат получится тот же самый. Можно еще сказать так: геометрическая сумма изображается диагональю параллелограмма, построенного на сторонах равных и параллельных геометрически слагаемым векторам, отложенных от какой-либо точки О, причем и диагональ надо провести из той же точки О. Геометрическое вычитание вектора ВВ1 из вектора АА1 имеет целью найти такой вектор DD1 проекция которого на какое-либо направление равнялась бы разности проекций векторов АА1 и ВВ1 на то же направление. Говоря иначе, геометрическая разность DD1 между геометрически уменьшаемым вектором АА1 и геометрически вычитаемым вектором ВВ1 равна геометрической сумме векторов AA1 и B1B, причем последний равен и противоположен ВВ1. Из этого следует, что построение геометрической разности между АА1 и ВВ1 должно быть произведено по правилу построения геометрической суммы векторов В1В и АА1, т. е. надо провести Oβ′ (черт. 2), равную и параллельную В1В, из β′ провести β′δ, равную и параллельную АА1 и соединить О с δ. Если полученную геометрическую разность DD1 геометрически придать к ВВ1, то их геометрическая сумма будет равна АА1.

ГЕПТАГОН Гептагон — семиугольник.

ГИПЕРБОЛОИД Гиперболоид (мат.) — Под этим названием известны два вида поверхностей второго порядка. 1) Однополый Г. Эта поверхность, отнесенная к осям симметрии, имеет уравнение \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 1. Однополый Г. есть поверхность линейчатая и на ней лежат две системы прямолинейных образующих. Уравнения этих систем суть: {| \left.\begin{align} & \frac{x}{a}+\frac{z}{c}=k\left(1-\frac{y}{b}\right) \\ & \frac{x}{a}-\frac{z}{c}=\frac{1}{k}\left(1+\frac{y}{b}\right) \end{align}\right\} || &nbsp;&nbsp;&nbsp; ||\left.\begin{align} & \frac{x}{a}-\frac{z}{c}=k\left(1-\frac{y}{b}\right) \\ & \frac{x}{a}+\frac{z}{c}=\frac{1}{k}\left(1+\frac{y}{b}\right) \end{align}\right\} |} 2) Двуполый Г. — Поверхность, состоящая из двух отдельных кусков, определяемая уравнением \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = -1. Уравнение \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 0 есть уравнение так называемого асимптотического конуса, к которому приближаются полы поверхности по мере удаления от вершин.

ГИПЕРБОЛЫ Гиперболы. — Под этим названием известен в аналитической геометрии ряд кривых линий. 1) Г. второго порядка, или так называемая Аполлониева гипербола. Эта кривая линия была известна уже грекам и принадлежит к числу конических сечений, т. е. получается через сечение прямого кругового конуса плоскостью. В аналитической геометрии гипербола эта, будучи линией второго порядка, определяется уравнением (1) Ax^2 + 2Bxy + Cy^2 + 2Dx + 2Ey + F = 0 в том случае, когда AC - B^2<0, Г. второго порядка состоит из двух отдельных ветвей (черт. 1). Между этими ветвями лежит некоторая точка О, называемая центром Г., относительно которой точки Г. попарно симметричны; другими словами — всякая прямая, проведенная через центр, пересекает Г. в двух точках, лежащих на одинаковом расстоянии по разные стороны от центра. Из таких секущих, проведенных через центр, существуют две взаимно перпендикулярные OX и OY, называемые осями. Относительно этих осей Г. симметрична. Ось OX пересекает Г. в двух точках А и А1, лежащих на разных ветвях Г. и называемых вершинами Г.; другая же ось OY лежит между ветвями Г. и не пересекает ее. Если мы выберем новую систему координат таким образом, что за новое начало координат выберем центр Г., а за ось х-ов пересекающую ось OX Г., за ось у-ов, не пересекающую ось Г. OY и уравнение Г., написанное при старых координатах в виде, приведенном выше, преобразуем по формулам аналитической геометрии для перехода от старых координат к новым, то новое уравнение Г. при новых координатах будет иметь следующий весьма простой вид: Формула3|\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1|2|class=nia где a есть не что иное, как расстояние от центра до одной из вершин и, следовательно, есть так называемая длина действительной полуоси Г., так, как расстояние от центра до одной из вершин есть половина расстояния между вершинами А и A1, которое есть не что иное, как длина всей пересекающей оси. Если мы в уравнении (2) во второй части вместо 1 поставим 0, то получим уравнение Формула3|\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 0,|3|class=nia определяющее две прямые, проходящие через начало координат, т. е. центр гипербола. В самом деле, уравнение можно переписать так: \left(\frac{x}{a} + \frac{y}{b}\right)\left(\frac{x}{a} - \frac{y}{b}\right) = 0, а оно распадается на два следующих: \frac{x}{a} + \frac{y}{b} = 0 и \frac{x}{a} - \frac{y}{b} = 0, определяющих две прямые, называемые асимптотами. Эти асимптоты расположены симметрично относительно осей Г. и наклонены с разных сторон к оси ОХ под углом \varphi, определяемым из равенства \operatorname{tang} \varphi = \frac{b}{a}. Каждая из асимптот пересекает Г. в точке, лежащей на бесконечности. Обе ветви Г. лежат в двух вертикальных углах между асимптотами, при чем они приближаются к асимптотам по мере удаления от центра. Если мы будем пересекать Г. рядом прямых линий, параллельных между собой, то каждая из этих хорд будет иметь две точки пересечения с гиперболой; середины этих параллельных хорд лежат на некоторой прямой, проходящей через центр Г. и называемой диаметром Г. Всякая прямая, проходящая через центр, есть диаметр для хорд некоторого направления. Если теперь мы проведем два диаметра, из которых один параллелен хордам, которые делит пополам другой, то такие два диаметра называются сопряженными. Свойство сопряженных диаметров состоит в том, что каждый из них параллелен хордам, делящимся пополам другим. Две оси суть не что иное, как пара взаимно-перпендикулярных сопряженных диаметров. Если мы один из сопряженных диаметров будем вращать вокруг центра, начиная с положения, совпадающего с осью x-ов, в сторону, обратную движению часовой стрелки, при чем, очевидно, этот диаметр будет приближаться к асимптоте E1OE, то сопряженный диаметр будет вращаться в обратную сторону, начиная с положения, совпадающего с осью OY, и стремиться подойти с другой стороны к той же асимптоте Е1ОЕ, так что предельным положением такой пары вращающихся сопряженных диаметров будет асимптота Е1ОЕ, с которой стремятся совпасть оба диаметра. То же самое будет иметь место по отношению к другой асимптоте С1ОС — если мы начнем вращать один из диаметров, начиная с положения ОХ, по направлению часовой строки, приближая к асимптоте С1ОС. Уравнения двух сопряженных диаметров имеют вид l\frac{x}{a} + \frac{y}{b} = 0, \frac{x}{a} + l\frac{y}{b} = 0; меняя в этой системе число l, будем получать разные пары сопряженных диаметров: при l = 0 получаются, очевидно, оси; при l = -1 оба уравнения обращаются в уравнение асимптоты Е1ОЕ; при l = 1 получаем асимптоту СОС, при l каком-нибудь, отличном от этих трех чисел, получаем какую-нибудь пару сопряженных диаметров. Остается теперь обратить внимание на две замечательные точки F и F1, называемые фокусами Г.; эти точки лежат на пересекающей оси Г. в расстоянии от центра, равном \sqrt{a^2+b^2}. Основное свойство этих фокусов состоит в том, что расстояние каждой точки M Г. до одного из этих фокусов выражается линейной функцией от абсциссы точки М. Если эту линейную функцию мы приравняем нулю, то получим уравнение некоторой прямой линии, называемой директрисой. Директрис две: D и D1; обе они перпендикулярны оси х-ов и лежат по обе стороны оси у-ов на расстоянии, равном \frac{a^2}{\sqrt{a^2+b^2 . Если соединим точку М, лежащую на Г., с двумя фокусами F и F 1 прямыми MF и MF 1 и обозначим расстояния MF, MF 1 через v и v1, то, если точка М лежит, как это показано на чертеже, на правой ветви Г., мы получим v_1 - v = 2a; если же на левой, то v - v_1 = 2a, другими словами, мы видим, что Г. есть геометрическое место точек, разность расстояний которых от двух заданных, называемых фокусами, есть величина постоянная и равна 2а — длине перестающей оси Г. Из такого определения Г. следует весьма простой механический способ черчения этой кривой. Если возьмем полярные координаты, причем полюс поместим в одном из фокусов Г., а полярную ось направим по пересекающей оси Г., тогда уравнение Г. принимает следующий замечательный вид, употребляемый в астрономии: r = \frac{p}{1+\operatorname{ecos}\Theta}, где r и Θ суть полярные координаты точки на Г.: r — расстояние точки до полюса, так называемый радиус вектор точки, а Θ — угол, составляемый радиусом вектором с полярной осью; p есть так называемый параметр Г. и равняется \frac{b^2}{a}, т. е. ординате у, соответствующей фокусу; e = \frac{\sqrt{a^2 + b^2 {a} называется астрономическим эксцентриситетом гиперболы; число е больше единицы и показывает, во сколько раз расстояние фокуса до центра больше расстояния вершины до центра. Дадим теперь геометрическое толкование числу b. Если мы в уравнении (2) во второй части переменим +1 на −1, т. е. возьмем \frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=-1, то получим новую Г., называемую сопряженной, при чем эта новая Г. займет другую пару вертикальных углов между асимптотами, как показано на чертеже. Для сопряженной Г. центр и асимптоты будут те же, что и для заданной. Перестающая же ось для сопряженной Г. совпадает с мнимой осью первоначальной, при чем длина этой оси BB1 будет, очевидно, равна 2b. Укажем теперь на свойства сопряженных диаметров, замеченные Аполлонием. Так как сопряженные диаметры лежат в разных вертикальных углах, образуемых асимптотами, то очевидно, что один из них пересекает в двух точках заданную Г., а другой — сопряженную. Назовем длину полудиаметра, пересекающего заданную Г., через а1, а длину сопряженного полудиаметра, пересекающего Г. сопряженную, через b1, тогда будет иметь место для всякой пары сопряженных диаметров равенство a_1^2-b_1^2=a^2-b^2, т. е. разность квадратов сопряженных полудиаметров в Г. есть величина постоянная, равная разности квадратов полуосей. В четырех точках пересечения заданной Г. и сопряженной двумя сопряженными диаметрами проведем четыре касательные линии; эти касательные образуют параллелограмм, вершины которого лежат на асимптотах, стороны же, очевидно, параллельны рассматриваемым диаметрам. Площадь этого параллелограмма есть величина постоянная, равная 4ab, т. е. площади прямоугольника, построенного на осях. Если числа а и b равны между собой, то уравнение Г. будет иметь вид x^2-y^2=a^2, причем Г. будет так называемая равносторонняя, ее асимптоты будут взаимно перпендикулярны, а сопряженная Г. будет подобна заданной, при чем поворотом на 90° вокруг центра может быть совмещена с заданной. Равносторонняя Г. играет ту же роль относительно разносторонней, какую круг относительно эллипса. Если мы возьмем асимптоты за координатные оси, тогда уравнение Г. примет вид xy=k^2, где k — число постоянное, зависящее от полуосей. 2) Змеевидная Г. — так наз. линия, определяемая уравнением xy^2+aby-a^2x=0. 3) Г. высшего порядка — так наз. линии, определяемые уравнением x^ny^m = a, где m и n числа целые, положительные. При n = m = 1 последнее уравнение даёт Г. второго порядка. Асимптотами этих Г. служат оси координат..

ГИПОТЕНУЗА Гипотенуза (греч.) — в прямоугольном треугольнике сторона, лежащая против прямого угла. Квадрат Г. равняется сумме квадратов двух катетов (см.)

ГИРОЭДР Гироэдр или пентагональный икоситетраэдр — многогранник, ограниченный 24 плоскостями, имеющими форму пентагонов. Элементы симметрии этой фигуры: 3L4, 4L3 и 6L2. Различают 2 гироэдра: левый и правый, которые представляют собой формы несовместимые. По имени Г. один из классов кубической системы называется гироэдрическим. Гироэдры на кристаллах до сих пор наблюдаемы не были, однако, фигуры вытравления, наблюдаемые на кристаллах некоторых веществ, например на плоскостях 24-гранника нашатыря, указывают, что этот последний обладает симметрией кристаллического строения 3L4, 4L3 и 6L2, т. е. принадлежит к классу Г. Сюда же принадлежат: куприт, сильвин и хлористое серебро.

ГОМОГРАФИЯ Гомография — между точками, лежащими на двух прямых, а также между прямыми линиями, проходящими через две точки, можно установить такое однозначное соответствие, что каждой точке одной прямой будет соответствовать одна вполне определенная точка другой, а также в другом случае — прямой линии, принадлежащей к пучку прямых линий, проходящих через первую точку, будет соответствовать вполне определенная прямая пучка, проходящего через другую точку. Такое соответствие двух прямолинейных рядов точек, а также двух пучков называется гомографическим, или проективным. В каждом прямолинейном ряде точек можно поставить определение каждой точки в зависимости от указания численного значения некоторого переменного параметра λ. За этот переменный параметр может быть принято, например, расстояние переменной точки ряда от некоторой определенной точки, принимаемой за начало счета расстояний, причем расстояния эти считаются положительными в одну сторону от начала и отрицательными в другую. В другом прямолинейном ряду точек положение точки может быть определено заданием другого параметра μ. Для того, чтобы между двумя указанными рядами, определяемыми параметрами λ и μ, существовала гомографическая зависимость, необходимо, чтобы между этими параметрами была зависимость первой степени относительно каждого из них. Такая зависимость в самом общем виде может быть выражена уравнением: : A\lambda\mu + B\lambda + C\mu + D = 0. Это уравнение содержит четыре коэффициента А, В, С, D, или, точнее, три отношения трех из числа этих коэффициентов к четвертому, а потому гомографическая зависимость, выражаемая уравнением, определится вполне заданием трех пар соответствующих элементов (\lambda_1,\ \mu_1)\ (\lambda_2,\ \mu_2)\ (\lambda_3,\ \mu_3), тогда каждой четвертой точке \lambda_4 будет соответствовать вполне определенное \mu_4. Покажем зависимость между четырьмя парами соответственных элементов двух родов. Получаются четыре уравнения: : A\lambda_1\mu_1 + B\lambda_1 + C\mu_1 + D = 0 : A\lambda_2\mu_2 + B\lambda_2 + C\mu_2 + D = 0 : A\lambda_3\mu_3 + B\lambda_3 + C\mu_3 + D = 0 : A\lambda_4\mu_4 + B\lambda_4 + C\mu_4 + D = 0 Исключая из этих четырех уравнений четыре коэффициента А, В, С, D, получим окончательно зависимость: : \frac{\lambda_1-\lambda_3}{\lambda_2-\lambda_3}:\frac{\lambda_1-\lambda_4}{\lambda_2-\lambda_4}=\frac{\mu_1-\mu_3}{\mu_2-\mu_3}:\frac{\mu_1-\mu_4}{\mu_2-\mu_4}; выражение, стоящее в первой части этого уравнения, называется ангармоническим отношением (см. Ангармоническое отношение). Отсюда мы замечаем, что два прямолинейных ряда точек находятся в гомографической зависимости, когда ангармоническое отношение всяких четырех элементов первого ряда равно ангармоническому отношению соответственных элементов второго. То же самое относится и до гомографической зависимости двух пучков прямых линий, а также и до зависимости между рядами точек, с одной стороны, и пучками линий, с другой. Если мы соединим точки прямолинейного ряда с некоторою точкою плоскости, лежащей вне этого ряда, прямыми линиями, то получим пучок линий, гомографически связанный с заданным рядом точек. Г. играет большую роль в новой геометрии (см. Chasles, «Traité de Géométrie supérieure») и может быть распространена на геометрию трех измерений. Особенный интерес представляют гомографические ряды точек, расположенные на одной оси, а также гомографические пучки прямых, имеющие общую вершину. Рассмотрим два ряда точек, лежащих на одной оси, гомографическая зависимость которых определяется уравнением A\lambda\mu + B\lambda + C\mu + D = 0. Такие два ряда точек имеют пару двойных точек, определяемых уравнением Ax^2 + (B + C)x + D = 0. Эти точки могут быть действительными, совпадающими или мнимыми. Если В = С, то получается частный случай Г., называемый инволюцией. .

ГОМОЛОГИЧЕСКИЕ фигуры Гомологические фигуры (Figures homologiques, collineare figuren). — Два треугольника ABC и abc называются Г., если прямые линии Аа, Bb, Cc, соединяющие их соответственные вершины, пересекаются в одной точке. Эта точка называется центром гомологии. Соответственные стороны двух Г. треугольников пересекаются в трех точках, лежащих на одной прямой, называемой осью гомологии. Понятие о Г. треугольнике обобщается на случай многоугольников, а также криволинейных фигур; причем две фигуры называются Г., если прямые, соединяющие две соответствующие точки этих фигур, проходят все через один общий центр. Можно доказать, что две гомографические фигуры передвижением по плоскости могут быть приведены в Г. положение. Это положение иногда называют перспективным; но это название нельзя считать удачным, ибо этот случай представляет тот частный случай перспективы, когда плоскости обеих фигур совпадают, так что точка глаза лежит на той же самой плоскости.

ГОМОТЕТИЧЕСКИЕ фигуры Гомотетические фигуры. Две гомологические фигуры называются Г., если расстояния соответствующих точек до центра пропорциональны. Отсюда видно, что Г. фигуры суть фигуры подобные и подобно расположенные, или же подобные и обратно расположенные. Центр гомологии в этом случае называется центром подобия. Подобие может быть прямое и обратное, смотря по тому, лежат ли соответственные точки фигур по одну или разные стороны центра подобия. Симметричные Г. фигуры могут иметь два центра подобия, прямого и обратного зараз. Напр. всякие два круга имеют центрами подобия точки встречи общих внешних и внутренних касательных. {| align=center |- | | |}

ГРАНЬ Грань — Геометрическое тело, ограниченное со всех сторон плоскостями, называется многогранником (Polyèdre); площади, ограничивающие такое тело, называются гранями многогранника. Прямые, по которым соседние Г. примыкают одна к другой, суть ребра многогранника, а оконечности ребер суть вершины многогранника. Между числом граней, ребер и вершин каждого замкнутого многогранника, не имеющего входящих углов при вершинах, существует простая зависимость, найденная Эйлером, а именно, если число граней равно Г, число ребер — P и число вершин — В, то P + 2 = Г + В. Каждая из граней имеет, очевидно, вид многоугольника. Многогранники получают свои названия по числу граней: тетраэдр — 4 гр., гексаэдр — 6 гр., октаэдр — 8 гр., додекаэдр — 12 гр., икосаэдр — 20 гр. (см. Кристаллография).

ДВОЙСТВЕННОСТЬ Двойственность. — В геометрии обыкновенно принимается точка за основной элемент, причем линии рассматриваются, как геометрические места точек; но с таким же правом (следуя Плюкеру) можно за основной элемент принимать прямую. Подобно тому, как прямая линия есть геометрическое место точек, можно точку рассматривать как центр некоторого пучка прямых. С особенной же рельефностью закон двойственности выступает в аналит. геометрии при приложении способа координат (см. Геометрия). Тут мы встречаемся с замечательной двойственностью геометрического толкования аналитических (алгебраических) выкладок. Эта Д. дает место так называемым коррелативным теоремам. Для пояснения заметим, что положение точки на плоскости определяется заданием двух прямолинейных координат ее х и у. Положение прямой линии на плоскости определяется заданием уравнения первой степени; y = ax + b; в это уравнение входят два коэффициента а и b, от величины которых зависит положение прямой относительно осей координат. Для определения коэффициентов а и b необходимы два условия; так, напр., положение прямой определяется двумя точками, точкой и углом, образуемым ею с одной из осей координат; одним словом, мы видим, что числа а и b можно называть координатами прямой, подобно тому, как числа х и у мы называем координатами точки, ибо заданием координат а и b положение прямой определяется. Таким образом мы составляем себе понятие о так называемых линейных координатах прямой. Легко убедиться, что если мы напишем между линейными координатами а и b некоторое уравнение первой степени: b = ma + n, где m и n числа заданные, то все прямые, координаты которых удовлетворяют этому уравнению, проходят через одну и ту же точку. Следовательно, уравнение первой степени в линейных координатах определяет точку, подобно тому как уравнение первой степени в декартовых координатах определяет прямую. Уравнения высших степеней в декартовых координатах определяют различные кривые, как геометрические места точек; в линейных же координатах уравнение f(a,b)=0 определит тоже кривую линию, причем все прямые, координаты которых удовлетворяют этому уравнению, суть касательные к кривой, определяемой этим уравнением. Поэтому линейные координаты называются также касательными координатами или тангенциальными. Кривая же в касательных координатах рассматривается как огибающая прямые (см. Огибающая). При помощи закона Д. можно из одних теорем выводить новые коррелативные теоремы при помощи замены точек прямыми и обратно.

ДВУУГОЛЬНИК Двуугольник (мат.). — Каждые два большие круга на шаре разделяют всю поверхность шара на 4 части; каждая из этих частей называется двуугольником.

ДЕКАРТОВ лист Декартов лист — изображенная здесь кривая линия третьего порядка; уравнение ее следующее: x^3 + y^3 = 3axy. Она симметрична относительно прямой OX', делящей прямой угол XOY пополам; пересекает эту прямую в точке A, отстоящей от начала координат O на длину \tfrac{3a}{\sqrt{2 и имеет асимптотой (см.) прямую CC, перпендикулярную к OX' и отстоящую от O на одну треть длины OA.

ДЕКАРТОВЫ овалы Декартовы овалы — кривые четвертого порядка, состоящие из двух замкнутых частей, имеющих общую ось симметрии и три фокуса на этой оси, один внешний F_2 и два F_1 и F, находящихся внутри внутреннего овала. Если означить через c_2 расстояние между F и F_1, через c — расстояние между F_1 и F_2, через c_1 — расстояние между F и F_2, через расстояния какой-либо точки до фокусов F, F_1, F_2, то уравнения овалов могут быть выражены трояким образом: 1) внутреннего: mr+lr_1=nc_2, внешнего mr-lr_1=nc_2, или 2) внутреннего nr+lr_2=mc_1, внешнего nr-lr_2=mc_1, или 3) внутреннего mr_2 - nr_1=lc, внешнего nr_1 - mr_2=lc, здесь m, n, l суть три отвлеченные количества, свойственные каждой паре овалов. Кривые эти обладают следующим свойством: отношение синусов углов, составляемых радиусами-векторами, проведенными из фокусов к точке кривой, с нормалью имеет постоянную величину для всей кривой; напр. для наружного овала: : \frac{\sin(F_2Mn)}{\sin(F_1Mn)} = \frac{n}{m}; поэтому если наружный овал будет меридиональным сечением поверхности вращения, ограничивающей снаружи прозрачное вещество с показателем преломления \tfrac{n}{m}, а со стороны X на поверхность будет падать пучок лучей, направляющихся к точке F_2, то эти лучи по преломлении соберутся внутри вещества в точке F_1. Декарт, открывший эти кривые, задался именно этим свойством их, имея в виду строить оптические стекла, ограниченные этими овалами. Полная литература, относящаяся к Декартовым овалам, собрана проф. Лигиным и помещена в «Bulletin des sciences mathem. et astronom.», 2-е Série t. VI, 1882.

ДЕЛЬТОИД Дельтоид (кристаллограф.) — есть трапецоид (см.), в котором одна из диагоналей делит его на два равных и одинаково расположенных по обеим сторонам этой диагонали треугольника.

ДЕСЯТИУГОЛЬНИК Десятиугольник (мат.) — Разделяя окружность круга на 10 равных частей, получим десять точек. Если мы соединим точки последовательно одну за другой прямыми линиями, то получим Д., так называемый правильный, вписанный в круг. Если же соединим прямыми линиями точки таким образом, что каждую точку будем соединять с третьей следующей за ней, пропуская две, то получим так называемый звездчатый правильный Д., вписанный в круг. Если назовем через r радиус круга, то стороны вписанных правильных Д., обычного и звездчатого, выразятся по формулам: a = r\cdot\frac{\sqrt{5}-1}{2},\ b = r\cdot\frac{\sqrt{5}+1}{2}, причем a сторона обычного вписанного Д., будет бо́льшая часть радиуса, разделенного внутренним образом в крайнем и среднем отношении (см. Отношение), а b — сторона звездчатого, будет меньшей частью радиуса, разделенного внешним образом также в крайнем и среднем отношении.

ДИАМЕТР Диаметр (геом.) — прямая линия, проходящая через центр кривой фигуры (круга, эллипса, гиперболы, параболы и др.). В круге все Д. равны и делят круг и все перпендикулярные хорды пополам. В эллипсе лишь два Д.: самый большой и самый малый перпендикулярные между собой делят эллипс пополам. В шаре, сфероиде, эллипсоиде и т. п. Д. = плоскость, проходит через центр и делит фигуры все перпендикулярные плоскости пополам.

ДИГЕКСАГОН Дигексагон (кристаллограф.) — двенадцатиугольник, у которого все стороны, а углы попеременно равны.

ДИГЕКСАЭДР Дигексаэдр — двенадцатигранник, имеющий вид двух равных шестигранных пирамид, сложенных основаниями. Если грани Д. суть равносторонние, а не равнобедренные треугольники, то Д. называется правильным.

ЖЕЛОБОВАЯ поверхность Желобовая поверхность, в математике — поверхность, образуемая шаром, центр которого движется по любой заданной кривой. Все сечения этой поверхности плоскостями, перпендикулярными направляющей кривой, суть круги, радиусы которых равны радиусу, образующего поверхность шара.

ИНВОЛЮЦИЯ, в геометрии Инволюция — геометрическое понятие, введенное впервые французским математиком Дезаргом в начале XVII в. Если на прямой имеются четыре точки A, B, C и D, расположенные так, что существует пропорция \frac{AB}{BC}=\frac{AD}{CD}, то точки A и C суть гармонически сопряженные с точками B и D. Для каждых двух неподвижных точек A и C на прямой существует неограниченное число точек B и D, гармонически сопряженных. Все эти точки составляют И. относительно неподвижных. Понятие об И. имеет большое значение в новейшей геометрии и распространяется не только на прямые в плоскости, но также вообще на линии в пространстве (см. Гомография).

КАССИНОИДА Кассиноида — кривая четвертого порядка, произведение радиусов векторов которой, проведенных из двух фокусов к любой точке на кривой, величина постоянная, равная произведению отрезков большой оси между кривою и фокусами. В разных частных случаях К. походит на эллипс, на фигуру бисквита, на лемнискату, на два сопряженные эллипса или, наконец, представляется двумя сопряженными точками. — К. предложена Ж. Д. Кассини для изображения орбит планет, но так как орбиты планет суть эллипсы (см.), то К. имеет ныне лишь историческое значение. Описана в «Elements d’Astronomie par Cassini».

КАТЕТ Катет — стороны прямоугольного треугольника, составляющие между собою прямой угол. См. Гипотенуза и Треугольник.

КВАДРАТ, геометрическая фигура Квадрат — четырехугольник, все стороны которого равны, а все углы прямые. К. служит мерою площадей плоских фигур и криволинейных поверхностей, поэтому найти какую-нибудь площадь значит вычислить, сколько раз заключается в ней площадь К., принимаемого за единицу. Квадратом или квадратным числом называется произведение двух равных множителей, напр. 9 = 3 ∙ 3, а2 = а ∙ а, а2 + 2ab + b2 = (а + b)(а + b) и т. п. Квадратным корнем из какого-нибудь числа называется величина, которая, будучи умножена сама на себя, дала бы данное: так, 3 есть квадратный корень из 9 и пр.

КОЛЛИНЕАРНО-ИЗМЕНЯЕМАЯ система Коллинеарно-изменяемая система — такая система точек, в которой, при каждом ее расположении, можно провести прямую через точки, находящиеся на одной прямой при другом расположении.

КОЛЬЦЕВАЯ поверхность Кольцевая поверхность — образуется вращением замкнутой кривой около оси непересекающейся с этою кривой и лежащей с ней в одной плоскости.

КОМПЛЕКС линейный Комплекс линейный — трехмерная совокупность прямых линий, наполняющих собой непрерывно все пространство по определенному закону. Прямые, входящие в состав комплекса, называются его лучами. Всякая плоскость содержит в себе непрерывную совокупность лучей данного комплекса, огибающих некоторую кривую определенного, одного и того же для всех плоскостей, класса. Через всякую точку пространства проходит непрерывный ряд лучей данного комплекса, образующих некоторую коническую поверхность определенного, одного и того же для всех точек, порядка. Порядок этой конической поверхности и класс упомянутой кривой выражаются одним и тем же числом, которое и принимается за порядок комплекса. Комплекс 1-го порядка, например, может быть представлен по следующему его свойству: лучи комплекса 1-го порядка расположены в пространстве таким образом, что все прямые, находящиеся на одинаковом кратчайшем расстоянии δ от некоторой прямой, называемой центральной осью комплекса, и наклоненные к этой оси под одним и тем же углом, тангенс которого равен отношению постоянного параметра комплекса к δ, — принадлежат комплексу и составляют семейство лучей касательных к винтовым линиям одного и того же хода, начерченным на прямом цилиндре и описанным около центральной оси радиусом δ. Изменяя δ от нуля до бесконечности, получим ряд цилиндров и ряд семейств касательных к ним лучей. Совокупность всех семейств таких лучей и составляет комплекс 1-го порядка. С увеличением δ уменьшается угол наклонения лучей к центральной оси. Называя через x, y, z, x1, y1, z1 координаты двух точек, составим величины (x−x1), (y−y1), (z−z1), (yz1−y1z), (x1z−z1х), (xy1−x1y) и дадим этим величинам название 6-ти координат прямолинейного отрезка, заключающегося между точками (x, y, z) и (x1, y1, z1), так как положение и величина этого отрезка вполне определяются такими 6-ю величинами. Всякое однородное уравнение n-ой степени между координатами прямолинейного отрезка определяет собой комплекс n-го порядка. Совокупность двух таких уравнений определяет конгруэнцию. Совокупность трех таких уравнений определяет собой линейчатую поверхность. Теория линейного комплекса, дающая самую тесную связь между механикой и геометрией и гениально изложенная творцом ее, Плюккером, в его «Neue Geometrie des Raumes» (1868 г.), получила в настоящее время широкое развитие в виде теории сложения винтов (см. Сложение винтов). .

КОНИЧЕСКИЕ поверхности Конические поверхности. — Последовательные положения прямой, проходящей в своем движении через неподвижную точку и опирающейся при этом на некоторую кривую, образуют поверхность, называемую конической. Неподвижная точка называется вершиной; прямая, описывающая поверхность — образующей, а кривая, на которую опирается образующая — производящей (см. Конические сечения, Конус прямой, круговой).

КОНИЧЕСКИЕ сечения Конические сечения. — При вращении прямоугольного треугольника около одного из катетов, гипотенуза с ее продолжениями описывает К. поверхность, называемую поверхностью прямого кругового конуса, которая может быть рассматриваема как непрерывный ряд прямых, проходящих через вершину и называемых образующими, причем все образующие опираются на одну и ту же окружность, называемую производящей. Каждая из образующих представляет собой гипотенузу вращающегося треугольника (в известном его положении), продолженную в обе стороны до бесконечности. Таким образом, каждая образующая простирается по обе стороны от вершины, вследствие чего и поверхность имеет две полости: они сходятся в одну точку в общей вершине. Если такую поверхность пересечь плоскостью, то в сечении получится кривая, которая и называется К. сечением. Она может быть трех типов: 1) если плоскость пересекает К. поверхность по всем образующим, то рассекается только одна полость и в сечении получается замкнутая кривая, называемая эллипсом (см.); 2) если секущая плоскость пересекает обе полости, то получается кривая, имеющая две ветви и называемая гиперболой (см.); 3) если секущая плоскость параллельна одной из образующих, то получается парабола (см.). Если секущая плоскость параллельна производящей окружности, то получается окружность, которая может быть рассматриваема как частный случай эллипса. Секущая плоскость может пересекать К. поверхность только в одной вершине, тогда в сечении получается точка, как частный случай эллипса. Если плоскостью, проходящей через вершину, пересекаются обе полости, то в сечении получается пара пересекающихся прямых, рассматриваемая как частный случай гиперболы. Если вершина бесконечно удалена, то К. поверхность обращается в цилиндрическую, и сечение ее плоскостью, параллельной образующим, дает пару параллельных прямых как частный случай параболы. К. сечения выражаются уравнениями 2-го порядка, общий вид которых : Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 и называются кривыми 2-го порядка. Теория их излагается в курсах аналитической геометрии и высшей геометрии, из которых укажем на: Salmon, «A treatise on Conic Sections»; Chasles, «Traité de Géometrie Supérieure»; Staudt, «Geometrie der Lage». Ha русском языке см. Граве: «Курс аналитической геометрии».

КОНОИД Коноид — тело, образуемое вращением какой-нибудь кривой линии около неподвижной оси; так может быть К. параболический или параболоид вращения, К. гиперболический или гиперболоид вращения и пр. Сечение К. плоскостью перпендикулярно оси обычно круг, но иногда это же название придается и телам с эллиптическими сечениями. Наконец, К. называется также линейная поверхность, образуемая движением горизонтальной прямой параллельно горизонтальной же плоскости и так, что она скользит по двум направляющим, из которых одна — вертикальная прямая, а другая — какая-нибудь кривая, не лежащая в горизонтальной плоскости.

КОНУС, геометрическое тело Конус (прямой круговой) — геометрическое тело, образуемое вращением прямоугольного треугольника около одного из катетов. Гипотенуза называется образующей; неподвижный катет — высотой; круг, описываемый вращающимся катетом — основанием. Боковая поверхность К. равна произведению окружности основания на половину образующей. Объем К. равен площади основания, умноженной на треть высоты.

КООРДИНАТЫ, в математике Координаты — величины, определяющие положение точки. В Декартовых прямоугольных К. положение точки определяется тремя расстояниями ее от трех взаимно перпендикулярных плоскостей; пересечения этих плоскостей представляют собой три прямые, выходящие из одной точки, называемой началом, и именуются осями К. Декартовы косые К. — в них три координатные плоскости составляют между собой углы не прямые, и за К. точки принимаются расстояния ее от плоскостей, считаемые по прямым параллельным осям. Однородные К — положение точки определяется величинами X, Y, Z, T, помноженными на произвольные множители, причем сами эти величины представляют собой расстояния точки от четырех сторон некоторого тетраэдра. Между величинами X, Y, Z и T всегда существует соотношение вида aX + bY + cZ + dT = 1, где а, b, с, d есть константы. Каждая Декартова К. x может быть выражена формулою x = и все уравнения выходят однородными. Трилинейные К. В геометрии на плоскости вместо тетраэдра берется треугольник и положение точки определяется расстояниями ее от сторон этого треугольника, помноженными на произвольные множители. Бинарные К. — за К. точки, на определенной прямой, могут быть приняты расстояния точки от двух данных точек, помноженные на произвольные множители. За полярные К. на плоскости принимаются: расстояние ОМ=ρ точки М от определенной точки О, называемой началом, и угол θ, составляемый прямой ОМ с некоторой определенной прямой ОА, называемой полярной осью. Расстояние ОМ=ρ называется радиусом-вектором. Чтобы от этих К. перейти к полярным К. в пространстве, представим себе, что плоскость, проходящая через точку M и полярную ось ОА, вращается около полярной оси, и введем новую К. λ = угол, составляемый этой плоскостью с некоторой неподвижной плоскостью, проходящей через ОА. Координаты сферические. — Если начало полярных координат взять в центре сферы, то все точки сфер имеют одинаковый радиус-вектор и останутся изменяемыми только углы θ и λ. Обычно вместо θ берется другая координата φ=90-θ, которая называется широтой, угол же λ — долготой. Этими двумя координатами определяются географические положения точек земного шара. В координатах полуполярных или цилиндрических положение точки определяется расстоянием ее от некоторой плоскости и полярными координатами ρ и θ ее проекции на эту плоскость. В биполярных координатах на плоскости положение точки определяется расстояниями ее от двух данных точек. Тангенциальные координаты — положение плоскости может быть определено тремя величинами, например, тремя отрезками, отсекаемыми плоскостью от трех данных прямых, выходящих из одной точки. Уравнением f (u, v, w)=O между этими отрезками u, v, w определяется множество плоскостей, огибающих некоторую поверхность. Если это уравнение линейное, то им определяется точка и величины u, v, w называются тангенциальными координатами. Полярные тангенциальные координаты — Гальфен называет длину р перпендикуляра, опущенного из неподвижной точки на касательную к кривой, и угол θ, составляемый этим перпендикуляром с данным направлением, полярными тангенциальными координатами. Плюкеровы координаты прямой: прямая в Декартовых координатах выражается уравнениями: bz-cy+a′=0; cx−az+b′=O, из которых вытекает: ay−bx+c′=O, при условии aa′+bb′+cc′=O. Величины: a, a′, b, b′, c, c′ определяют положение прямой и называются координатами прямой. Криволинейные координаты — если три поверхности f1(х, у, z)=λ, f2(х, у, z)=μ, f3(х, у, z)=ν, в которых λ, μ и ν есть произвольные параметры, пересекаются в точке, положение которой определяется, то параметры λ, μ и ν могут быть приняты за координаты этой точки. С изменением параметров каждое из написанных трех уравнений представляет особое семейство координатных поверхностей. Если за координатные поверхности приняты эллипсоиды, однополые гиперболоиды и двуполые гиперболоиды, представляющие собой поверхности конфокальные, то координаты называются эллиптическими. .

КОСАЯ плоскость Косая плоскость. — Поверхность второго порядка, принадлежащая к разряду так наз. линейных, т. е. таких, которые могут, подобно обыкновенной плоскости, образоваться движением прямой. Уравнение К. плоскости в прямоугольных координатных осях есть: : \frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = \frac{z}{k}, в котором x, y и z суть координаты точек поверхности, а a, b и k — постоянные величины. К. плоскость пересекается с координатной плоскостью XOY по двум прямым, проходящим через начало координат, с координатными же плоскостями XOZ и YOZ она пересекается по параболам; вершины этих парабол совпадают с началом координат, причем ось первой параболы совпадает с положительным направлением оси OZ, а ось второй — с ее отрицательным направлением. Преобразованием координат предыдущее уравнение К. плоскости легко привести к более простому и часто употребляемому на практике виду: : xy = \frac{c^2z}{4k}, где c = \sqrt{a^2+b^2}. Чтобы уяснить вид К. плоскости, нужно протянуть нити через последовательные точки двух взаимно перпендикулярных, но не пересекающихся прямых, или же — еще проще — пришив две палочки к двум противоположным краям мягкого, растягивающегося платка, натянуть его, держа палочки в положении взаимно перпендикулярном.

КРИВИЗНА Кривизна. — Под большей или меньшей кривизной линии разумеется большее или меньшее уклонение ее от прямолинейного вида, и можно сказать, что окружность тем кривее, чем меньшим радиусом она описана; при очень больших радиусах окружность уклоняется от прямолинейного направления весьма постепенно. Поэтому в математике К. окружности измеряется величиной обратной ее радиусу R; принимают; что К. окружности равна \frac{1}{R}. К. прочих линий сравнивается с К. окружности следующим образом. К. плоских кривых. Если точка соприкосновения касательной к окружности радиуса R описывает по этой окружности некоторую дугу S, то касательная повертывается при этом на некоторый угол \alpha = \frac{S}{R}. Следовательно, для окружности отношение \frac{\alpha}{S} есть величина постоянная, равная \frac{1}{R}, то есть К. Отношение \frac{\alpha}{S} угла, составляемого касательными, проведенными в концах дуги S какой-либо кривой, к этой дуге называется средней К. Представим себе, что дуга S кривой уменьшается до совпадения ее концов в одну точку М, тогда отношение \frac{\alpha}{S} стремится к некоторому пределу, который и называется К. в точке М. Окружность, К. которой выражается тем же самым числом как и упомянутый предел, называется кругом К.; радиус ее R — радиусом K. и самая К. кривой в точке М выражается величиной \frac{1}{R}. Если кривая выражается уравнением : f(x,y) = 0, то: : \frac{1}{R} = \frac{\frac{d^2y}{dx^2 {\left[1+\left(\frac{dy}{dx}\right)^2\right]^{\frac{3}{2 } = \frac{dx\cdot d^2y-dy\cdot d^2x}{ds^3}, : где ds = \sqrt{dx^2+dy^2}. Центр круга К. лежит на нормали точки М и его координаты определяются по формулам : X = x - \frac{y'(1+y'^2)}{y} : Y = y + \frac{1+y'^2}{y}, где y' = \frac{dy}{dx};\ y = \frac{d^2y}{dx^2}. К. кривых, не умещающихся в плоскости. В кривых таких как винтовая линия, которые описаны в пространстве, первой К. называется тоже предел отношения \frac{\alpha}{S} причем: : \frac{\alpha}{S} = \frac{1}{R} = \sqrt{\left(\frac{d^2x}{ds^2}\right)^2+\left(\frac{d^2y}{ds^2}\right)^2+\left(\frac{d^2z}{ds^2}\right)^2}. Предел положения плоскости, проходящей через точки М и М′ кривой и через касательную в точке М, при сближении M′ с M назыв. плоскостью соприкосновения. Предел отношения угла, составляемого двумя бесконечно-близкими плоскостями соприкосновения, к соответственной бесконечно малой дуге называется второй К., выражаемой формулой: : \frac{1}{T} = \frac{(d^2y\cdot d^3z - d^2z\cdot d^3y)dx + (d^2z\cdot d^3x - d^2x\cdot d^3z)dy + (d^2x\cdot d^3y - d^2y\cdot d^3x)dz}{(dy\cdot d^2z - dz\cdot d^2y)^2 + (dz\cdot d^2x - dx\cdot d^2z)^2 + (dx\cdot d^2y - dy\cdot d^2x)^2} К. линий, начерченных на поверхности. Эта К. определяется по теореме Менье. Если плоскость соприкосновения в точке M кривой S, начерченной на данной поверхности, составляет угол φ с плоскостью касательной в точке M к поверхности и если R есть радиус К. того нормального сечения, которое имеет с кривой S в точке M общую касательную, то радиус К. кривой S есть R.sinφ. Из всех нормальных сечений, проходящих через какую-либо точку M какой бы то ни было поверхности, существует два, для которых радиус К. достигает максимального или минимального значения — такие два сечения называются главными. Пусть R1 и R2 будут радиусы К. главных сечений, проведенных в точке M поверхности, пусть R есть радиус К. одного из промежуточных сечений и пусть α есть угол, составляемый плоскостью этого промежуточного сечения с сечением соответствующим R1, тогда имеем теорему Эйлера: : \frac{1}{R} = \frac{\cos^2\alpha}{R_1} + \frac{\sin^2\alpha}{R_2}. Если обозначим чрез R′ и R″ радиусы каких-либо двух перпендикулярных между собой и проходящих через точку М сечений, то: : \frac{1}{R'} + \frac{1}{R} = constans. К. \frac{1}{R_1} и \frac{1}{R_2} главных сечений суть корни квадр. уравнения: : \frac{(1+p^2+q^2)}{R_2} + \frac{[2pqr-(1+p^2)t-(1+q^2)r]\sqrt{1+p^2+q^2 {R} + rt - s^2 = 0, где p=\frac{dz}{dx};\ q=\frac{dz}{dy};\ r=\frac{d^2z}{dx^2};\ s=\frac{d^2z}{dx\cdot dy};\ t=\frac{d^2z}{dy^2}. Если деформировать (изгибать) нерастяжимую поверхность, то К. начерченных на ней линий изменяется, но К. проекции такой кривой на касательную плоскость для точки соприкосновения остается неизменной. Лиувилль называет эту К. геодезической. Линия, геодезическая К. которой на всем ее протяжении равна нулю, назыв. геодезической; все плоскости соприкосновения геодезической линии нормальны к поверхности. К. поверхностей. Понятие о К. на поверхности было расширено Гауссом следующим образом: начертим на данной поверхности произвольную замкнутую кривую С, ограничивающую некоторую площадь А; проведем из центра сферы, описанной радиусом, равным единице, прямые, параллельные нормалям поверхности, проведенным в точках кривой С. Эти прямые, выходящие из центра сфера, составят конус, который вырежет на сфере некоторую площадь А′, которую Гаусс называет интегральной К. При уменьшении площади А до совпадения всех частей ее в одну точку предел отношения \frac{A'}{A} и назван Гауссом К. поверхности в точке М, в которую обратился контур A. Если R1 и R2 радиусы К. главных сечений, то К. поверхности равна \frac{1}{R_1R_2}. Гаусс доказал при этом теорему: интегральная К. треугольника, образованного тремя геодезическими линиями, равна сумме углов этого криволинейного треугольника за вычетом двух прямых. Смотря по тому, имеют ли R1 и R2 одинаковые знаки или противоположные, — К. поверхности будет положительной или отрицательной. Если один из этих радиусов К. R1 или R2 обращается в бесконечность, то К. поверхности равна нулю. К. развертывающихся поверхностей во всех точках равна нулю. .

КРИВЫЕ Кривые. — Всякая линия, за исключением прямой, называется К. Если через все точки К. можно провести одну общую плоскость, то К. называется плоской. В противном случае К. называется К. двоякой кривизны. К. может быть рассматриваема или как геометрическое место точек, или как путь, пройденный движущейся точкой, или как граница поверхности. По Плюкеру, К. образуется следующим образом: точка движется по прямой, которая в это время вращается около движущейся точки в некоторой плоскости, плоскость же эта вращается около упомянутой прямой. В этом образовании движущаяся точка есть точка К., вращающаяся прямая — касательная, а вращающаяся плоскость — плоскость соприкосновения. В математике особенное внимание обращается на К., определяемые каким-нибудь законом. Закон, определяющий К., выражается уравнением между координатами точки К. Если уравнение, определяющее К., выражено в Декартовых координатах (см.), то порядок уравнения (степень высшего члена уравнения, освобожденного от радикалов над переменными и от переменных в знаменателях) показывает во скольких точках К. пересекается прямой, причем точки пересечения могут быть действительными или мнимыми. Законом образования К. называются свойства ее, достаточные для определения и изучения. Например: геометрическое место точек, сумма расстояний которых от двух данных точек есть величина постоянная, есть эллипс (фиг. 1, табл. I), который может быть выражен уравнением: :\tfrac{x^2}{a^2}+\tfrac{y^2}{b^2}=1. Геометрическое место точек, равно удаленных от некоторой данной точки и от некоторой прямой, есть парабола (фиг. 2), которая может быть выражена уравнением: :y^2= 2px. Геометрическое место точек, разность расстояний которых от двух данных точек есть величина постоянная, есть гипербола (фиг. 3), которая может быть выражена уравнением: :\tfrac{x^2}{a^2}-\tfrac{y^2}{b^2} =1 На фиг. 3-ей изображена также подошвенная К. гиперболы; подошвенной К. данной К. называется геометрическое место оснований перпендикуляров, опущенных из данной точки на касательные данной К. Некоторые К. удобнее выражаются в каких-либо иных координатах, например — в полярных. Если из какой-либо точки окружности будем проводить секущие и на них, начиная от пересечения с окружностью, будем откладывать одну и ту же длину, то получим ряд точек, образующих улитку Паскаля (фиг. 7 и 8), выражаемую уравнением :r = a + b \cos \varphi, где a = длина, откладываемая от окружности, b = диаметр окружности, r и \varphi — полярные координаты (см. Координаты). Если из какой-либо точки будем проводить прямые, пересекающие данную прямую, и на них, начиная от пересечения с данной прямой, будем откладывать одну и ту же длину, то получим ряд точек, образующих К., называемую конхоидой (фиг. 10 а). Поступая также не с данной прямой, а с данной окружностью, получим круглую конхоиду (фиг. 10 b). На фигуре 11-й изображены некоторые К. 4-го порядка. На фигуре 12-й изображена сеть, состоящая из ряда эллипсов и гипербол, имеющих одни и те же фокусы. Такая сеть конфокольных эллипсов и гипербол может служить координатной сетью для определения положения точки. Кривые, уравнения которых содержат тригонометрические функции или высшие трансцендентные функции переменных, называются трансцендентными. К ним относится между прочим: синусоида (фиг. 1, табл. II), выражаемая уравнением: :y =\sin x. Тангенсоида (фиг. 2, табл. II) выражается уравнением: :y =\tan x. На фиг. 3-й табл. II изображены две логарифмики, из которых левая выражается уравнением x = m \ln y, и цепная линия, выражаемая уравнением y =\frac{a}{2}\left[l^{x/a}+l^{-x/a}\right] и представляет собою вид тяжелой цепи, подвешенной за концы. На фиг. 4-й табл. II изображена циклоида, описываемая точкой обода колеса, катящегося по плоскости (точнее говоря — точкой окружности, катящейся по прямой). На фиг. 5-й табл. II изображена растянутая циклоида, описываемая точкой колеса, находящейся между ободом и центром, и сжатая циклоида, описываемая точкой, прикрепленной к колесу на расстоянии от центра большем радиуса колеса. На фиг. 6-й изображена эпициклоидa, описываемая точкой окружности, катящейся по внешней стороне неподвижной окружности, и гипоциклоида, описываемая точкой окружности катящейся по внутренней стороне неподвижной окружности. На фиг. 7-й изображена Архимедова спираль, имеющая уравнение \rho =a \omega. Гиперболическая спираль (фиг. 8) имеет уравнение \rho \omega = a. Уравнение спирали логарифмической есть \rho =a^ \omega. Точка нити, развертываемой с окружности, на которую она была намотана, описывает paзвepтывaющие окружности (фиг. 11). Каждая К., рассматриваемая как развертывающая, имеет свою развертку, то есть такую К., развертывая с которой нить можно описать данную К. Развертка эллипса (фиг. 1, табл. I). Развертка циклоиды есть циклоида (фиг. 4, табл. II). Цепная линия есть развертка трактрисы (трактории) (фиг. 12). На ф. 13 изображены особые точки К.: двойные точки (a, c, d, e, h), в которых К. пересекается сама с собой. Точка с узлом a — крунодольная. Точки возврата b — куспидольная. Точка перегиба f. Важнейшие свойства главнейших К. излагаются в курсах аналитической геометрии, дифференциального и интегрального исчислений.

КРУГ, фигура Круг — площадь, ограниченная окружностью и равная половине окружности, помноженной на ее радиус или πr2, где r есть радиус, π — отношение окружности к диаметру. См. Квадратура круга.

КУБ Куб — см. Тела геометрические и Степень.

ЛЕМНИСКАТА Лемниската — кривая, имеющая форму цифры восемь. Закон, по которому строится это кривая, заключается в том, что произведение расстояний точек Л. от двух ее фокусов есть величина постоянная, равная квадрату половины междуфокального расстояния. Уравнение Л. имеет вид: y4 + 2y2(x2 + c2) + (x2 − с2) − c4 = 0. См. Овалы Кассини.

ЛИНЕЙЧАТЫЕ поверхности Линейчатые поверхности — Л. поверхностями называются поверхности, образуемые движением прямой линии. Напр., поверхность прямого круглого цилиндра есть Л., так как она может быть образована движением прямой, которая, оставаясь параллельной одному и тому же направлению, опирается на окружность, лежащую в плоскости, перпендикулярной к этому направлению; ряд последовательных положений такой прямой и представляет собой поверхность круглого прямого цилиндра. Движущаяся прямая называется образующей, а окружность, на которую она опирается, направляющей. Название образующей присваивается также каждому отдельному положению прямой, движением которой образуется поверхность. Л. поверхности разделяются на два больших класса: развертывающиеся и косые. К первому классу принадлежат такие поверхности, которые могут быть свернуты из плоскости, а, следовательно, могут быть и развернуты на плоскость; таковы поверхности цилиндрические, образующие которых параллельны одному и тому же направлению; поверхности конические, образующие которых проходят через одну общую точку, называемую вершиной; развертывающаяся винтовая поверхность, образующие которой касательны к винтовой линии, и целый ряд других поверхностей, отличающихся тем свойством, что образующие их касательны к некоторой кривой, называемой ребром возврата. Косые поверхности суть такие Л., которые не могут быть развернуты в плоскость; таковы: косая винтовая поверхность, образующие которой перпендикулярны к оси цилиндра и опираются на винтовую линию, начерченную на этом цилиндре; гиперболоид, образующие которого опираются на три данные прямые; гиперболический параболоид, образующие которого опираются на две данные прямые и параллельны данной плоскости (см. Косая плоскость), и так далее. Поверхности, образующие которых параллельны одной и той же плоскости, называются коноидами. Работы Плюккера и Болля выяснили весьма важное механическое значение одной из коноидальных поверхностей, названной цилиндроидом и играющей такую же роль в сложении винтовых движений и винтовых усилий, какую играет параллелограмм в сложении сил и скоростей (см. Цилиндроид).

ЛИНИЯ Линия — граница поверхности. Л., служащая кратчайшим расстоянием между двумя точками, называется прямой. Л., составленная из прямых, различным образом направленных, называется ломаной (см. Кривые).

ЛИСТОК Декарта Листок Декарта — см. т. X, 303.

ЛОКСОДРОМИЯ Локсодромия — кривая двоякой кривизны, начерченная на поверхности шара или вообще тела вращения так, чтобы она переслала все меридианы под одним и тем же углом. Она имеет большое значение в мореплавании, потому что, плывя по Л., нет надобности менять курс, т. е. угол, составляемый направлением пути с меридианами. Для облегчения прочерчивания Л. для морских карт нарочно избирают такие проекции, на которых Л. изображается прямою линиею; такова проекция Меркатора. В последнее время с введением паровых судов, на которых огромный расход угля побуждает плыть по кратчайшему направлению, Л. выходит из употребления, и суда плывут по геодезической линии (см. т. VIII, 402) или (пренебрегая сжатием земли) по дуге большего круга.

МЕДИАНА Медиана — прямая, соединяющая вершину треугольника с срединой противоположной стороны. Во всяком треугольнике все три его медианы пересекаются в одной точке.

МНОГООБРАЗИЕ Многообразие (мат.). — Уравнение между двумя координатами, х, у, имеющее вид f(x, у) = 0, определяет линию, которая, как известно, имеет одно измерение. Уравнение f(x, y, z) = 0 между тремя координатами определяет поверхность, имеющую два измерения. Обобщая такого рода представления, говорят, что уравнение f(x1, x2, x3,.. ., хn, хn+1) = 0 между n + 1 координатами представляет М. п-ого измерения.

МНОГОУГОЛЬНИК Многоугольник. — В элементарной геометрии М. называется фигура, ограниченная прямыми линиями, называемыми сторонами. Точки, в которых стороны пересекаются, называются вершинами. Число вершин равняется числу сторон. Смотря по этому числу, М. называются: треугольниками, четырехугольниками и т. д. Прямые, соединяющие не соседние вершины М., называются диагоналями. Сумма внутренних углов М. равна двум прямым углам, повторенным. столько раз, сколько М. имеет углов без двух. Если стороны М. равны между собою и углы равны между собою, то такой М. называется правильным. М., все вершины которого лежат на окружности, называется вписанным. М., все стороны которого касательны к окружности, называется по отношению к этой окружности описанным. Сумма сторон М. называется его периметром. Перпендикуляр, опущенный из центра вписанного круга на одну из сторон правильного М., называется апофемою. Площадь правильного М. равна половине произведения периметра на апофему. В высшей геометрии простым п-угольником называется группа n точек плоскости и n прямых, соединяющих эти точки в данной последовательности. Полным п-угольником называется группа n точек плоскости со всеми прямыми, соединяющими эти точки. Другими словами: полный n-угольник состоит из простого n-угольника и из всех его диагоналей. Число сторон полного n угольника равно \frac{n(n-1)}{2}. .

НАЛОЖЕНИЕ, в геометрии Наложение. — Под этим названием в элементарной геометрии разумеют один из основных приемов доказательства теорем о равенстве фигур; в геометрии считается аксиомой, что плоские фигуры можно передвигать по плоскости без изменения их вида и свойств. Н. одной фигуры на другую достигается передвижением их по плоскости, причем это передвижение может иногда сопровождаться и переворачиванием; фигуры называются равными, если при Н. одной из них на другую они совпадают. Указанная аксиома, собственно говоря, выражает свойство плоскости, как предмета, на котором строится плоская геометрия, и в этом отношении понятие о Н. фигур может быть распространено и на кривые поверхности: говорят, что одна поверхность накладывается на другую без складок и разрывов, если точкам одной поверхности можно так сопоставить точки другой, что всевозможные соответственные линии на этих двух поверхностях имеют одинаковые длины. Из сказанного вытекает следующая задача, решаемая соображениями дифференциального исчисления: даны две поверхности; узнать, накладывается ли одна из них в сказанном смысле на другую? Для решения этой задачи необходимо пользоваться известной теоремой Гаусса о кривизне поверхностей (см. XVI, 737), если две поверхности накладываются одна на другую без складок и разрывов, то значение кривизны в соответственных точках этих двух поверхностей должны быть одинаковы. Легко понять, что обратное заключение не всегда имеет место, потому что каковы бы ни были данные поверхности, всегда можно на них выбрать такой закон соответствия точек, что кривизны поверхностей для этих соответственных точек будут одинаковы. В самом деле, обозначая через K кривизну одной поверхности, выраженной двумя независимыми переменными, в которых представлены координаты точки на этой поверхности, а через K1 кривизну второй поверхности, выраженной в независимых переменных, соответствующих заданию другой поверхности, то всегда можно взять за одно уравнение, выражающее закон соответствия точек этих двух поверхностей, уравнение K=K1. Чтобы убедиться, что одна поверхность накладывается на другую, нужно показать, что другое уравнение, выражающее закон соответствия точек, можно выбрать так, чтобы длины соответствующих кривых на этих двух поверхностях были одинаковы. Разбор таких условий составляет предмет прямой задачи о Н. поверхностей и относится к области дифференциального исчисления. Совершенно иные трудности представляет обратная задача: найти все поверхности, накладываемые на данную без складок и разрывов. Эта задача относится к области интегрального исчисления и решена вполне только для простейшего случая Н. на плоскость. Оказывается, что накладываются или, как говорят, развертываются на плоскость лишь те поверхности, которые представляют геометрическое место касательных к произвольной кривой двоякой кривизны в пространстве, так, например, геликоид (см. VIII, 269), образованный движением касательной к винтовой линии, есть поверхность, развертывающаяся на плоскость. Предельные случаи для указанных поверхностей представляют поверхности цилиндрические и конические, которые всегда развертываются на плоскость. Понятно, что развертывающиеся поверхности принадлежат к числу так называемых линейчатых, т. е. поверхностей, образованных движением прямой линии (XVII, 706). Так как плоскость есть такая поверхность, кривизна которой во всех ее точках равна нулю, то на основании теоремы Гаусса ясно, что кривизна поверхностей, развертывающихся на плоскость, во всех точках тоже равна нулю. — До сих пор не удалось решить вполне даже ближайшей по простоте задачи развертывания на шар, т. е. на поверхность с постоянной положительной кривизной, не говоря уже о задаче более общей, о развертывании на любую данную поверхность. В этой в высшей степени трудной области приложения интегрального исчисления к геометрии замечательны изыскания Бура, который показал, что существует бесчисленное множество совершенно определенных винтовых поверхностей, развертывающихся на данную поверхность вращения.

НАПРАВЛЕНИЕ Направление. — В геометрии Н. прямой определяется углами, составляемыми этой прямой с осями координат. Н. кривой в данном ее месте, то есть Н. элемента кривой, определяется Н. касательной. Н. винтовой линии бывает правое и левое. Если, смотря вдоль оси цилиндра, на котором помещается винтовая линия, мы видим, что удаляющаяся по ней точка обходит эту ось по стрелке часов, то винтовая линия называется правой; если же, при тех же условиях, удаляющаяся точка обходит ось по направлению, противоположному направлению движения часовой стрелки, то винт называется левым.

НАПРАВЛЯЮЩАЯ Направляющая. — В геометрии поверхности рассматриваются образованными движением некоторых кривых линий, называемых образующими, причем образующая опирается на некоторые другие кривые, называемые направляющими. Например, прямолинейные образующие прямого кругового конуса, проходя через неподвижную точку, называемую его вершиной, опираются на направляющую окружность.

НАЧЕРТАТЕЛЬНАЯ геометрия Начертательная геометрия — наука, изучающая пространственные фигуры при помощи их проектирования (проложения) перпендикулярами на некоторые две плоскости, которые рассматриваются затем совмещенными одна с другой. При обыкновенном способе изображения предметов линии, распространяющиеся вдаль от глаза наблюдателя, хотя и изображаются, соответственно с тем, какими они нам представляются, сокращенными, но это сокращение определяется рисовальщиком обыкновенно на глазомер, а фотографией оно хотя в известных случаях и достаточно точно может быть передано, но отношение, в каком потерпели сокращения разные линии изображаемого предмета, остается трудно определимым; вдобавок, во многих случаях и фотография (см.) ведет к перспективным ошибкам. Всякий мастер, будет ли то плотник, слесарь, токарь, камнетес и т. д., может только в том случае выполнить заказанный предмет согласно желанию заказчика, если ему будет дан или совершенно такой же предмет на образец, или модель его, или конструкторский чертеж, по которому легко и точно определялись бы размеры всех начерченных линий, хотя бы и таких, которые удаляются в глубь картины и потому изображаются сокращенными. Н. геометрия учит изготовлению таких чертежей, в которых предмет изображается почти таким, как мы его видим, и притом так, что по начерченным линиям можно в точности определить размеры и истинный вид изображаемого. Представим себе, что в точке O (фиг. 1) находится глаз человека, смотрящего на предмет AB. Вообразим между глазом и предметом плоскость MN, расположенную перпендикулярно к той линии, по которой глаз смотрит. Проведем из O прямые к тем точкам предмета, которые характеризуют его форму. Эти прямые, называемые проекционными лучами, пересекут плоскость MN в различных точках. Совокупность таких точек ab и составит картину предмета AB, служащую его изображением. Поэтому плоскость MN и называется плоскостью картины. Точка пересечения проекционного луча и плоскости картины называется центральной проекцией или перспективой той точки предмета, из которой исходит данный проекционный луч. Такой способ изображения предмета называется перспективой. Если вместо того, чтобы проводить проекционные лучи от точек предмета к глазу, мы будем опускать перпендикуляры из точек предмета на плоскость картины, то полученное изображение, представляемое совокупностью оснований этих перпендикуляров, будет сохранять некоторое сходство с перспективным. Действительно, чем больше точка O будет удалена от предмета, тем больше проекционные лучи будут приближаться к положению взаимно параллельному и перпендикулярному к плоскости картины. Такое изображение называется ортогональной проекцией. Итак, в ортогональной проекции каждая точка предмета изображается основанием перпендикуляра, опущенного из неё на плоскость картины. Получение, по данному чертежу, истинных размеров и другие построения несравненно проще выполняются при ортогональном проектировании, чем при перспективе (см. Перспектива). {| align=center |- valign=top | | |} Основная идея Н. геометрии заключается в следующем: если имеются две ортогональные проекции предмета на две плоскости, различным образом относительно предмета расположенные, то, с помощью сравнительно несложных построений над этими двумя изображениями, можно получить истинные размеры предмета, истинный вид его плоских линий и ортогональную проекцию на любую заданную третью плоскость. Конечно, для этого необходимо нужно знать, в каком масштабе были даны заданные две ортогональные проекции, т. е. в каком общем отношении весь чертеж был уменьшен или увеличен против действительности. Обыкновенно задают вид предмета его ортогональными проекциями на такие две плоскости, из которых одна горизонтальна и называется планом, а другая вертикальна и называется фасадом. Их также называют горизонтальной и вертикальной плоскостями проекции. Ортогональная проекция предмета на плоскость, перпендикулярную к плану и фасаду, называется боковым видом. Весьма важный прием Н. геометрии заключается в том, что плоскость фасада, бокового вида и всякие другие плоскости, на которые проектируется предмет, мысленно отгибают на плоскость плана поворотом около прямой, по которой план пересекается с отгибаемой плоскостью. Этот прием называется совмещением. Дальнейшие построения совершаются уже на таком совмещенном чертеже, как это указано ниже. Так как всякий предмет представляет собой совокупность точек, то прежде всего необходимо познакомиться с изображением плана и фасада точки на совмещенном чертеже. Пусть a (фиг. 2) будет данная точка; P плоскость плана; Q плоскость фасада. Опустив из a перпендикуляр на план, получим план a′ точки a; опустив из a перпендикуляр на фасад, получим фасад b точки a. Перпендикуляры aa′ и ab называются проектирующими линиями. Плоскость baa′, определяемая проектирующими линиями, называется проектирующей плоскостью. Она перпендикулярна как к плану, так и к фасаду и, следовательно, перпендикулярна к пересечению плоскости плана и фасада, называемому общим прорезом. Пусть a0 есть та точка, в которой проектирующая плоскость пересекается с общим прорезом: a0a′ и a0b будут перпендикулярны к общему прорезу. При данных плоскостях плана и фасада положение точки a вполне определяется ее планом a′ и фасадом b, так как a находится на пересечении перпендикуляра, восставленного из a′ к плоскости плана, с перпендикуляром, восставленным из b к плоскости фасада. Для получения совмещенного чертежа повернем плоскость Q фасада в направлении, указанном стрелкой, около общего прореза до совпадения с плоскостью плана. При этом точка b упадет в a″. Таким образом точка a″, представляющая собой совмещенный фасад точки a, будет лежать на продолжении перпендикуляра a′a0, опущенного из плана a′ на общий прорез. Таким образом получится совмещенный чертеж, изображенный на фиг. 3, где MN есть общий прорез; a′ — план и a″ — совмещенный фасад точки a, которая сама уже не изображается. Н. геометрия имеет дело только с совмещенными чертежами; каждая точка дается планом и совмещенным фасадом; к чертежам же, исполненным обыкновенными приемами (каковы у нас фиг. 1, 2 и 5), прибегают только в начале изучения этой науки. Проекция прямой. Прямая определяется двумя точками. Следовательно, если имеется план и фасад (совмещенный) двух точек a и b, лежащих на прямой, то прямая a′b′, соединяющая планы точек a и b, будет планом прямой ab и прямая a″b″, соединяющая фасады точек a и b, будет фасадом прямой ab. На чертеже 4 изображена прямая ab своими планом и фасадом. {| align=center |- valign=top | | |} Определение истинной длины прямолинейного отрезка, заданного планом и фасадом. Воспользуемся чертежом, исполненным обыкновенным способом (фиг. 5). Пусть ab есть данный прямолинейный отрезок, a′b′ его план a″b″ его фасад. Повернем плоскость a′abb′ около прямой a′b′ и отогнем ее в положение a′b′BA на плоскость плана. При этом отрезок ab примет положение AB. Следовательно: Aа′ = aa′ = a″a0Bb′ = bb′ = b″b0 Перпендикулярность прямых a′a и b′b к a′b′ не изменилась, следовательно, чтобы по данному плану и фасаду прямолинейного отрезка на совмещенном чертеже (фиг. 6) определить истинную его длину, нужно: восставить из a′ и b′ к плану a′b′ перпендикуляры и на них отложить: a′A=a0a″; b′B=b0b″. Прямая AB и будет равна истинной длине прямой ab. На этом примере и видим, что на чертеже 5, исполненном обыкновенным способом, прямая ab изображена в укороченном виде соответственно тому, как мы ее видим, и так как степень этого укорочения неизвестна, то по чертежу 5 нельзя определить истинного расстояния ab. Между тем на чертеже 6, хотя сама прямая ab и не изображена, а даны только ее план a′b′ и фасад a″b″, то по ним можно совершенно точно определить представляемую ими прямую. Определение бокового вида точки по данным ее плану u фасаду. Пусть a′ есть план и a″ фасад заданной точки (фиг. 7), плоскость же бокового вида пересекает плоскость плана по прямой on и плоскость фасада по прямой om. При совмещении плоскостей плана и фасада om и on окажутся лежащими на одной прямой mn, перпендикулярной к MN, так как мы предполагаем, что плоскость бокового вида перпендикулярна к плоскостям плана и фасада. Совмещение трех плоскостей предполагаем происшедшим следующим образом: сначала плоскость бокового вида была совмещена вращением около om с плоскостью фасада; затем они обе вращением около MN были совмещены с плоскостью плана, которая и представляет собой плоскость чертежа. Не трудно видеть, что при этом расстояние a″s бокового вида a″′ точки a от MN будет равно aоa″ и расстояние а′″ от om будет равно aoa′. Отсюда получаем такое построение: когда заданы a′ и a″, то проводим к MN перпендикуляр mn и на него опускаем перпендикуляр a′q из a′; радиусом oq описываем из центра o дугу, которая пересечет MN в точке s; из s восставляем перпендикуляр к MN. Пересечение этого перпендикуляра с прямой, проведенной через фасад a″ параллельно MN, и будет боковым видом a′″. {| align=center |- valign=top | | |} Определение бокового вида многоугольника. Если даны (фиг. 8) план и фасад сторон многоугольника, а следовательно, и его вершин, то, строя боковые виды вершин, получим и боковой вид многоугольника. При множестве точек, с которыми имеем дело на чертеже, удобно их обозначать цифрами. Проектирование параллелепипеда. Обыкновенно задаются таким положением плоскостей плана и фасада, при котором данный предмет проектируется на них простым чертежом и уже по этому плану и фасаду строят проекцию предмета на такую плоскость, на которой он изображается во всей своей сложности. Первоначальные план и фасад можно даже так выбрать, чтобы на них не искажались некоторые размеры предмета. Покажем это на следующем примере изображения параллелепипеда (фиг. 9). Представим себе, что параллелепипед лежит одним из своих ребер на плоскости плана, а заднее и переднее его основания параллельны плоскости фасада. Тогда эти основания проектируются на фасад, налагаясь одно на другое (заслоняя одно другое), но в истинном виде. На плане получается проекция, в которой сохраняется величина ребер, параллельных плану. Повернем мысленно параллелепипед около некоторой вертикали и отнесем его несколько в сторону. Тогда и план его повернется на тот же угол и отнесется в сторону. Чтобы получить план нового положения, проводим прямую 1′3′, составляющую некоторый угол с направлением 1 3 прежнего плана, и на этой прямой строим приемами обыкновенной геометрии фигуру, равную прежнему плану. Вершины фасада нового положения будут лежать на перпендикулярах, опущенных из вершин нового плана на общий прорез. Кроме того, они будут лежать на параллелях, проведенных из вершин прежнего фасада к общему прорезу, потому что при сказанном перемещении параллелепипеда его вершины остались на прежней высоте от плоскости плана. Итак, пересечения упомянутых перпендикуляров и параллелей и будут вершинами нового фасада. Соединяя их между собой и изображая более слабыми чертами линии, заслоненные параллелепипедом, получим такое его изображение, в котором видны уже все его 12 ребер. Как для изображения параллелепипеда достаточно изобразить его ребра, так и для изображения кривой поверхности достаточно изобразить ее наиболее характеристичные линии, между которыми первенствующее значение имеет видимый контур — кривая, по которой проектирующие линии касаются поверхности. Пересечение двух круглых цилиндров. Для уяснения способа изображения кривых поверхностей рассмотрим применение Н. геометрии к следующему практическому вопросу. Требуется соединить между собой две трубы, склепанные из котельного листового железа, так, чтобы одна труба, будучи перпендикулярна другой, врезалась бы в нее более чем на половину своей толщины. Для этого в одной из труб (положим, в большей) должно быть проделано окошко, которое удобнее, конечно, проделать в листе, из которого делается большая труба, пока она еще не склепана. Требуется определить форму того окошка, которое должно быть прорезано в листе, служащем для приготовления большой трубы. Пусть (фиг. 10) плоскость плана будет перпендикулярна к большой трубе, а плоскость фасада параллельна осям обеих труб. Тогда план большой трубы будет окружность 036 и фасад ее изобразится прямоугольником ABCD. План малой трубы будет mnpq и фасад abcd. Пусть HF будет фасад диаметральной и параллельной плану плоскости малой трубы. На nm, как на диаметре, опишем дугу nsm. Зададимся какой-нибудь образующей h5 малой трубы и определим фасад той точки взаимного пересечения труб, которая лежит на этой образующей и план которой есть, следовательно, точка 1. Искомый фасад точки, во-первых, должен лежать на перпендикуляре, опущенном на общий прорез из точки 1. Во-вторых, он будет лежать от HF на высоте HS, равной hs. Итак, точка S есть искомый фасад. Задаваясь другими образующими и строя фасады точек взаимного пересечения труб, получают целый ряд точек, соединением которых получится фасад пересечения труб. Теперь развернем полуокружность 036. Задача эта (см. Квадратура) может быть исполнена только приближенно. Она решается с достаточным приближением, если принять длину полуокружности за сумму стороны вписанного квадрата и стороны правильного вписанного треугольника. Сторона вписанного квадрата будет хорда 36, сторона треугольника есть хорда 04, если цифры обозначают деления полуокружности на 6 частей. Сумму этих хорд откладывают на особом чертеже (фиг. 11) и делят ее на 6 частей. Пусть PQ будет соответствовать упомянутой диаметральной плоскости малой трубы: она должна быть проведена параллельно прямой 012…на расстоянии OP=AE. Восставляя из деления 1 перпендикуляр к прямой 012… и откладывая на нем от пересечения его с PQ величину h′s′=hs=HS, получим точку s′ той искомой кривой, по которой должно быть вырезано в листе MN окошко. Получая таким же путем другие точки искомой кривой, определим и самую эту кривую, изображенную на чертеже (фиг. 11). Н. геометрия создана была в конце прошлого столетия Монжем (см.). Она имеет тесное отношение к теории теней (см. Тени) и к способу аксонометрических проекций (см. Проекции). Лучшими руководствами по Н. геометрии могут служить руководства: Макарова, Сомова, Monge, Leroy и проч.

НОДОИД Нодоид (Nodoid) — одна из поверхностей вращения, средняя поверхностная кривизна которых одинакова по всей поверхности. Таких поверхностей пять: шар, поверхность цилиндрическая с круговым сечением, перпендикулярным к оси, затем катеноид, ундулоид и Н. Вид меридианальных сечений последних двух поверхностей представлен в книге: A. Beer, «Einleitung in die mathematische Theorie der Elaslicität und Capillarität» (1869). Меридиональное сечение катеноида есть цепная линия, ось симметрии которой перпендикулярна к оси вращения (catena — цепь). В статье: Волосность (VII, 91) было сказано, что жидкость, не подверженная действию силы тяжести, вследствие капиллярного натяжения на ее поверхности может принять всякую такую форму равновесия, при которой поверхность ее имеет одинаковую во всех местах среднюю кривизну. Поэтому жидкость может принять форму, ограниченную одной из вышесказанных поверхностей вращения. Известный экспериментатор явлений капиллярности Плато действительно показал, что масло, находящееся в надлежащей смеси алкоголя с водой, может принимать форму, ограниченную одною из поверхностей вращения постоянной средней кривизны. Он же дал и названия этим поверхностями по виду меридиональных сечений. Кривая, представляющая сечение Н., образует петли (nodus — петля, узел).

НОРМАЛЬ Нормаль — Н. в какой-либо точке плоской кривой есть прямая линия, перпендикулярная к касательной (см. соотв. статью), проведенной к кривой в этой точке. В какой-либо точке кривой двоякой кривизны можно провести плоскость, перпендикулярную к касательной прямой; эта плоскость называется нормальной плоскостью. В какой-либо точке кривой поверхности можно провести касательную плоскость к этой поверхности; прямая, проведенная через эту точку перпендикулярно к касательной плоскости, называется нормалью к поверхности в этой точке.

НУЛЬ-СИСТЕМА Нуль-система — система, состоящая из плоскостей и точек, находящихся в таком взаимном соответствии, что каждой плоскости соответствует вполне определенная лежащая в ней точка, называемая нулевой точкой, и каждой точке соответствует вполне определенная проходящая через эту точку плоскость, называемая нулевой плоскостью. В случае действия нескольких сил на твердое тело всегда можно заменить совокупность этих сил одной равнодействующей силой R и равнодействующей парой G (см. Пары сил), и притом всегда можно это приведение совокупности сил к одной силе R и паре G сделать таким образом, чтобы и R, и момент пары G проходили через любую данную точку О. При этом в каждой плоскости P найдется одна такая точка О, для которой приведение сил к одной силе и одной паре будет таково, что момент равнодействующей пары G будет перпендикулярен к Р. Плоскость P и будет нулевой по отношению к О, и точка О называется нулевой по отношению к Р. Для всех прямых, проходящих через нулевые точки и лежащих в соответственных нулевых плоскостях, моменты составных пар, проистекающих от действия данной совокупности сил и стремящихся повернуть тело около упомянутых прямых, равны нулю; т. е. вращательное действие данной совокупности сил около этих прямых равно нулю; отсюда и данное Мёбиусом (см.) название Н.-системы. .

ОБВЕРТЫВАЮЩИЕ и обвертываемые линии и поверхности Обвертывающие и обвертываемые линии и поверхности (Courbes enveloppe, Surface enveloppe; Courbes et surfaces enveloppée). — Уравнение всякой плоской кривой заключает в себе, кроме координат ее точек, еще коэффициенты и другие постоянные величины, которые называются ее параметрами. При изменении параметров изменяется положение кривой на плоскости, размеры ее и даже вид. Когда мы будем непрерывно изменять один из параметров, то кривая будет изменять свое положение на плоскости. Если при этом все последовательные положения движущейся кривой будут касательны к некоторой неподвижной кривой, то последняя называется О. или огибающей кривой, а движущаяся кривая называется обвертываемой или огибаемой. Если в уравнении какой-либо поверхности будем непрерывно изменять какой-либо параметр и если все различные положения поверхности будут касательны к некоторой постоянной поверхности, то последняя называется О. поверхностью, а подвижная — обвертываемой.

ОБЪЕМ Объем — вместимость геометрического тела, т. е. части пространства, ограниченной одной или несколькими замкнутыми поверхностями. Вместимость или емкость выражается числом заключающихся в О. кубических единиц. Вычисление величины О. производится с помощью приемов, излагаемых в геометрии и интегральном исчислении. Приводим здесь формулы, выражающие величины объема некоторых геометрических тел: A. Выражения О. правильных многогранников, в которых a означает длину ребра, R — радиус описанного шара, r — радиус шара вписанного. {| |- | Тетраэдра || \frac{a^3\sqrt{2 {12}=\frac{8}{27}R^3\sqrt{3}=8r^3\sqrt{3} |- | Куба || a^3=\frac{8}{3\sqrt{3 R^3=8r^3 |- | Октаэдра || \frac{a^3}{3}\sqrt{2}=\frac{4}{3}R^3=4r^3\sqrt{3} |- | Додекаэдра || \frac{a^3}{4}\sqrt{5}\left(7+3\sqrt{5}\right)=\frac{2}{9}R^3\sqrt{15}\left(1+\sqrt{5}\right)=10r^3\sqrt{2}\sqrt{65-29\sqrt{5 |- | Икосаэдра || \frac{5}{12}a^3\left(3+\sqrt{5}\right)=\frac{2}{3}R^3\sqrt{10+2\sqrt{5 =10r^3\sqrt{3}\left(7-3\sqrt{5}\right) |} B. Величина О. всякой прямой или наклонной к основанию призмы равняется произведению из площади основания на высоту. О. прямоугольного параллелепипеда, длины сторон которого суть a, b, c, равняется abc. Величины О. прямых или наклонных призм высоты h, основания которых суть правильные многоугольники, стороны которых имеют длину a, выражаются формулами: призма с основанием треугольным \frac{a^2h}{4}\sqrt{3}, призма с основанием квадратным а2h, призма с основанием пятиугольным \frac{5}{4}a^2h\sqrt{1+\frac{2}{5}\sqrt{5 , призма с основанием шестиугольным \frac{3}{2}a^2h\sqrt{3}. С. Величина О. всякой прямой пирамиды высоты h равняется одной трети произведения из площади основания на высоту. Величины О. правильных пирамид, основания которых суть правильные многоугольники, длины сторон которых равны a, выражаются следующими формулами: треугольная пирамида \frac{a^2h}{12}\sqrt{3}, четырехугольная пирамида \frac{a^2h}{3}, шестиугольная пирамида \frac{a^2h}{2}\sqrt{3}. Величина О. пирамиды, отсеченной параллельно основанию, выражается следующей формулой, в которой G означает величину площади основания, a — длину одной из сторон его, b — длину соответствующей стороны верхнего сечения, h — высоту верхнего сечения над основанием: \frac{h}{3}G\left(1+\frac{b}{a}+\frac{b^2}{a^2}\right). D. Величина О. прямого или наклонного к основанию цилиндра равняется произведению из величины площади основания на высоту h цилиндра. Величины О. цилиндров, основания которых суть: круг радиуса R … \pi R^2h, эллипс, полуоси которого a и b … \pi abh. Величина О. стены цилиндрической трубки, прямой или наклонной к основанию, если основание стенки трубки есть плоское кольцо, заключающееся между кругами радиусов R и r, выражается: \pi(R^2-r^2)h. Величина О. кругового прямого цилиндра, отсеченного наклонно к основанию, если длина наибольшей производящей есть H, а наименьшей — h, выражается формулой \pi R^2\frac{H+h}{2}. Если секущая плоскость проходит через центр круга, служащего основанием и наибольшая производящая имеет длину h, то О. отрезка цилиндра равен \frac{2}{3}R^2h. Е. Величина О. всякого конуса высоты h выражается одной третью произведения площади основания на высоту. Величина О. прямого кругового конуса: \frac{1}{3}\pi R^2h. Величина О. прямого кругового конуса, срезанного параллельно основанию, если r есть радиус крута сечения, а h высота сечения над основанием, выражается формулой: \frac{1}{3}\pi h (R^2+Rr+r^2). F. Величина О. шара радиуса R равна: \frac{4}{3}\pi R^3. Величина О. шарового сегмента высоты h при радиусе r выражается так: \frac{1}{3}\pi h^2(3r-h). Величина О. шарового пояса высоты h, если радиусы кругов сечений суть r1 и r2, выражается так: \frac{1}{6}\pi h (3r_1^2+3r_2^2+h). О. шарового сектора, состоящего из сегмента высоты h и конуса высоты (R—h), равен: \frac{2}{3}\pi R^2h. О. трехосного эллипсоида, главные полуоси которого суть a, b, c, равен: \frac{4}{3}\pi abc. О. кольца с круговым сечением выражается так: 2\pi^2Rr^2, если r есть радиус круга сечения и R — радиус круга, образуемого центрами сечений. О. части параболоида вращения, отсеченной плоскостью, отстоящей на h от вершины, если r радиус круга сечения, выражается так: \frac{1}{2}\pi r^2h. О. бочки, глубины h, если диаметр дна равен d, а средний диаметр D, выражается, при параболическом виде меридионального сечения так: \frac{1}{15}\pi h\left(2D^2+Dd+\frac{3}{4}d^2\right), а при круговом меридиональном сечении приблизительно: \frac{1}{12}\pi h(2D^2+d^2). G. О. какого-либо тела вращения вычисляется по правилу Гюльдена таким образом: величина О. равняется 2\pi r_0F, где F есть величина площади меридионального сечения тела, r0 — расстояние центра инерции этой площади от оси вращения. Определение объемов путем опыта. — Измерение линейных размеров позволяет точно вычислить О. тела только в том случае, когда его форма геометрически определена и поверхность очень правильно выполнена. Тщательные измерения этого рода производились только для определения веса единицы объема воды при определении системы мер. Для жидкостей и газов измерение объема удобно производить с помощью разного рода мерных сосудов (см. Лаборатория и Объемный анализ), но для твердых тел приходится прибегать к особого рода приемам. Когда тело однородное и плотность, т. е. масса единицы его О., известна, для определения всего его О. достаточно взвешивания, так как вес P всегда равен весу единицы О. вещества D, помноженному на число единиц V, выражающее О. тела, откуда: V=\frac{P}{D}, а \frac{1}{D}= О. единицы веса тела плотности D. Для получения точных результатов, в этом случае разновес должен быть «нормальным», т. е. представлять действительно граммы, золотники и т. п., а не произвольные единицы массы, близкие к ним; необходимо также исключать двойным взвешиванием (см.) влияние неравенства плеч весов и делать поправку на вес вытесненного воздуха. Если назовем p вес кубического сантиметра воздуха при условиях взвешивания, q вес гирек в граммах, а d их удельный вес, то искомый О. V можно выразить: V=q\left[\frac{1}{D}+p\left(\frac{1}{D}-\frac{1}{d}\right)\right], где D удельный вес тела при температуре взвешивания. Ту же формулу легко применить и к определению емкости V′ сосуда по весу жидкости плотности D, его наполняющей: надо только определить гири q0, уравновешивающие пустой сосуд: V'=(q-q_0)\left[\frac{1}{D}+p\left(\frac{1}{D}-\frac{1}{d}\right)\right]. Надо заметить, что числа, выражающие плотности разных веществ, изменяются в своих сотых и даже десятых долях от строения вещества и примесей. Это обстоятельство заставляет прибегать к гидростатическому взвешиванию (см.), когда требуется возможно большая точность в определении О. Можно применять и собственно способ Архимеда: взвешивать или непосредственно измерять количество воды, вытекшее из наполненного до краев сосуда, когда в него погрузят измеряемое тело. Чтобы удобнее собирать вытекающую воду, сосуд снабжают боковой трубкой или сифоном с короткой наружной ветвью. Налив избыток воды, дают ему свободно стечь, и потом уже погружают тело; чтобы вода не вылилась из самого сифона, его отверстие должно быть достаточно сужено или закрыто сеткой (Мейер). Этот способ может дать довольно большую процентную точность, если тело не слишком мало. Для тел растворимых или вообще изменяющихся от прикосновения жидкостей можно определять О. основываясь на законе Мариотта, пользуясь «объемомерами» или «волюменометрами». Первоначально такой прибор был изобретен в 1797 г. инженерным капитаном Ce (Say) под именем «стереометра», затем ему придали более удобные формы: Реньо, Копп и др. В наиболее простом виде объемомер Реньо может быть устроен следующим образом. Стеклянный сосуд V своими пришлифованными и смазанными салом краями может быть плотно прижат винтом к пластинке A, снабженной краном B и внутренним каналом, соединяющим V с манометром CDEF, у которого трубка EF может подниматься и опускаться за прозрачной шкалой, нанесенной на стекле. На CD сделано раздутие g, и О. его v между двумя кольцевыми чертами тщательно измерен посредством взвешивания ртути его наполнявшей. Сначала, при открытом кране B, устанавливают уровень ртути в CD на верхней черте, поднимая трубку FE; тогда запирают B и опускают FE пока уровень ртути придет к нижней черте и воздух, замкнутый в сосуде V займет О. V + v, а в открытом колене ртуть будет стоять на h см. ниже, чем в закрытом. Называя H высоту барометра, получим, на основании закона Мариотта, уравнение: V:V+v=H-h:H, откуда V=v\cdot\frac{H-h}{h}. Узнав таким образом О. всего сосуда V, вводят в него измеряемое тело х и повторяют опыт: искомый О. будет разность V и полученного из второго опыта О., оставшегося в сосуде воздуха. Можно поступать и в обратном порядке: замкнуть V+v и сжать до V. Объемомер — прибор не достоверный, так как редко условия опыта не осложняются посторонними влияниями: изменением температуры, изменением количества воздуха в сосуде, вследствие различного сгущения его на поверхности, когда тело пористое, и особенно присутствием переменного количества водяного пара, когда тело гигроскопично. В таких случаях О. того же тела получается иной, если повторять опыт, изменяя степень разрежения и другие условия. Несмотря на эти недостатки, объемомер, основанный на законе Мариотта, незаменим во многих случаях, когда приходится определять вес единицы О. тел, изменяющихся от прикосновения жидкостей, например тканей, почвы, муки, дерева, некоторых растворимых солей и т.п. Для измерения О. древесины, в обрубках, по О. вытесненной последней воды, служит ксилометр в простейшем виде — это деревянный или металлический сосуд, с прикрепленной к его стенке изнутри шкалой, разделенной на равнообъемные части, по которой и отсчитывается О. погружаемой в наполненный водой до определенного уровня сосуд древесины. Видоизменение ксилометра этого типа представляет собой сосуд с узкой сообщающейся трубкой сбоку, снабженной делениями. Другой тип ксилометров — сосуд с боковым отверстием на некоторой определенной высоте, до которой и наливается вода в начале опыта; опуская в сосуд измеряемую древесину и определяя О. вытекшей при погружении последней через отверстие воды, получают искомую величину. В Лисинском лесничестве для измерения О. дров употребляется ящик из толстых половых досок с поверхностью в 1 кв. сажень и высотой в 0,5 сажени. При измерении вода в него наливается доверху, затем кладется 1/2 сажени дров и затем, когда последние вынуты, отсчитывается высота, до которой упала вода в ящике после вынимания поленьев.

ОКРУЖНОСТЬ Окружность — кривая линия, все точки которой находятся на одинаковом расстоянии от одной внутренней точки, называемой центром. Прямые, проведенные из центра к точкам О., называются радиусами. Прямая, проходящая через две точки О. и ограниченная этими точками, называется хордой. Хорда, проходящая через центр, называется диаметром. Дуга — часть О., ограниченная двумя ее точками. О., имеющие один общий центр, называются концентрическими. Длина окружности равна 2πR, где R — радиус, π — особое число, равное приблизительно 22/7 (см. Квадратура круга ). О. большего круга в шаре называется О., получаемая в сечении шара плоскостью, проходящей через его центр.

ОРТОГОНАЛЬНОСТЬ Ортогональность — слово, употребляемое в геометрии вместо слова прямоугольность, в особенности в тех случаях, когда дело идет о взаимной перпендикулярности прямых касательных к кривым линиям или плоскостей касательных к поверхностям. Если касательные, проведенные к двум кривым в точке их пересечения, взаимно перпендикулярны, то говорят, что кривые ортогональны одна к другой.

ПАНГЕОМЕТРИЯ Пангеометрия — см. Лобачевский.

ПАРАБОЛА, кривая Парабола — кривая второго порядка, представляющая коническое сечение (XV, 954) прямого кругового конуса плоскостью, параллельной одной из производящих (XV, 954). Открытие конических сечений и в том числе П. приписывают Платону, причем известно, что ученик его Аристей составил пять книг о конических сечениях, но эти сочинения не дошли до нас. Вид кривой представлен на черт. 2 табл. Кривые, между стр. 740 и 741, т. XVI; там же приведено уравнение П. под обычным видом. Свойства П. рассматриваются и излагаются в особом курсе аналитической геометрии на плоскости. Вообще П. называют кривые, выражаемые уравнениями вида y = A + Bx + Cx^2 + Dx^3 + \dots + Nx^n или даже y^m = A + Bx + Cx^2 + \dots + Nx^n. Такова, напр., полукубическая П. Нейля (см. Нейль, XX, 840).

ПАРАБОЛОИД Параболоид — под именем П. подразумеваются поверхности второго порядка, не имеющие центра. П. вращения, поверхность которого образуется вращением параболы вокруг ее оси. П. эллиптический, выражаемый уравнением: \frac{x^2}{p}+\frac{y^2}{q}=2z, сечения которого плоскостями, перпендикулярными к оси Z-ов, суть эллипсы, главные оси которых заключаются в плоскостях ZX и ZY, а сечения через ось Z-ов суть параболы. П. гиперболический, уравнение которого: \frac{x^2}{p}-\frac{y^2}{q}=2z. Сечения этой поверхности плоскостями, перпендикулярными оси Z-ов, суть гиперболы, главные оси которых заключаются в плоскостях ZX и ZY. Всеми плоскостями, не параллельными оси Z-ов, поверхность эта пересекается по гиперболам, а всеми плоскостями, параллельными этой оси — по параболам. Поверхность эта линейчатая, так как на ней укладываются две системы прямых. Свойства этих поверхностей рассматриваются во всяком курсе аналитической геометрии в пространстве. См. напр. «Основной курс аналитической геометрии» проф. К. А. Андреева.

ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕД Параллелепипед — шестигранник, каждая пара противоположных граней которого суть параллелограммы равной величины и параллельные между собой.

ПАРАЛЛЕЛОГРАММ, в геометрии Параллелограмм — , каждая пара противоположных сторон которого параллельны и равны между собою.

ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ линии Параллельные линии — прямые линии называются П., если ни они, ни их продолжения взаимно не пересекаются. Все точки одной из таких прямых находятся на одинаковом расстоянии от другой. Однако принято говорить: «две П. прямые пересекаются в бесконечности». Такой способ выражения остается логически верным, потому что он равносилен выражению: «две. П. прямые пересекаются в конце чего-то не имеющего конца», а это равносильно тому, что они не пересекаются. Между тем выражение: «пересекаются в бесконечности» вносит большое удобство: благодаря ему можно утверждать, например, что всякие две прямые на плоскости пересекаются и имеют только одну точку пересечения. Совершенно также поступают в анализе, говоря, что частное от деления единицы на бесконечность равно нулю. На самом деле не существует бесконечно большого числа; в анализе же бесконечностью называется величина, которая может быть сделана более всякой данной величины. Положение: «частное от деления единицы на бесконечность равно нулю» нужно понимать в том смысле, что частное от деления единицы на какое-нибудь число будет тем ближе к нулю, чем больше делитель. К теории П. линий относится и знаменитая XI-я аксиома Эвклида, значение которой выяснено трудами Лобачевского (см. Лобачевский). Если к какой-либо кривой будем проводить нормали (см.) и на них откладывать от кривой одинаковые отрезки, то геометрическое место концов этих отрезков называется линией, параллельной к данной кривой. .

ПЕРЕГИБ, у кривой Перегиб — точка перегиба на кривой линии, см. Кривые (XVI, 741).

ПЕРЕСЕЧНАЯ гипербола Пересечная гипербола — особая кривая третьего порядка, имеющая две асимптоты (т. II, 290), одну из которых она пересекает; она изображена на черт. II листа, помещенного между страницами 412 и 413 (т. II).

ПЕРИМЕТР Периметр — полная длина какой-либо замкнутой кривой линии. П. многоугольника есть сумма длин всех его сторон.

ПЕРПЕНДИКУЛЯР Перпендикуляр — П., восстановленный из какой-либо точки прямой линии или плоскости, — прямая линия, составляющая прямой угол с данной прямой или составляющая прямые углы со всякой прямой, проведенной в плоскости через ту точку, из которой П. восстановлен. Опустить П. через данную точку на данную прямую или плоскость значит провести через данную точку прямую по кратчайшему расстоянию от точки до прямой или плоскости.

ПЕРСПЕКТИВА Перспектива — Представим себе, что между нашим глазом и рассматриваемым предметом помещается прозрачная, вертикальная плоскость (например стеклянная). Лучи зрения, направляясь от каждой точки предмета к нашему глазу, пересекают эту плоскость в точках, образующих П., или картину предмета. Вертикальная плоскость, вмещающая в себе картину, называется картинной плоскостью; место глаза наблюдателя — точкой зрения. Пусть KS (черт. 1) есть картинная плоскость, M — точка зрения наблюдателя, стоящего на горизонтальной плоскости PQ в точке N и смотрящего на какой-нибудь предмет, находящийся от него за картинной плоскостью. Плоскость PQ называется земной плоскостью, а ее пересечение с картиной, т. е. линия RS — земной линией, или основанием картины. Опустим из точки зрения M перпендикуляр МО на картину, который пересечет ее в точке О, называемой проекцией точки зрения. Горизонтальная плоскость, проходящая через указанный перпендикуляр МО, — называется плоскостью горизонта (на чертеже она означена пунктиром), а линия ее пересечения DE с картиной — линией горизонта, или просто горизонтом. Отложив от точки О на линии горизонта две части OD и ОЕ, равные расстоянию МО глаза от картины, получим две точки D и Е, называемые точками отдаления. Пусть на земной плоскости находится плоский предмет, например треугольник ABC, на который наблюдатель смотрит из точки зрения М. Проведем лучи зрения от точек A, B и C в точку M, и пусть эти лучи пересекают картину в точках a, b и c. Соединив эти последние прямыми линиями, получим П. abc треугольника ABC. Вообразим себе, что плоскость картины KS вращается около земной линии RS (в направлении, показанном строками на дугах) до тех пор, пока не совпадет с земной плоскостью PQ, так что обе плоскости составят одну общую плоскость PQ (черт. 2). Плоскости эти называются совмещенными, или эпюром. На эпюре N есть место наблюдателя, RS — земная линия, или основание картины, O — проекция точки зрения, DE — линия горизонта, точки D и E точки отдаления. П. треугольника ABC, помещенного за картинной плоскостью, есть abc. Нужно уметь изображать на эпюре П. каждого предмета, находящегося за картинной плоскостью, а для этого достаточно только уметь находить перспективу одной точки, потому что соединением на картине П. точек, получится П. предмета. Пусть дана точка А (черт. 3), лежащая на земной плоскости, найдем ее П. Для этого найдем на картине две прямые линии, проходящие через П. точки, место пересечения которых и определит искомую П. Из точки зрения M и из данной точки А опустим перпендикуляры MO и AV на картину и основания их О и V соединим прямой OV, на которой лежит П. a точки A, потому что эти перпендикуляры параллельны между собой и лежат в одной плоскости с лучом зрения AM и с линией OV, а П. точки А должна находиться на луче зрения и на картине. Из тех же точек M и А проведем две горизонтальные и параллельные между собой прямые под углом 45° к картинной плоскости, а именно MD и АХ (причем первая пройдет через точку удаления D, так как прямоугольный треугольник MOD должен быть равнобедренным, имея угол в 45°, т. е. MO = OD). Основания D и Х этих прямых соединим прямой DX, на которой лежит П. точки А, потому что прямые MD и АХ параллельны и лежат в одной плоскости с линией DX и с лучом зрения AM. Точка пересечения а прямых OV и DX есть П. точки А. Следовательно, чтобы найти П. точки A, лежащей на земной плоскости, должно: провести на земной плоскости из точки А две прямые до встречи с земной линией, а именно: одну перпендикулярную земной линии и другую под углом 45° к ней; точку встречи первой — соединить с проекцией глаза, а второй — с той из двух точек отдаления, через которую проходит параллель из точки зрения ко второй прямой. Пересечение двух прямых, соединяющих указанные точки, дает П. точки. Указанное построение выполняется в совмещенном положении плоскостей (на эпюре) с тем только различием, что данная точка берется не за картиной в точке A, а перед ней, на стороне глаза, в точке А′ (черт. 4), на перпендикуляре АА′ к земной линии, делящемся в основании его В пополам. Построение делается так: из точки А′ опускается перпендикуляр А′В на земную линию, из основания В которого описывается радиусом равным ВА1 дуга до пересечения в Х с земной линией; точка В соединяется прямой ВО с проекцией О глаза, а точка X — прямой XD с точкой отдаления D. Пересечение этих двух линий дает П. a точки А. Если точка А не лежит на земной плоскости, то находят П. высоты точки над земной плоскостью, т. е. П. перпендикуляра AB (черт. 5), где точка В есть проекция точки А на земную плоскость, или план точки А. Если из точки зрения M проведем лучи зрения в концы этой высоты A и B, то пересечение этих линий a и b с картиной определит П. ab высоты AB. Для определения П. высоты сделаем два замечания: 1) П. ab высоты AB перпендикулярна земной линии RS, потому что ab параллельна AB, как сечение картинной плоскости KS плоскостью МАВ, проходящей через прямую АВ, параллельную плоскости KS. 2) Если (как и в случае, когда точка А лежит на земной плоскости) из точек А и M опустим перпендикуляры AV и МО на картину и их основания соединим прямой VO, то эта прямая пройдет через П. точки A. Чтобы найти П. высоты AB, поступают так: опускают перпендикуляр AV из точки А на картину и основание его V соединяют с проекцией О глаза прямой OV, на которой лежит П. a точки A; после того находят П. b проекции В точки А на земную плоскость (способом, уже показанным раньше) и из этой точки b восстанавливают на картине перпендикуляр ba к земной линии RS до пересечения с проведенной прямой OV в точке a, которая есть П. А, а линия ba есть П высоты AB. В совмещенном положении плоскостей это построение делается так: план, или проекцию, точки А берут опять на стороне глаза в точке В′ (черт. 6), строят П. этой точки (как точки, лежащей на земной плоскости); от основания G перпендикуляра, опущенного из В′ на земную линию RS, на продолжении его откладывают истинную высоту GV точки А и точку V соединяют с проекцией О глаза прямой OV; перпендикуляр ba к земной линии RS встретит линию OV в П. a точки A, и П. высоты AB будет ab. Для построения П. какого угодно предмета поступают так: рисуют план предмета на земной плоскости на стороне глаза, симметрично относительно картины с действительным планом, лежащим за картинной плоскостью, и строят П. точек плана; потом, измеряя в действительности высоты разных точек предмета, строят их П. Полученные таким образом точки на картине определяют искомую П. . Приложение вышеизложенных основных правил перспективного построения к изображению на картинной плоскости параллельных между собой линий приводит к следующим заключениям. 1) Если линии параллельны между собой и к картинной плоскости, то изображения их на последней тоже параллельны между собой, причем горизонтальные останутся и в изображении горизонтальными. 2) Линии, параллельные между собой и перпендикулярные в картинной плоскости, изобразятся линиями сходящимися, которые по достаточном продолжении пересеклись бы все в одной точке на линии горизонта — проекции точки зрения. 3) Линии, параллельные между собой, но не параллельные и не перпендикулярные к картинной плоскости, изобразятся на последней линиями, имеющими на линии горизонта точки схода, определяемые без затруднений. Прилагаемый здесь черт. 7 изображает построенную по вышеизложенным правилам внутренность здания рынка. В ней точка схода обозначена буквой A, что соответствует букве О на предыдущих чертежах. Вышеизложенные правила геометрической П. не могут быть полностью применены к художественным изображениям даже и в тех случаях, когда изображаются здания. Для примера положим, что вертикальное стекло или картинная плоскость параллельны горизонтальной линии, проходящей через центры трех равной величины шаров. Положим, что П. точки зрения приходится в центре одного из шаров, а другие два шара находятся направо или налево от первого. Если из действительной точки зрения провести, как из вершины, три конуса, охватывающие три шара — пересечение одного конуса с картинной плоскостью будет круг, а двух других — эллипсы; следовательно, только один шар в перспективе изобразится кругом. Однако странно было бы изобразить на плоской картине овал для изображения шара, потому что картина может быть рассматриваема из различных точек, в особенности если ее размеры велики. Изображая шар всегда кругом на картине, художник отступает от геометрической П.; подобным образом, изображая колоннаду, параллельную картинной плоскости, не делают боковые колонны толще центральных или в толпе людей — боковые фигуры толще средних. Если изображена группа людей внутри здания, то параллельные линии, не параллельные картинной плоскости здания, должны иметь точку схода и фигуры людей, расположенные вдоль этих линий, будут по мере удаления уменьшаться на изображении сообразно с требованиями геометрической П., но фигуры центральные и боковые изображаются не с полным выполнением этих правил, а представляют смешение ортогональной проекции с картинной. Изображения камеры обскуры не могут полностью служить для руководства художников, потому что края таких изображений перспективно обезображены (см. Фотографическая П.). В изображениях внутренности зданий, в особенности малых пространств, художники бывают принуждены отступать от геометрической П. в том отношении, что точку зрения должны избирать более удаленной от картинной плоскости, чем в действительности, для того, чтобы небольшая комната, например, не показалась очень глубокой или чтобы предметы, несколько удаленные, не казались бы чрезмерно далекими, что составляет обыкновенный недостаток фотографических изображений. П. воздушная основана на физических законах, но в большинстве частностей художник обращается к личным и непосредственным наблюдениям. Воздух поглощает свет, изменяя тона отдаленных предметов; общий тон дали приближается к синему или голубому. Близкие предметы даже и в случае их действительной одноцветности кажутся разнотонными в разных частях, освещенных светом, отраженным другими предметами, как близкими, так и удаленными. Очертания отдаленных предметов, представляя в сущности границы между неодинаковыми тонами, вследствие слияния тонов менее определенны, чем контуры предметов, к нам близких. Старинные художники не соблюдали воздушной П. в фоне религиозных и мифологических картин, пейзажисты первые научились передавать ее в своих произведениях, которые без воздушной П. почти не имеют никакого художественного значения. .

ПИРАМИДА, геометрическое тело Пирамида — многогранник, одна грань которого (основание П.) есть какой-либо плоский многоугольник, а все прочие грани суть треугольники, основания которых суть стороны основания П., а вершины сходятся в одной точке, вершине пирамиды.

ПЛОЩАДЬ Площадь — часть поверхности, ограниченная каким-либо замкнутым контуром. Величина П. выражается числом заключающихся в ней квадратных единиц. Вычисление П. производится с помощью приемов, излагаемых в геометрии и приложения интегрального исчисления к геометрии. А. Выражения величин П. правильных многоугольников, в которых а означает длину стороны, R — длину радиуса описанного круга, r — длину радиуса вписанного круга. {| |- | Треугольника || \frac{a^2}{4}\sqrt{3}=\frac{3R^2}{4}\sqrt{3}=3r^2\sqrt{3} |- | Квадрата || a^2=2R^2=4r^2\ |- | Пятиугольника || \frac{5a^2}{4}\sqrt{1+\frac{2}{5}\sqrt{5 =\frac{5R^2}{4}\sqrt{\frac{5+\sqrt{5 {2 =5r^2\sqrt{5-2\sqrt{5 |- | Шестиугольника || \frac{3a^2}{2}\sqrt{3}=\frac{3R^2}{2}\sqrt{3}=2r^2\sqrt{3} |- | Восьмиугольника || 2a^2(1+\sqrt{2})=2R^2\sqrt{2}=8r^2\sqrt{2}-1 |- | Десятиугольника || \frac{5a^2}{2}\sqrt{5+2\sqrt{5 =\frac{5R^2}{2}\sqrt{\frac{5-\sqrt{5 {2 =2r^2\sqrt{5(5-2\sqrt{5})} |} В. П. треугольника выражается различным образом: половиною произведения из основания на высоту, или половиною произведения сторон на синус угла между ними, или так: \sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)}, где а, b, с суть длины сторон, р — длина полупериметра, равная половине a + b + с. Если взять одну из вершин за начало координат и означить через х1, у1, координаты другой вершины, через x2, у2 координаты третьей, то величина П. может быть выражена половиною разности (х1у2 — x2у1). П. всякого четырехугольника равняется сумме П. двух треугольников, на которые он может быть разбит одною из диагоналей. П. трапеции равняется половине произведения высоты ее на сумму параллельных сторон. С. П. круга радиуса R равна \pi r^2. П. сектора равна половине произведения радиуса круга на длину дуги. П. плоского кольца, заключающегося между кругами радиусов R и r, выражается так: \pi(R^2-r^2). П. части параболы у2 = 2рх от вершины до сечения, перпендикулярного к оси при абсциссе x выражается так: \frac{2}{3}xy=\frac{1}{3}\frac{y^3}{p}. П. эллипса, длины полуосей которого а и b, равняется πab. П. циклоиды, описанной точкою на катящейся окружности радиуса R, равна 3\pi r^2. D. Поверхность шара 4\pi r^2. Сферического двусторонника на шаре радиуса R и с углами величины A при вершинах: 2AR2 (угол измеряется отношением длины дуги к радиусу). Сферического треугольника на шаре того же радиуса с углами А, B, C при вершинах: (A+B+C-\pi)R^2. Боковая поверхность кругового цилиндра высоты h, причем радиус круга основания есть R, равна 2\pi Rh. Полная поверхность цилиндра равна 2\pi R(R+h). Полная поверхность прямого кругового конуса высоты h, радиус основания R, равна \pi R(R+\sqrt{R^2+h^2}). Величина поверхности кругового кольца, если r есть радиус круга меридионального сечения, a R — радиус круга, образуемого центрами сечений, выражается формулою: 4π2Rr. По правилу Гюльдена, величина поверхности вращения, образуемой линией длины l, находящейся в плоскости меридионального сечения, равняется 2πr0l, если r0 есть расстояние центра тяжести этой линии от оси вращения. Величины полных поверхностей эллипсоидов. Эллипсоида вращения планетарного (полуось экваториальная а, полуось вращения с; c &lt; a) 2\pi a\left(a+\frac{c^2}{\sqrt{a^2-c^2 \log\frac{a+\sqrt{a^2-c^2 {c}\right), где логарифм натуральный. Эллипсоида вращения удлиненного (полуось экваториальная b, полуось вращения a; а > b) 2\pi b\left(b+\frac{a^2}{\sqrt{a^2-b^2 \arcsin\frac{\sqrt{a^2-b^2 {a}\right). Эллипсоида о трех неравных главных полуосях (а > b > с) 2\pi \left[e^2+\frac{c^2b}{\sqrt{a^2-c^2 F(\lambda,k)+b\sqrt{a^2-c^2}E(\lambda,k)\right] :: где k^2=\frac{a^2(b^2-c^2)}{b^2(a^2-c^2)}, :: \lambda=\arcsin\frac{\sqrt{a^2-c^2 {a} F(λ,k) и E(λ,k) суть эллиптические интегралы первого и второго вида: F(\lambda,k)=\int\limits_0^\lambda\frac{d\phi}{\sqrt{1-k^2\sin^2\phi ; E(\lambda,k)=\int\limits_0^\lambda d\phi \sqrt{1-k^2\sin^2\phi}. которые могут быть вычислены по таблицам Лежандра, а также по таблицам, приводимым в других сочинениях, например, у Bertrand: «Calcul integral».

ПОВЕРХНОСТЬ Поверхность (Surface, Oberfläche). — Всякую непрерывную кривую линию можно представить, как след движущейся точки. Подобно этому и всякую П. можно образовать или описать движением в пространстве некоторой кривой линии неизменяемого или изменяемого вида и размеров, и притом способ образования П. может быть разнообразен. Например, всякая П. вращения может быть получена вращением надлежащей плоской кривой вокруг оси, находящейся в одной с нею плоскости, и та же П. может быть описана окружностью круга, радиус которого изменяется по надлежащему закону, а плоскость которого движется поступательно вместе с центром, движущимся по оси вращения, перпендикулярной к плоскости круга. Из этого видно, что вид П. может быть еще более разнообразен, чем вид кривых. Наглядное представление о виде П. труднодостижимо помощью рисунков и чертежей, столь удобных для представления плоских кривых линий. Лучшим средством для наглядного представления П. служат модели, металлические, деревянные. гипсовые и др. Предмет учения о П. разного рода, теперь известных и изученных, очень обширен, и в настоящей статье придется ограничиться указанием на некоторые виды II., более известные и чаще встречающиеся. Многие П. могут быть аналитически представлены уравнениями вида: f(x, у, z) = 0, выражающими зависимость между координатами (см.) точек, принадлежащих П. Иногда П. выражается двумя уравнениями, заключающими, кроме координат, еще четвертую переменную величину, имеющую значение параметра кривой линии, которая своим движением образует П.; в таком случае уравнение П. должно получиться, по исключении этого переменного параметра, из двух уравнений. Наконец, случается, что координаты точек П. выражены функциями двух переменных параметров, тогда уравнение П. должно быть результатом исключения этих параметров из трех уравнений. Если f(x, y, z) есть функция алгебраическая, то П. называется алгебраической, а если в этой функции заключаются функции трансцендентные, то П. называется трансцендентной. Соответственно степени уравнения, алгебраические П. разделяются на порядки. П. первого порядка суть плоскости. П. второго порядка: эллипсоиды, шары, гиперболоиды об одной и двух полах, параболоиды эллиптические и гиперболические, цилиндрические и конические П. второго порядка рассматриваются в любом курсе аналитической геометрии в пространстве. П. третьего порядка рассматривались и исследовались с 30-х годов настоящего столетия многими авторами; таково, например, исследование проф. Клейна («Mathem. Annal.», т. VI), в котором П. эти разделены на несколько классов, начиная с таких, на которых лежат 27 прямых линий. П. четвертого порядка также были предметом изучения некоторых математиков, и построены модели многих П. третьего порядка и некоторых четвертого порядка. Наконец, встречаются исследования касательно П. высшего порядка, такова, напр., алгебраическая П. девятого порядка, открытая Эннепером и принадлежащая к числу П. minima, т. е. таких, средняя кривизна которых равна нулю. Гиперболоиды об одной поле и параболоиды гиперболические принадлежат к классу линейчатых поверхностей (см.), к которым принадлежат еще всевозможные П. цилиндрические (см.), конические (см.), линейчатые коноиды (см.), линейчатые геликоиды (см.). Гиперболоид об одной поле и параболоид гиперболический имеют по две системы прямолинейных производящих. Линейчатые П. могут быть разделены на два разряда: развертываемые на плоскость и косые. К первым принадлежат: все цилиндрические, все конические П. и геликоид, развертываемый на плоскость (см.). К косым принадлежат вышесказанные гиперболоид и параболоид и обыкновенная винтовая П., производящие которой перпендикулярны к оси (см.). Эта П. есть вместе с тем и коноид и одна из П. minirna. П. minima названы так потому, что занимают собою наименьшую площадь при заданном контуре; в каждой точке такой П. сумма главных кривизн, или средняя кривизна П., равна нулю, а поэтому они могут быть воспроизведены пластинчатой (см. Пластинчатое состояние жидкости) поверхностью мыльной воды по способу Плато. Существует весьма большая литература по вопросу о П. Minima. В книге Дарбу «Leçons sur théorie générale des surfaces» (4 тт.) можно найти весьма полное изложение по теории П. Minima. В числе П. Mmima есть катеноид, т. е. П., образуемая вращением цепной линии (см. соотв. ст.; см. табл. Кривые, черт. 3) вокруг ее оси абсцисс. Этот катеноид может быть наложен без разрыва и складок на вышесказанную винтовую линейчатую П. таким образом, что обратившаяся в прямую линию окружность шейки катеноида ляжет вдоль оси винта и все кривые меридиональных сечений катеноида обратятся в прямые, которые лягут по производящим. Катеноид есть единственная минимальная П. вращения. П. с постоянною средней кривизной принадлежат к числу тех, которыми может быть ограничена П. жидкости, не подверженной действию внешних сил. К числу таких П., кроме катеноида, принадлежат две П. вращения: ундулоид и нодоид. Из числа П. с постоянной полной отрицательной кривизной мы укажем на одну П. вращения, меридиональное сечение которой есть трактриса, или трактория (см.; см. также таблицу Кривые, черт. 12, левая фигура); эта П. называется псевдосферою (см.), потому что, подобно как на сфере, можно переносить фигуру, начерченную на ней, на другую часть П. с сохранением длин дуг, углов и величин площадей. О величинах площадей замкнутых П. (см.).

ПОДОБИЕ, в геометрии Подобие (в геометрии, Similitude). — Два треугольника подобны между собою, если углы их одинаковы и отношение сторон, противолежащих равным углам, имеет одну и ту же величину. Всякие две подобные фигуры и всякие два подобные тела могут быть рассматриваемы как взаимные перспективные изображения. Одну из них можно всегда повернуть и переставить так, что все лучи, проведенные через сходственные точки обеих фигур, сойдутся в одной точке, которая называется центром П. обеих взаимно подобных фигур.

ПОДОШВЕННАЯ кривая линия Подошвенная кривая линия (Podaire) данной плоской кривой — есть геометрическое место оснований перпендикуляров, опущенных из какой-либо точки плоскости на касательные, проведенные к точкам данной кривой. Например, П. кривая эллипса по отношению к его центру есть кривая линия четвертого порядка, уравнение которой в прямоугольных координатах: (x2 + y2) = a2x2 + b2y2, если уравнение эллипса: a2b2 = b2x2 + a2y2.

ПОЛУПРАВИЛЬНЫЙ многогранник Полуправильный многогранник (Polyèdre-semi-régulier). — Такие многогранники разделяются на два рода. Архимедовы тела, или П. многогранники первого рода, имеют гранями правильные многоугольники, причем все грани с одинаковым числом сторон равны между собою; многогранные углы их либо равны, либо симметричны. Второго рода П. многогранники имеют одинаковые и равные грани и правильные, многогранные углы. В каждом П. многограннике первого рода ребра равны между собою, вершины трехгранные, четырехгранные или пятигранные. В каждом П. многограннике второго рода все двугранные углы равны между собою, грани же суть треугольники, четырехугольники или пятиугольники. Подробности см. Catalan, «Mémoire sur la théorie des polyèdres» («Journal de l’école polytechn.», т. 26, тетр. 41).

ПОЛУПРАВИЛЬНЫЙ многоугольник Полуправильный многоугольник — Под этим именем подразумевают многоугольник, получаемый при проектировании правильного многоугольника на какую-либо плоскость. Проекция может быть ортогональная или косая.

ПОРИЗМА Поризма — древнегреческий математический термин. Вследствие своей связи со словами πείρω, pore, parare и санскритским pri, обнимающими понятие «подвигать», должен выражать вообще прибавление и в более тесном смысле королларий — значение, в котором он и действительно употребляется во многих сочинениях по геометрии. Эвклид посвятил П. особое сочинение, состоящее из трех книг, до нас не дошедшее. Папп Александрийский, в VII кн. своего «Собрания», и Прокл определяют П. как теорему, которая ставит и заключает в себе задачу. Прокл указывает, как на пример П., на предложение «если круг дан, то центр его всегда может быть найден», в котором действительно ставится и заключается задача найти способ построения центра в данном круге. Вместе с развитием геометрии развивалось в древней Греции и понятие П. Под П. (Папп) позднейшие геометры стали подразумевать неполную теорему о геометрическом месте. Для пояснения этого нового определения Папп приводит П. Эвклида: если из шести точек, в которых пересекаются стороны полного четырехсторонника, даны три, лежащие на одной прямой, а из трех остальных две описывают каждая порознь по одной из двух данных прямых, то геометрическим местом последней точки будет также прямая, которая может быть определена по имеющимся данным. В этом предложении изменение места одной точки приведено, следовательно, в зависимость от изменений места двух точек и притом так, что по роду оно определено, по положенно же определится только тогда, когда упомянутые изменения места двух других точек, а также и три неподвижные точки будут действительно даны. Упомянутое сочинение Эвклида о П. (по сведениям, сообщаемым Паппом) ограничивалось рассмотрением только таких П., которые занимались геометрическими местами, учение о которых было разработано в «Элементах». В первых двух книгах этими геометрическими местами являются прямые линии, а в третьей, кроме прямых, еще и окружность. Несмотря на такие тесные границы, сочинение содержало в себе 171 П., которые Папп по получаемым в них результатам разделил на 29 групп. На основании этих указаний Паппа было сделано несколько попыток восстановления утраченного сочинения Эвклида. Из них удачнейшей и в общем даже вполне достигающей своей цели является последняя по времени, принадлежащая известному французскому геометру Михаилу Шалю. Она вышла в свет под заглавием: «Les trois livres de Porismes d’Euclide rétablis pour la première fois, d’après la notice et les lemmes de Pappus, et conformémeut au sentiment de R. Simson sur la forme des énoncés de ces propositions» (Пар., 1860). .

ПОТЕНОТОВА задача Потенотова задача — состоит в определении места точки по трем другим, которых положение известно, причем даны углы между линиями, соединяющими определяемую точку с остальными. Решение неопределенно, если все четыре точки лежат на одном круге. Такая задача, совершенно неверно называемая П., так как была в первый раз решена задолго до Потенота основателем современной геодезии Спеллием, встречается при геодезических и топографических операциях. Ср. «Note sur le procédé Pothenot» (Terquem, «Bulletin de bibliographie, d’histoire et de biographie mathématiques», III, 1857, pp. 69—92) и Jos. Höltscbl, «Das Pothenot’sche Problem in theoretischer und practischer Beziehung» (Веймар, 1868).

ПРАВИЛЬНЫЙ многогранник Правильный многогранник — геометрическое тело, ограниченное плоскими гранями, имеющими вид правильных многоугольников одинакового размера; все двугранные углы такого многогранника равны между собой, все многогранные углы при вершинах равны и заключают равное число граней. Таких многогранников пять: правильный тетраэдр (четыре треугольные грани), куб (шесть квадратных граней), правильный октаэдр (восемь треугольных граней), додекаэдр (двенадцать пятиугольных граней), икосаэдр (двадцать треугольных граней).

ПРЕОБРАЗОВАНИЕ координат Преобразование координат — заключается в том, чтобы формулы, заключающие координаты какой-либо системы, преобразовать таким образом, чтобы в них вошли координаты другой системы. Понятие о различных системах координат дано в статье Координаты (см.). Чаще всего приходится переходить от Декартовых прямолинейных прямоугольных координат x, y, z к другим координатам; для этого необходимо составить выражения x, y, z в функциях этих других координат. Составленные функции надо подставить вместо x, у, z в имеющиеся формулы. В математической физике и в механике весьма нередко исследование упрощается через введение надлежащих координат или координатных параметров. В механике, пользуясь началом виртуальных перемещений (см.), можно вывести общие дифференциальные уравнения движения в каких-либо независимых друг от друга дифференциальных параметрах. Вид этих уравнений приведен в статье Гамильтонов принцип (см.); они могут быть выведены также и на основании этого принципа.

ПРИЗМА Призма в геометрии см. Тела геометрические. П. в учении о свете называют часть прозрачного для света вещества, ограниченную двумя непараллельными плоскостями. Линию AB пересечения этих плоскостей (фиг. 1) называют преломляющим ребром П., плоскость CDEF, противолежащую ребру — основанием П., угол, составляемый плоскостями AFDB и CEAB — преломляющим углом П., а плоскость KLM, проведенную перпендикулярно ребру, сечением П. Когда луч света ab (фиг. 2) попадает на П. под углом β к перпендикуляру N, то благодаря двукратному преломлению (X, 762, Диоптрика) он проходит путь bcd, причем вышедший из П. луч cd отклоняется к основанию П. и составляет с перпендикуляром N′ угол β′, а с падающим лучом ab угол α, который называют углом отклонения и который с β, β′ и преломляющим углом П. А связан зависимостью: NumBlk|\sin\beta'=\sin A \sqrt{n^2-\sin^2\beta}-\cos A\sin\beta|2 NumBlk|\sin\frac{1}{2}(\alpha+A)=n\sin\frac{1}{2}A|3 В действительности употребляемые в оптике П. суть прямые геометрические, с треугольным основанием или сечением, или — такие же П. с закругленными ребрами. Для жидкостей служат полые стеклянные П., в которых преломляющие грани состоят из стеклянных плоских, с параллельными поверхностями, пластинок, прижатых оправой или приклеенных к стеклянному остову П. Иногда сплошная П. просверлена от одной преломляющей грани до другой, и отверстия зажаты пришлифованными к граням пластинками (Штейнгейль). Во всякой П. для жидкостей есть наверху отверстие для наливания жидкости. Для газов П. делаются из стеклянной трубки, срезанной по концам так, чтобы пришлифованные к срезам пластинки составляли очень тупой угол между собой. Внутренность трубки соединена с воздушным насосом.

РУЛЕТТЫ Рулетты — кривые линии (Les roulettes). Когда какая-либо кривая линия неизменяемого вида катится без скольжения по неподвижной кривой, то всякая точка, неизменно связанная с первой кривой, вычерчивает траекторию, называемую рулеттой этой точки. Простейшими примерами Р. могут служить циклоиды (обыкновенные, сжатые и растянутые), описываемые точками, неизменно связанными с кругом, катящимся без скольжения по прямой (см. ст. Кривые и чертежи, приложенные к ней). Р. точек, неизменно связанных с окружностью, катящейся без скольжения по другой окружности, вне ее или внутри ее, называются вообще трохоидами или эпициклоидами и гипоциклоидами. В числе фигур, воспроизводимых машинами для гильоширования (см. Гильоширование), очень часто, как например, на крышках карманных часов, воспроизводят рисунки, составленные из трохоид. В кинематике доказывается, что движение всякой плоской неизменяемой фигуры в своей плоскости представляет собой катание без скольжения некоторой кривой, неизменно связанной с движением фигуры по другой неподвижной кривой. Поэтому можно сказать, что всякая точка такой фигуры воспроизводит свою Р. О свойствах Р. см. в курсах кинематики, например в «Traité de cinematique», D. Vellié (П., 1888) или в книге Mannheim, «Principes et développements de géometrie cinematique» (П., 1894).

СЕГМЕНТ Сегмент — отрезок площади, заключающийся между дугой какой-либо кривой и ее хордой.

СЕКТОР, в математике Сектор — часть площади, ограниченная дугой какой-либо плоской кривой и двумя радиусами-векторами (см.), проведенными из какой-либо точки плоскости к оконечностям дуги.

СЕМНАДЦАТИУГОЛЬНИК правильный Семнадцатиугольник правильный — принадлежит к числу правильных многоугольников, которые могут быть вписаны в круг геометрическими построениями, выполнимыми с помощью линейки и циркуля. В статье Деление (см.) было говорено о геометрическом делении окружности на несколько равных частей и там же говорится о теореме Гаусса, по которой деление окружности на N равных частей с помощью циркуля и линейки возможно, если N есть 2, или какая-либо степень 2-х, или простое число вида (2n + 1), или, наконец, произведение какой-либо степени 2-х и одного или нескольких различных простых чисел вида (2n + 1). Для деления на семнадцать частей приходится решить четыре уравнения второй степени, так что длина стороны и длины всех диагоналей выражаются в радикалах второй степени, и следовательно, построение их может быть выполнено с помощью линейки и циркуля. Подробнее см. Gauss, «Disquisitiones arithmeticae», («Werke» т. I); О выполнении построения см. Serret, «Conrs d’algèbre supérieurieure» (1879, т.II., стр.572); другое построение дал Штауд (Staudt, «Construction des regulären Siebzehneckes», «Crelle Journ.», т. 24).

СИНКЛАСТИЧЕСКИЕ поверхности Синкластические поверхности — В ст. Кривизна было упомянуто, что оба главные радиуса кривизны нормальных сечений поверхности в какой-либо точке ее могут быть одинакового или противоположного знаков, т. е. оба центра кривизны могут быть по одну сторону поверхности или по разным сторонам ее. В первом случае кривизну поверхности в рассматриваемой точке называют синкластическою, во втором — антикластическою. Поверхности, имеющие С. кривизну во всех своих точках, называются С. поверхностями; таковы: шар, эллипсоиды; те же поверхности, которые имеют во всех точках антикластическую кривизну, как напр. параболоид гиперболический, называются антикластическими поверхностями. В прочих поверхностях находятся места с кривизнами того и другого рода.

СИНХРОНА Синхрона (Courbe synchronique) — синхрона данной системы плоских кривых линий, проходящих через одну и ту же точку А взаимно подобных и подобно расположенных, есть кривая, образуемая оконечностями путей, проходимых в течение одного и того же времени материальными тяжелыми точками, движущимися по этим кривым и исходящими из точки А в начальный момент без начальной скорости.

СМЕЖНЫЕ углы Смежные углы (Angles adjacents) — такие, которые имеют общую вершину и общую сторону. Преимущественно под этим именем подразумеваются такие С. углы, которых остальные две стороны лежат по противоположным направлениям одной прямой, проведенной через вершину.

СОПРЯЖЕННЫЕ диаметры Сопряженные (Conjugué; матем.) диаметры. — Два диаметра плоской кривой линии называются сопряженными, когда каждый из них разделяет пополам все хорды, параллельные другому. В эллипсах и гиперболах каждому диаметру соответствует свой С. Главные оси суть взаимно С. диаметры. Каждая пара С. полудиаметров обладает тем свойством, что площадь параллелограмма на них построенного равна площади прямоугольника, построенного на главных полуосях. С. комплексные величины суть х + yi и х — yi. Если алгебраическое уравнение имеет мнимые корни, то число таких корней всегда четное и они суть попарно С. комплексные величины.

СОФОКУСНЫЕ кривые Софокусные (Confocales) кривые. — В статье Кривые (XVI, 741) упоминалось о конфокальной или софокусной сети эллипсов и гипербол и на листе I, где приведены виды различных кривых, на черт. 12, изображена такая сеть, состоящая из системы эллипсов, имеющих общие фокусы, и из системы гипербол, имеющих те же два общих с эллипсами фокуса. Эти две системы кривых взаимно ортогональны (XXII, 190) в точках их пересечения и представляют пример ортогональной системы координат (XVI, 159; XXII, 270) на плоскости.

СТЕРЕОМЕТРИЯ Стереометрия — геометрия в пространстве трех измерений. Планиметрия — геометрия на плоскости.

СТРИКЦИОННАЯ линия Стрикционная линия (die Siritions-linie). — В косых (т. е. не развертываемых на плоскость линейчатых) поверхностях последовательные производящие, составляющие между собою бесконечно малый угол, не пересекаются, но имеют кратчайшее расстояние бесконечной малости. Если провести все производящие линии и отметить на каждой ту точку, в которой она ближе всего к бесконечно близкой к ней следующей производящей, то место всех этих точек будет С. линия этой поверхности. С. линия гиперболоида вращения — наименьший из параллельных кругов поверхности.

СФЕРИЧЕСКИЙ избыток Сферический избыток — т. е. избыток суммы углов С. треугольника над двумя прямыми. Если измерять углы отношениями длин дуг, им соответствующих, к длине радиуса, то величина угла в 180° выразится числом π. Означая через А, В, С отвлеченные числа, выражающие величины углов С. треугольника, С. избыток этого треугольника выразится величиною (А + В + С — π). Если радиус сферы равен единице, то эта величина выразит величину отношения площади С. треугольника к квадратной единице, а если радиус сферы равен R, то площадь С. треугольника будет равна: (А + В + С — π)R2.

СФЕРОИД Сфероид — под этим словом обыкновенно подразумевают эллипсоид вращения сжатый, т. е. эллипсоид вращения около малой оси.

ТЕЛО геометрическое Тело геометрическое — есть часть пространства, со всех сторон ограниченная. Если поверхность, ограничивающая тело, состоит из плоскостей, то Т. наз. многогранником. Эти плоскости пересекаются по прямым, наз. ребрами, и образуют грани Т. Каждая из граней есть многоугольник, стороны которого суть ребра многогранника; вершины этого многоугольника наз. вершинами многогранника. Представим себе плоскость, составляющую продолжение одной из граней. Если все Т. окажется по одну сторону этой плоскости, то такое Т. наз. выпуклым. Всякая прямая его пересекает не более, чем в двух точках. По теореме Эйлера, число ребер выпуклого многогранника, увеличенное на два, равно сумме чисел граней и вершин. Некоторые многогранники с определенным числом граней имеют особые названия: четырехгранник — тетраэдр (фиг. 5 табл.), шестигранник — эксаэдр, осьмигранник — октаэдр (фиг. 6), двенадцатигранник — додекаэдр (фиг. 7) и двадцатигранник — икосаэдр (фиг. 8). Многогранник, у которого все углы равны между собой и грани, равные между собой, — правильные многоугольники, называютмя правильными. Выпуклых прав. многогранников только пять (см.). Многогранник наз. призмой (фиг. 1), если две его грани суть равные многоугольники, расположенные в параллельных плоскостях, а другие грани — параллелограммы. Параллельные грани наз. основаниями, а расстояние между ними — высотой призмы. Боковые ребра призмы всегда параллельны и равны между собой. Призма наз. прямой, если ее боковые ребра перпендикулярны к основаниям. Если же боковые ребра не перпендикулярны к основаниям, то призма наз. наклонной. Параллелепипед (фиг. 2) есть призма, основания которой суть параллелограммы. Если же эта призма прямая и основания прямоугольники, то она наз. прямоугольным параллелепипедом. Многогранник называется пирамидой (фиг. 3), если одна из его граней многоугольник (основание пирамиды), а другие грани треугольники, имеющие общую вершину (вершина пирамиды). Расстояние от вершины до основания наз. высотой пирамиды. Укажем еще следующие геометрические Т. Шар получается при вращении окружности около одного из диаметров. Все точки поверхности, ограничивающей это Т., находятся на одном и том же расстоянии от одной точки, наз. центром шара. Прямой круговой цилиндр получается при вращении прямоугольника около одной из его сторон. Это Т. ограничено плоскостями двух кругов (основания цилиндра) и боковой цилиндрической поверхностью. Прямой круговой конус получается при вращении прямоугольного треугольника около одного из катетов (см.). Эллипсоид (фиг. 9) есть Т., в сечении которого плоскостью получается эллипс (см.) или круг. Геометрические Т. изучаются в геометрии и в кристаллографии (см.).

ТОЧКА перегиба кривой Точка перегиба кривой (см. XVI, 741, на листе чертежей: Кривые, II, 13, Особые Т., f). — В Т. перегиба кривая переходит с одной стороны касательной на другую, и радиус кривизны кривой в такой Т. бесконечно велик.

ТРАПЕЦИЯ Трапеция — четырехугольник, две стороны которого параллельны, а две другие стороны не параллельны. Расстояние между параллельными сторонами наз. высотою Т. Если параллельные стороны и высота содержат а, b и h метров, то площадь Т. содержит \frac{a + b}{2}h квадратных метров.

ТРЕУГОЛЬНИК Треугольник. — Предположим, что на какой-нибудь поверхности даны три точки А, В и С, не лежащие на одной и той же кратчайшей (геодезической) линии. Соединив эти точки кратчайшими линиями, получим фигуру, называемую треугольником. Точки А, В и С наз. вершинами, а кратчайшие линии АВ, ВС и АС сторонами Т. Если данная поверхность есть плоскость, то получается прямолинейный Т.; стороны его — прямые линии. Т. на поверхности шара наз. сферическим; стороны его — дуги больших кругов, получаемые при пересечении поверхности шара плоскостями, проходящими через центр шара и через вершины Т. Изучение свойств Т. относится к геометрии. Та часть этой науки, которая специально рассматривает соотношения между сторонами и углами Т., наз. тригонометрией (см.). Отсылая читателя к любому учебнику геометрии и тригонометрии, мы в этой статье укажем только на некоторые свойства прямолинейных Т. О других свойствах и о Т. сферических будет сказано в статье Тригонометрия. Если в Т. две стороны равны, то противолежащие им углы тоже равны. Если две стороны Т. не равны, то против большей стороны лежит и больший угол. По свойству сторон, различаются Т.: разносторонние, равнобедренные и равносторонние. В разностороннем Т. все стороны различны между собой; в равнобедренном — две стороны равны, а третья отличается от них; в равностороннем — все стороны равны между собой.. Всякую сторону Т. можно принять за основание; перпендикуляр, опущенный на эту сторону из противолежащей вершины, наз. высотой Т. Если основание Т. содержит b метров, а высота h метров, то площадь Т. содержит 1/2 bh кв. метров. Если в равнобедренном Т. принять за основание сторону, отличающуюся от двух равных сторон, то высота делит основание и угол при вершине пополам. По свойству углов, различаются Т. прямоугольные, остроугольные и тупоугольные, В прямоугольном Т. один из углов прямой, а два другие угла острые; стороны прямого угла наз. катетами, сторона же Т., противолежащая вершине прямого угла — гипотенузой. В остроугольном Т. все углы острые. В тупоугольном Т. один угол тупой и два другие угла острые. Если два угла Т. равны, то противолежащие им стороны тоже равны. Если два угла Т. не равны, то против большего угла лежит и большая сторона. Т. вполне определен, если даны: 1) три стороны; 2) сторона и два прилежащих угла; 3) две стороны и угол, лежащий между ними, и 4) две стороны и угол, лежащий против большей стороны. Тригонометрия (см.) учит, как во всех этих случаях по данным частям Т. вычислить остальные его части.

ТРОХОИДЫ Трохоиды — кривые линии, описываемые какою-либо точкою, неизменно связанною с кругом, катящимся без скольжения по другому кругу или по прямой линии. Если круг катится по прямой линии, а точка, чертящая кривую, находится на окружности, то Т. будет циклоида (см. Кривые, лист чертежей: кривые II, черт. 4), а если точка находится внутри или вне окружности, то Т. будет растянутая или сжатая циклоида (там же, черт. 5). Если точка будет на окружности круга, катящегося снаружи круга неподвижного, то Т. будет эпициклоида, а если он катится внутри неподвижного круга, то — гипоциклоида (там же, черт. 6). Если чертящая точка будет вне или внутри катящейся окружности, то получается Т., которую можно причислить к растянутой или сжатой эпи- или гипоциклоиде. Вид этих Т. весьма разнообразен, в зависимости от разнообразия величин радиусов кругов катящегося и неподвижного и в зависимости от расстояния чертящей точки от центра катящегося круга.

УГОЛ Угол (мат.). — Если из точки О на данной плоскости проведем прямые ОА и 0В, то получим угол АОВ (черт. 1). Точка 0 наз. вершиною угла, а прямые ОА и 0В сторонами угла. Предположим, что даны два угла ΒΟΑ и Β1Ο1Α1. Наложим их так, чтобы вершины О и 01 совпали и чтобы сторона O1A1 совпала со стороной ОА. Если при этом сторона О1В1 совпадет со стороной 0В, то говорят, что углы ΒΟΑ и В1О1А1 равны. Если сторона О1В1 пойдет внутри угла BOA (черт. 2), то угол АОВ больше угла В1О1А1. Если же чертеж имеет вид (черт. 3), то угол АОВ меньше угла А1О1В1. Два угла, имеющие общую вершину и общую сторону, наз. прилежащими, таковы, напр., углы АОВ и BOC (черт. 4). Стороны ОА и ОС наз. внешними сторонами прилежащих углов. Смежными углами наз. такие прилежащие углы, внешние стороны которых составляют одну прямую (черт. 5). Угол наз. прямым, если он равен углу смежному из ним (черт. 6). Говорят, что прямая ОВ (черт. 6) перпендикулярна к прямой СА, если она образует равные смежные углы АОВ и СОВ. Все прямые углы равны между собой. Угол больший прямого наз. тупым, а меньший прямого — острым. Если построим два прилежащих угла так, чтобы один из них равнялся углу АОВ, а другой углу А1О1В1, то внешние стороны этих прилежащих углов образуют угол равный сумме углов АОВ и Α1Ο1Β1. Сумма смежных углов равна двум прямым. Если из точки О на плоскости проведем несколько лучей, напр. ОА, ОВ, ОС, OD и OE (черт. 7), то получим углы ВОА, ВОС, COD, DOE и ЕОА, сумма которых равна четырем прямым. Две пересекающиеся прямые AB и CD (черт. 8) образуют четыре угла a, b, с, d. Из них а и b смежные; углы же а и d или же b и с наз. вертикальными. Существуют равенства: а = d и b = с. Углы, образованные двумя прямыми AB и CD при пересечении третьей прямою EF (черт. 9) имеют особые названия. Такие углы, как а и е, называются соответственными Такие углы, как с и f, называются внутренними накрест лежащими Такие углы, как a и h, называются внешними накрест лежащими Такие углы, как c и e, называются внутренними односторонними Такие углы, как a и g, называются внешними односторонними. Для того чтобы прямые AB и CD были параллельны, необходимо и достаточно, чтобы имело место одно из равенств вида a = е, с = f, a = h, с + е = двум прямым, а + g = двум прямым. Представим себе круг, в центре которого О находится вершина угла. Если стороны угла проходит через точки А и B, лежащие на окружности, то угол А ОВ измеряется дугою AB. Мерою угла служит отвлеченное число, равное отношению дуги AB к радиусу круга. Угол выражают также в градусах. Если, напр., угол АОВ содержит один градус, то это значит, что дуга AB составляет одну 360-ую часть окружности. Угол, вершина которого находится в центре круга, наз. центральным. Если же вершина угла находится на окружности в точке А, а стороны проходят через точки В и С, лежащие на окружности, то угол ВАС называется вписанным. Этот угол измеряется половиною дуги ВС. Если же вершина угла находится вне круга, а стороны AB и АС касаются круга в точках В и С, то угол называется описанным. Он измеряется полуразностью дуг, заключенных между его сторонами. Две прямые на плоскости или пересекаются, или параллельны. В пространстве прямые могут не пересекаться и в то же время не быть параллельными. Предположим, что прямые а и b не пересекаются и не параллельны. Углом между этими прямыми назыв. тот угол, который получим, проведя из какой-нибудь точки пространства О прямые ОА и ОВ, параллельные прямым а и b. Предположим, что прямая AB пересекает плоскость P в точке А (черт. 10). Если окажется, что две прямые АС и AD, проведенные на плоскости P через точку А, перпендикулярны к AB, то и всякая прямая АЕ, находящаяся в плоскости Р, будет перпендикулярна к AB. В этом случае говорят, что прямая AB перпендикулярна к плоскости Р. Две пересекающиеся плоскости образуют двугранный угол. Линия пересечения этих плоскостей назыв. ребром двугранного угла; плоскости, образующие угол, назыв. сторонами угла. Предположим, что плоскости АР и BQ пересекаются по прямой AB (черт. 11). Возьмем на ребре AB какую-нибудь точку С и проведем в плоскостях АР и BQ прямые CD и СЕ, перпендикулярные к AB. Получим угол ECD, который назыв. линейным углом двугранного угла QABP. Двугранный угол измеряется соответствующим ему линейным У. Если угол ECD (черт. 11) прямой, то и двугранный У. прямой. В этом случае говорят, что плоскость АР перпендикулярна к плоскости BQ. Если прямая AB перпендикулярна к плоскости P (черт. 10), то всякая плоскость, проходящая через AB, будет перпендикулярна к плоскости Р. Предположим, что дана плоскость P и прямая AB (черт. 12). Проведем через AB плоскость, перпендикулярную к Р. Пусть эти плоскости пересекаются по прямой CD. Углом прямой AB с плоскостью P назыв. угол, образованный прямыми AB и CD. Несколько плоскостей, проходящих через точку О и пересекающихся по прямым О А, 0В, ОС, OD и ОЕ, образуют многогранный угол, точка О назыв. вершиной, плоскости BOA, COB, DOC, EOD и ЕОА — гранями, прямые ОА, ОВ, ОС, OD и ОЕ — ребрами, углы BOA, COB, DOC, EOD и ЕОА — плоскими углами многогранного угла. Многогранный угол назыв. выпуклым, если он весь расположен по одну сторону каждой из его граней. В трехгранном угле каждый плоский угол меньше суммы двух других плоских углов. Сумма плоских углов выпуклого многогранного угла меньше 4-х прямых.

УНДУЛОИД Ундулоид — одна из поверхностей вращения, средняя поверхностная кривизна которых постоянна; см. Нодоид.

ФИГУРА, в математике Фигура (мат.) — часть плоскости, со всех сторон ограниченная. Если эта граница состоит из трех прямых линий, то Ф. наз. треугольником (см.). Ф., ограниченная четырьмя прямыми, назыв. четырехугольником; если же граница состоит из большего числа прямых, то получается многоугольник (см.). Часть поверхности, со всех сторон ограниченная, также называется Ф. Примером может служить сферический треугольник — часть поверхности шара, ограниченная тремя дугами больших кругов.

ФОКУС, в геометрии Фокус кривой (Brennpunkt, Foyer, Focus). — У некоторых плоских кривых линий расстояния точек их от двух или нескольких постоянных точек плоскости находятся в определенной для каждой кривой зависимости; такие постоянные точки называются фокусами кривой линии. Например, эллипс есть геометрическое место точек, сумма расстояний которых от двух фокусов остается одинаковой для всех точек кривой; гипербола есть место точек, разность расстояний которых от двух фокусов остается постоянной; для параболы расстояния точек ее от фокуса и от прямой линии (директрисы) равны между собой. Для овалов или линий Кассиня (см. лист I рисунков кривых линий, рис. 14-й) произведение расстояний от двух фокусов остается постоянным; для овалов Декарта (см.) между расстояниями от трех фокусов существуют соотношения, приведенные в указанной статье. Для некоторых кривых линий третьего порядка соотношение между расстояниями r1 и r2 от двух фокусов выражается равенством вида ar12 + br1r2 + cr22 = d2, в котором из четырех постоянных: а, b, с, d три первые связаны равенством а ± b + с = 0. В сочинении Сальмона («Analytische Geometrie der höheren ebenen Curven» v. George Salmon; deutsch bearbeitet von Fiedler, 1873) можно найти подробные указания относительно геометрических свойств кривых линий, имеющих фокусы.

ХОРДА, в геометрии Хорда — отрезок прямой, ограниченный точками, лежащими на данной кривой или на данной поверхности. Плоскость есть поверхность, с которой совпадает всякая Х.

ЦЕНТР, в геометрии Центр кривой линии или какой-нибудь фигуры — есть такая точка, в которой делится пополам всякая хорда, проходящая через эту точку. Эллипс и гипербола (VIII, 720) имеют Ц., лежащий на равном расстоянии от фокусов (XXXVI, 205) на прямой, соединяющей фокусы. Система двух параллельных прямых линий имеет бесчисленное множество Ц., которые все расположены на прямой, параллельной данным прямым и находящейся от них на равном расстоянии. Кривая, имеющая Ц., наз. центральною. Предположим, что дана поверхность и через данную точку пространства мы проводим прямые до встречи с поверхностью. Таким образом получим систему хорд. Данная точка есть Ц., если она делит все эти хорды пополам. Если такая точка существует, то поверхность наз. центральною. Примерами могут служить эллипсоид (XXXIV, 300), однополый и двуполый гиперболоиды (VIII, 720).

ЦЕПНАЯ линия Цепная линия или катенария — кривая линия, выражаемая уравнением: y = k\cos \left(i\frac{x}{k}\right), где \cos \left(i\frac{x}{k}\right) = \tfrac{1}{2}\left(e^{\tfrac{x}{k + e^{-\tfrac{x}{k \right) Видом своим она несколько напоминает параболу с вертикальною осью и вершиною, обращенною вниз. В вершине Ц. линии ордината равна k. Ординаты ее равны полусумме ординат двух логарифмик, убывающей и возрастающей. В воотв. статье таблице Кривые II, на чертеже 5-м, изображены две логарифмики и Ц. линия. Форму Ц. линии принимает тяжелая веревка, цепь или проволока, прикрепленные концами к двум шестам, стоящим в некотором расстоянии один от другого.

ЦИКЛИДЫ Циклиды (Cyclides) — поверхности четвертого порядка, линии кривизны которых суть круги. К числу таких поверхностей принадлежит кольцевая поверхность, образуемая окружностью при вращении ее вокруг оси, заключающейся в плоскости круга, но не проходящей через центр его. Сфера, круговая цилиндрическая и круговая коническая поверхности представляют собою частные виды Ц. Название это дано Дюпеном, который обратил внимание на свойства этих поверхностей. См. Dupin, «Applications de Géométrie et de mécanique» (1822); также см. «Scientific papers of J. Cl. Maxwell» (ч. II, стр. 144, «On the Cyclide»).

ЦИЛИНДРОИД Цилиндроид (Cylindroid) — линейчатая поверхность третьего порядка, выражаемая уравнением: z(x^2+y^2)=kxy. Прямые, служащие производящими ее, пересекают ось Z-ов перпендикулярно, а стало быть, они параллельны плоскости XY; следовательно, она принадлежит к числу линейчатых коноидов (XVI, 26). В каждой точке той части оси Z-ов, которая заключается между пределами z = + \tfrac{k}{2} и z = - \tfrac{k}{2}, проходят по две производящие прямые, при z = + \tfrac{k}{2} производящею служит прямая, выражаемая уравнением x-y=0, а при z = - \tfrac{k}{2} производящею служит прямая, выражаемая уравнением x+y=0. Вся поверхность заключается только между плоскостями z = \pm \tfrac{k}{2}. Название цилиндроид было дано английским математиком Кайлеем (Cayley). В кинематике движений твердого тела поверхность эта служит для построения винтовой оси составного движения по данным винтовым осям двух составляющих движений. В статике твердого тела поверхность эта служит для построения центральной оси всех сил, приложенных к твердому телу по двум данным центральным осям двух совокупностей сил, одновременно приложенных к телу. Теория соединения винтов скоростей и винтов сил изложена в книге «Theoretische Mechanik starrer Systeme von Sir Robert Ball, herausgegeben von Gravelius» (Берл., 1889).

ЦИССОИДА Циссоида — была изобретена Диоклом (X, 755). Она получается при помощи следующего построения. Представим себе круг, касающейся прямой DBE в точке B. Через точку A, конец диаметра AB, проведем луч АС до пересечения с прямой DBE в точке С. Обозначим буквою K точку пересечения этого луча с окружностью данного круга. Если на AC отложим отрезок AM = KC, то получим точку M, принадлежащую Ц. Уравнение этой кривой, отнесенной к прямоугольной системе координат, имеет вид y^2 = \frac{x^3}{2a-x}. Здесь a — радиус круга AKB; начало координат взято в точке A и ось x-ов совпадает с прямою AB. Точка A есть точка возврата кривой, а DE — ее прямолинейная асимптота. Площадь, ограниченная кривою PAQ и ее асимптотой DE, равна 3πa2.

ЧЕТЫРЕУГОЛЬНИК Четырехугольник — частный случай многоугольника (см.). Он называется плоским, если его вершины лежат в одной плоскости; в противном же случае Ч. называется косым. В данный плоский Ч. можно вписать круг, если суммы противоположных сторон его равны. Около данного плоского Ч. можно описать окружность, если суммы противоположных углов равны. Ч., противоположные стороны которого параллельны, называется параллелограммом. Ромб есть Ч., все стороны которого равны между собой. Прямоугольник есть Ч., все углы которого равны между собой. Диагонали ромба взаимно перпендикулярны. Диагонали прямоугольника равны между собой. Ч., имеющий только одну пару параллельных сторон, называется трапецией (см.). Если Ч. одновременно ромб и прямоугольник, то он называется квадратом (см.).

ЧЕТЫРЕХМЕРНОЕ пространство Четырехмерное пространство — Во многих вопросах математики чистой и даже прикладной встречаются формулы и математические выражения, в которых заключаются четыре или более переменных величин, каждая из которых, независимо от прочих, может иметь всевозможные положительные или отрицательные величины, заключающиеся между (-∞) и (+∞). Отсюда проистекает идея о пространствах, имеющих четыре измерения, пять измерений и большее число измерений. Линия, прямая или кривая, имеет одно измерение; поверхность, плоская или неплоская, имеет два измерения, объем или часть того, что мы называем реальным пространством, имеет три измерения, но пространства четырех или большего числа измерений мы в наглядном виде представить себе не можем. О реальном пространстве трех измерений мы имеем полное и ясное представление. Относя его к трем взаимно перпендикулярным осям и плоскостям координат и называя координаты точек его через x, y, z, может сказать, что во всем пространстве x можем иметь всякие величины между (-∞) и (+∞), вместе с тем y может иметь всякие величины между (-∞) и (+∞) и вместе с тем z может иметь всякие величины между (-∞) и (+∞). Пространство это неограниченно. Часть его, ограниченная шестью плоскостями x=+a/2 и х=-a/2, y=+a/2 и y=-a/2, z=+a/2, z=-a/2, образует объем, а именно куб, стороны или ребра которого равны а. Точки пространства, заключающиеся внутри куба, имеют всякие координаты x, y, z, заключающиеся между пределами: +a/2 и -a/2. Куб ограничен шестью гранями: на грани, заключающейся в плоскости x=a/2, координаты y и z могут иметь всякие величины, заключающиеся внутри пределов +a/2 и -a/2. Подобное этому можем сказать и о пяти остальных гранях. Каждая пара соседних граней имеет общие ребра. Куб может быть изображен на плоскости по правилам перспективы. Если картинная плоскость параллельна одной из граней куба, а точка зрения находится над серединой грани, то куб изобразится так: наружная грань изобразится квадратом, задняя грань изобразится квадратом меньших размеров, стороны которого параллельны сторонам первого квадрата, боковые же грани изобразятся трапециями, непараллельные стороны которых соединяют вершины наружного квадрата с ближайшими к ним вершинами внутреннего квадрата. Подобным же образом можно получить перспективные изображения остальных пяти правильных многогранников: тетраэдра, октаэдра, икосаэдра и додекаэдра, причем боковые грани уже не будут правильными треугольниками или пятиугольниками, только грани, параллельные картинной плоскости, останутся правильными. Обратимся теперь к пространству четырех измерений. Каждая определенная точка его есть место, для которого величины x, y, z, v имеют определенные значения. Во всем неограниченном пространстве x может иметь всякие величины между +∞ и (-∞), вместе с тем y может иметь всякие величины между +∞ и (-∞), z может иметь всякие величины между +∞ и (-∞) и v — всякие величины между +∞ и (-∞). Представим себе, что мы отделим от всего пространства часть его, такую, чтобы внутри ее величины x заключались между пределами (+a/2) и (-a/2), величины y между теми же пределами, точно так же z и v между такими же пределами. Границами такой части пространства четырех измерений будут служить тогда 8 объемов трех измерений, а именно: 1) куб, координаты всех точек которого x, y, z заключаются в пределах(+a/2) и (-a/2), причем v=(+a/2); 2) куб, для которого v=(-a/2), а координаты x, y, z заключаются в пределах +a/2 и (-a/2); 3) куб, для которого z=(+a/2), а координаты точек которого x, y, v заключаются в пределах +a/2 и -a/2 и т. д. Эти восемь кубов или восемь ячеек образуют границы части пространства четырех измерений, а ограничиваемая ими часть называется правильным восьмиячейником. По аналогии с правильным шестигранником, каждые две соседние ячейки имеют общую грань, например на кубе v=+a/2 грань z=+a/2 и на кубе z=+a/2 грань v=+a/2 есть общий им квадрат, координаты точек которого x и y заключаются в пределах (+a/2) и (-a/2). Подобно тому, как правильный многогранник может быть изображен в перспективе на плоскости, каждый многоячейник может быть представлен моделью в реальном пространстве следующим образом. Сделаем из проволок остов куба v=+a/2 и остов другого куба меньших размеров, изображающей ячейку v=(-a/2). Поместим второй внутри первого так, чтобы соответственные ребра были параллельны; затем соединим проволоками или нитями каждую вершину наружного куба с ближайшей к ней вершиною внутреннего куба, тогда образуется шесть трапецоэдров или усеченных пирамид с квадратными основаниями, представляющих остальные шесть ячеек. По аналогии с правильными многогранниками, число таких правильных многоячейников четырех измерений ограниченное, а именно: пятиячейник, в котором ячейки суть тетраэдры; восьмиячейник, шестнадцатиячейник, состоящий из тетраэдров, двадцатичетырехячейник, состоящий из октаэдров, стодвадцатиячейник из додекаэдров и шестисотячейник из тетраэдров. Различные аналогии между формулами, теоремами и свойствами геометрических тел трех намерений и формулами, теоремами и свойствами тел многих измерений изложены в отдельных статьях, помещенных в различных математических журналах, но мы еще не имеем достаточно полного сочинения по теории многомерных пространств.

ШАР, геометрическое тело Шар — геометрическое тело, ограниченное сферической или шаровой поверхностью. Все нормали к поверхности сферы сходятся в центре шара, и все точки сферы отстоят на равных расстояниях от центра. Расстояние это есть радиус Ш.

ЭЛЛИПС Эллипс. — Предположим, что на плоскости даны две точки F и F_1. Геометрическое место точки M, для которой сумма расстояний MF и MF_1 — величина постоянная, есть кривая линия, называемая Э. Точки F и F_1 суть фокусы. Если в точке F или F_1 поместить источник света, то лучи после отражения от дуги Э. соберутся в F_1 или F. Отсюда и происходит название фокус (очаг, foyer, Brennpunkt). Точка О, делящая прямолинейный отрезок FF_1 пополам, есть центр кривой. Это значит, что в точке О делится пополам всякая хорда, проходящая через эту точку. Введем обозначения: ~MF + MF_1 = 2a, ~FF_1 = 2c, b = \sqrt{a^2 - c^2}. Если начало координат возьмем в точке O, ось x-ов направим по линии FF_1, ось у-ов по перпендикуляру к FF_1, то уравнение Э. будет \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 1. Вид этой кривой изображен на табл. 1, фиг. 1 (XVI, 740). Отложим по оси х-ов расстояние OD, равное \frac{a^2}{c}, в ту сторону, где находится точка F, и проведем прямую DE перпендикулярно к оси x-ов. Эта прямая называется директриссой. Расстояние M до этой прямой обозначим через MP. Для всякой точки M Э. отношение \frac{MF}{MP} есть величина постоянная, называемая эксцентриситетом и обозначаемая буквой ~e. В нашем случае e = \frac{c}{a}. Это показывает, что для Э. ~e < 1. По другую сторону центра лежит фокус F_1 и соответствующая ему директрисса D_1E_1. Точки пересечения Э. с осью х-ов (на ней находятся фокусы) обозначим через A и a_1, а с осью у-ов через B и B_1. В таком случае AA_1 = 2a, BB_1 = 2b. AA_1 назыв. большой осью Э., а BB_1 — малой осью. Точки A, A_1, B, B_1 назыв. вершинами Э. Мы предполагаем, что A и B находятся на положительных частях осей координат, а A_1 и B_1 — на отрицательных. Если начало координат перенесем в A_1 и сохраним прежнее направление осей координат, то уравнения Э. будет ~y^2 = 2px + qx^2, где p = \frac{b^2}{a^2}, q = - \frac{b^2}{a^2}. Число 2p называется параметром. Уравнение r = \frac{p}{1 + e\cos\phi} выражает Э. относительно полярной системы координат, причем полюс находится в фокусе, а полярная ось проходит через вершину Э. При пересечении конуса плоскостью, удовлетворяющей некоторым условиям, получается Э. См. Конические сечения (XV, 954).

ЭЛЛИПСОИД Эллипсоид. — Поверхность второго порядка, замкнутая, имеющая центр и пересекаемая всякой плоскостью по эллипсам или кругам, называется Э. (XXXIV, 300). На прилагаемом чертеже изображен Э. с тремя неравными главными взаимно перпендикулярными полуосями: большой a = OA, средней b = OB и малой c = OC. Если начало координата взято в центре O Э., ось X-ов расположена по A'OA, ось Y-ов по B'OB и ось Z-ов по C'OC, то уравнение Э. будет: NumBlk|\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} + \frac{z^2}{c^2} = 1|1 Поверхность эта обладает, между прочим, следующими геометрическими свойствами. Если через какую-нибудь точку её провести касательную к ней плоскость, то пересечения всех плоскостей, ей параллельных, с поверхностью Э. будут эллипсы, подобные друг другу, с параллельными между собой большими главными осями и с параллельными между собой главными малыми осями. Та плоскость, параллельная касательной плоскости, которая проходит через центр Э., называется диаметральной плоскостью, сопряженной диаметру, проведенному через центр и точку касания. Диаметры A'A, B'B, C'C называются главными диаметральными, а плоскости эллипсов CBC'B', ACA'C', ABA'B' — главными диаметральными плоскостями. На главном диаметральном эллипсе ACA'C' имеются четыре точки, расположенные на концах двух диаметров этого эллипса, наклоненных к оси X-ов под углами, тангенсы которых равны + \frac{c}{a}\sqrt{\frac{b^2-c^2}{a^2-b^2 , - \frac{c}{a}\sqrt{\frac{b^2-c^2}{a^2-b^2 . Точки эти называются точками закругления. Касательные плоскости к Э., проведенные в этих точках, параллельны оси Y-ов и, значит, перпендикулярны в плоскости XOZ. Плоскости, секущие Э. и параллельные этим плоскостям, дают не эллиптические, но круговые сечения. Те две проходящие через центр плоскости, которые сопряженны двум диаметрам точек закругления, пересекают Э. по двум кругам радиуса b, проходящим через ось Y-ов. Э. инерции, вращение твердого тела вокруг неподвижной точки по инерции. В статье: Момент инерции (XIX, 692—695) было объяснено значение Э. инерции твердого тела для какой-либо точки и значение главных осей инерции. Если A = \sum m(y^2 + z^2), B = \sum m(z^2 + x^2), C = \sum m(x^2 + y^2) суть моменты инерции вокруг главных осей инерции, проведенных через рассматриваемую точку тела, то величины главных полуосей Э. инерции обратно пропорциональны корням квадратным из этих главных моментов инерции, т. е.: a = \sqrt{A} - 1, b = \sqrt{B} - 1, c = \sqrt{C} - 1, тогда уравнение Э. инерции принимает вид (1). Надо, однако, заметить, что не всякий Э. может быть Э. инерции; надо, чтобы величины полуосей a, b, c удовлетворяли некоторому условию. Можно убедиться, что: A + B - C = 2\sum mz^2 ~(a^2)^{-1} + (b^2)^{-1} - (c^2)^{-1} > 0. Например, Э., полуоси которого суть a = 3, b = 2, c = 1 не может быть Э. инерции никакого тела, потому что \tfrac{1}{9} + \tfrac{1}{4} + -1 < 0. В тех случаях, в которых Э. инерции есть Э. вращения, то есть когда b = a, то предыдущее условие обратится в следующее: \frac{2}{a^2} > \frac{1}{c^2}, noindent|откуда с должно быть больше \frac{a}{\sqrt{2 . Следовательно, Э. инерции может быть удлиненным Э. вращения при произвольной длине c, большей экваториальной полуоси a, но сжатый или планетарный Э. может быть Э. инерции, если малая полуось с не меньше экваториальной полуоси a, деленной на \sqrt{2}. Если твердому телу, имеющему неподвижную точку, сообщить какой-либо толчок, приводящий его во вращение вокруг этой точки, и если на тело не действуют никакие внешние силы, то вращение, совершаемое телом, называют вращением по инерции. При таком вращении живая сила вращательных движений всего тела остается постоянной; остается также постоянным и момент количества движения всего тела вокруг неподвижной точки (XIX, 695). Момент количества движений всего тела (так назыв. главный момент количества движений тела) может быть изображен линейно, в виде вектора (V, 742), т. е. длины, проведенной из неподвижной точки. Длина эта остается при вращении по инерции постоянной, и направление её остается в пространстве неизменным. Пуансо (XXV, 739) показал, что геометрический характер вращения твердого тела по инерции может быть выражен следующим образом. Тот Э. инерции твердого тела, центром которого служит неподвижная точка, катится без скольжения по двум плоскостям, перпендикулярным к главному моменту количества движения и находящимся на равных постоянных расстояниях по обе стороны неподвижной точки. При катании без скольжения мгновенная ось вращения (VII, 348—349) проходит через точки прикосновения Э. к неподвижным плоскостям. Та кривая линия, которую описывает каждая из двух этих точек прикосновения на поверхности Э., называется полодиею, a та кривая, которую эта точка описывает на неподвижной плоскости, называется эрполодиею. Величина расстояния выше сказанных плоскостей от неподвижной точки зависит от величины живой силы вращения твердого тела и от величины главного момента количества движения. Расстояния эти ни в каком случае не могут быть больше большой полуоси и меньше малой полуоси Э. инерции. Если расстояния эти равны большой, средней или малой полуоси этого Э., то полодии и эрполодии обращаются в точки. Тогда вращение по инерции твердого тела будет совершаться равномерно вокруг одной из главных осей Э. инерции, и самая ось будет сохранять неизменное направление в пространстве. По этой причине главные оси Э. инерции называются главными осями инерции. Когда Э. инерции есть Э. вращения, то полодии суть параллельные круги на Э. и эрполодии суть круги на неподвижных плоскостях. Вращение по инерции такого тела состоит из вращения вокруг оси симметрии Э., причем эта ось равномерно описывает прямой конус вокруг главного момента количества движения. Вращение это аналогично тому, которое описано в конце статьи Вращательное движение (VII, 349). Э. упругости и Э. деформаций. Ламе (XVII, 297) ввел в теорию упругости представление об Э. упругости. Напряжения сил упругости (см. Упругость, XXXIV, 854), действующие на площадки, проходящие через одну и ту же точку упругого тела, имеют различные величины и направления в зависимости от направления нормали (см. формулы (2) на стр. 854 XXXIV т.). Если изобразить напряжения, приложенные к площадкам всевозможных направлений (но проходящих через одну и ту же точку), длинами, отложенными по направлениям напряжений, то оконечности этих длин образуют поверхность Э. упругости. Ничтожно малые деформации, совершающиеся при переходе упругого тела из естественного состояния в деформированное, происходят так, что если вокруг какой-нибудь точки опишем шар весьма малого радиуса, то частицы, находившиеся в естественном состоянии внутри и на поверхности этого шара, в деформированном состоянии будут находиться внутри и на поверхности некоторого Э. Обратно, можно вокруг точки как вокруг центра описать такой Э., который при деформации обратится в шар; Э. этот называется Э. деформации.

ЭПИЦИКЛ Эпицикл (с греч.) — «круг на круге», кривая линия, получающаяся, если мы представим себе точку, описывающую с равномерной быстротой окружность круга в то время, как одновременно центр этого круга описывает окружность вкруг другой точки. До Коперника господствовало мнение Кв. Птолемея (см.), что по Э. совершается движение планет.

МЕХАНИКА Механика — наука о движении. Изучая движение, механика необходимо должна изучать и причины, производящие и изменяющие движения, называемые силами; силы же могут и уравновешивать друг друга, и равновесие может быть рассматриваемо как частный случай движения. Поэтому и учение о равновесии тоже составляет предмет механики, и даже еще в весьма недавнее время механику подразделяли на учение о равновесии, называемое статикой, и учение о движении, называемое динамикой. Надо полагать, что некоторые понятия о законах движения и равновесия были достоянием народов еще глубокой древности, потому что постройки древних индусов, ассириян и египтян требовали весьма сильных машин для поднятия на значительную высоту массивных камней, из которых они созидались, но никаких точных сведений о состоянии М. в эти отдаленные времена мы не имеем; правильные теоретические рассуждения впервые встречаются только у Архимеда, и в тех его сочинениях, которые дошли до настоящего времени, исследуются только вопросы, относящиеся к статике: теория рычага, равновесие плавающих тел, положение центра тяжести. Первые следы изучения вопросов динамики встречаются в трудах одаренного всеобъемлющим умом Леонардо да Винчи, родившегося в 1452 году, которому было уже известно возрастание скорости при падении тел. Бенедетти, умерший в 1570 году, имел уже понятие о существовании центробежной силы и о том, что оторвавшаяся от вращающегося тела часть продолжает двигаться по касательной. Открытие начала возможных перемещений (см. ниже) и применение его к выводу законов равновесия рычага, блоков и ворота принадлежит Гвидо Убальди, жившему в 1545—1607 гг. Таким образом, механика, как самостоятельная наука, начала нарождаться в Италии. Настоящим же основателем динамики по справедливости считают Галилея, который открыл начало инерции, начало независимости движения и нашел законы падения тел. Исследования Галилея по механике изложены в его сочинениях: 1) «Discorso intorno alle cose che stanno in su l’acqua o che in quello si muovono», 2) «Dialogo intorno ai due massimi sistemi del mondo», 3) «Discorsi e dimonstrationi matematiche intorno a due nuove scienze» и 4) «Della scienza meccanica». При своей жизни Галилей приобрел славу больше астрономическими своими открытиями, но наибольшая его заслуга состоит, как замечает Лагранж, именно в открытии законов падения тел: нужен был гений, чтобы выяснить закон явления самого обыденного и в то же время управляющего движениями миров, как это было впоследствии обнаружено Ньютоном. Гюйгенс, дополнивший многие исследования Галилея, установил точные понятия о центробежной силе и о законах колебания маятника (см. Маятник) и этим еще более подготовил путь к открытию всемирного притяжения, сделанному Ньютоном, поставившим механику на прочные основания изложением ее основных принципов. В книге Ньютона, появившейся в 1687 году под заглавием «Philosophiae Naturalis Principia mathematica» и не имеющей себе равной по значению в истории развития точных наук, основные начала механики изложены в виде трех законов: I. Закон инерции: каждое тело пребывает в своем состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения, если действующие на него силы не принуждают его изменить такое состояние. II. Закон величины действия: изменение движения пропорционально приложенной действующей силе и происходит по той прямой линии, по которой действует сила. III. Закон противодействий: всякому действию соответствует противодействие, равное и противоположное, то есть действия двух тел одно на другое всегда равны и направлены противоположно. Эта книга Ньютона и открытое им же, одновременно с Лейбницем, дифференциальное и интегральное исчисления дали сильный толчок дальнейшему развитию М. Яков и Даниил Бернулли, Клеро, Эйлер и многие другие ученые исследовали целый ряд механических задач первостепенной важности. Недоставало принципа, связующего динамику со статикой. Этот принцип найден был Даламбером и изложен в его «Traité de Dynamique», появившейся в 1743 г. Свобода движения тел и точек бывает иногда стеснена известного рода условиями, состоящими, например, в том, что точка может двигаться только по известной поверхности; такая поверхность или вообще все, что стесняет движение, называется связью. Связи оказывают некоторые сопротивления — реакции — на точку или систему точек. Начало Даламбера состоит в том, что равнодействующая всех данных сил, приложенных к каждой из точек рассматриваемой системы, разлагается на две составляющие: на потерянную силу, уравновешивающуюся благодаря реакциям связей, и на движущую силу, сообщающую точке то самое ускорение, какое бы она сообщила свободной точке, обладающей той же массой. Это начало приводит исследование движения к исследованию равновесия, потому что может быть выражено так: данные силы и считаемые в обратную сторону движущие силы должны в течение движения находиться в равновесии. Этим началом воспользовался Лагранж и в своей «Mécanique Analytique» (1788) свел решение каких бы то ни было вопросов М. на решение уравнений, устанавливаемых для всех вопросов совершенно однообразным способом и вытекающих из одной общей формулы. Лагранж создал аналитическую М. Аналитическая механика представляет собой науку о движении, приведенную к интегрированию некоторых общих уравнений и к исследованию получаемых результатов. Всякое тело представляется совокупностью материальных точек. Положение каждой точки определяется ее координатами. Если координаты выражены как функции времени, например если дано: : x=f(t);\, : y=F(t);\, : z=\phi(t),\, Noindent|то этим вполне определено движение точки, потому что из этих уравнений для каждого значения времени t, считаемого от начального момента, можно определить положение точки. Такие уравнения, относятся ли они к одной точке или к целой системе точек, называются уравнениями движения. В равномерном движении скоростью называется отношение пройденного расстояния ко времени. Переменное движение можно рассматривать состоящим из ряда весьма малых равномерных движений, вследствие чего в таком движении скорость представляется пределом отношения бесконечно малого пути Δs к бесконечно малому промежутку времени Δt, в течение которого этот путь пройден. Следовательно, скорость v выражается производной проходимого пути по времени: v=\frac{ds}{dt}. Точно так же ускорение j выражается производной скорости по времени j=\frac{dv}{dt} и, следовательно, равно второй производной пути по времени: j=\frac{d^2s}{dt^2}. Весьма часто в М. употребляется прием, заключающийся в том, что рассматриваются не самые силы скорости и ускорения, а проекции их на оси координат: проекции сил X, Y, Z; проекции скоростей: \frac{dx}{dt}, \frac{dy}{dt}, \frac{dz}{dt}; проекции ускорений: \frac{d^2x}{dt^2}, \frac{d^2y}{dt^2}, \frac{d^2z}{dt^2}. Из второго закона Ньютона вытекает, что сила пропорциональна массе m и ускорению и что, следовательно, для свободной точки: : X=m\frac{d^2x}{dt^2}; : Y=m\frac{d^2y}{dt^2}; : Z=m\frac{d^2z}{dt^2}. Для точки несвободной, движение которой стеснено связями, потерянные силы должны, по началу Даламбера, слагаться из заданных сил и из считаемых в обратном направлении движущих сил. Поэтому проекции потерянных сил будут: : X-m\frac{d^2x}{dt^2}; : Y-m\frac{d^2y}{dt^2}; : Z-m\frac{d^2z}{dt^2}. Все это было известно еще до Лагранжа. Лагранж выходит из начала возможных перемещений. Благодаря существованию связей, не все движения системы возможны. Элементы путей, пробегаемые точками в весьма малые промежутки времени при каком-либо возможном движении системы через занимаемое ею положение, называются возможными перемещениями. Работой называется произведение пути, пройденного точкой, на приложение силы на этот путь. Начало возможных перемещений состоит в том, что система находится в равновесии, если сумма работ заданных сил на протяжении возможных перемещений равна нулю. Так, например: возможные перемещения концов рычага, на которые действуют параллельные силы, суть весьма малые дуги, описанные концами рычага как радиуса из точки опоры и соответствующие общему углу отклонения рычага. Эти дуги пропорциональны плечам и проходятся в противоположные стороны. Чтобы работы сил на протяжении этих дуг, служащих возможными перемещениями, в сумме давали нуль, необходимо, чтобы силы были обратно пропорциональны плечам. Этот пример представляет собой вывод законов рычага из начала возможных перемещений. Лагранж применяет это начало к потерянным силам для всякого случая движения и для всякой системы точек. Выразив, что сумма работ потерянных сил на протяжении возможных перемещений равна нулю, Лагранж получил общее уравнение движения: : \sum\left[\left(X-m\frac{d^2x}{dt^2}\right)\delta x + \left(Y-m\frac{d^2y}{dt^2}\right)\delta y + \left(Z-m\frac{d^2z}{dt^2}\right)\delta z\right] = 0, где \delta x, \delta y, \delta z — суть проекции возможных перемещений на оси координат. Из этой общей формулы Лагранж выводит систему уравнений, данную им в двух формах, которые, как и общая формула, содержат в себе дифференциалы. Решение всякого механического вопроса заключается после этого в освобождении формул Лагранжа от дифференциалов, т. е. в интегрировании лагранжевых уравнений. Общий способ их интегрирования был исследован самим Лагранжем, Гамильтоном, Пуассоном, Коши, Якоби, Мейером, Остроградским, Коркиным, Имшенецким и многими другими. В настоящее время в особенности замечательны в этом направлении работы Софуса-Ли и Фукса. Из основных законов М. или из общих уравнений Лагранжа могут быть выведены некоторые весьма общие положения, которые в прежнее время принимались за основные начала, но после Лагранжа служат более к тому, что прямо дают некоторые интегралы уравнений М. Эти положения суть: 1) начало движения центра инерции, состоящее в следующем: при движении системы материальных точек существует определяемая их конфигурацией геометрическая точка, называемая центром инерции; движение этой точки происходит так, как будто бы она была свободной точкой, в которой сосредоточена масса всей системы и к которой приложены заданные силы. Если точки тяжелые, то их центр инерции есть в то же время их общий центр тяжести. Начало движения центра инерции проявляется, например, при разрыве летящей гранаты, осколки которой разбрасываются во все стороны, но общий их центр тяжести описывает тот самый путь, который был бы описан центром тяжести гранаты, если бы она не лопнула. Это начало выражается уравнениями: : M\frac{d^2x}{dt^2}=\sum mX; : M\frac{d^2y}{dt^2}=\sum mY; : M\frac{d^2z}{dt^2}=\sum mZ, : \tfrac{1}{2}\sum mv^2=P+h, Noindent|где P есть некоторая функция от координат точек системы, h — постоянная; из всех таких движений только для тех из них интеграл \int\tfrac{1}{2}\sum mv^2dt будет наименьшим, для которых P есть потенциал. Потенциалом называется функция, имеющая то свойство, что первые ее производные по координатам равны суммам проекций на соответственные оси координат заданных сил, так что: : \frac{dP}{dx}=X; : \frac{dP}{dy}=Y; : \frac{dP}{dz}=Z; Не все силы имеют потенциал. Начало наименьшего действия применимо во всех тех случаях, когда уравнения связей не содержат времени t, т. е. когда связи не изменяют своей формы. 4) Закон сохранения живой силы. Живой силой точки называется половина произведения из ее массы на квадрат скорости, т. е. величина \frac{mv^2}{2}. Живой силой системы называется сумма живых сил всех точек, составляющих систему. Во всех тех случаях, когда уравнения связей не содержат времени, действует закон живой силы, заключающийся в следующем: если связи не зависят от времени, силы же имеют потенциал, то разность между силой и потенциалом сохраняет постоянную величину. Этот закон выражается формулой: : \tfrac{1}{2}\sum mv^2-P=h, показывающей, что в случае возможности применить закон, ею выражаемый, приращение живой силы зависит только от координат начального и конечного положения и будет то же самое, по какому бы пути точка ни переходила из первого положения во второе. Если же система вернется в начальное положение, то живая сила получит начальную величину. Это начало может быть выражено еще и в следующей форме: приращение живой силы при переходе системы из одного положения в другое равно сумме работ всех действующих на систему сил. Этому способу выражения начала живых сил соответствует формула: : \sum\tfrac{1}{2}mv^2 - \sum\tfrac{1}{2}mv_0^2 = \sum\int F\cdot\cos\alpha\cdot ds, Аналитическую M. теперь уже не разделяют на статику и динамику, а дают ей подразделение на кинематику, изучающую движение, не касаясь производящих его сил, и кинетику, изучающую движение в зависимости от производящих его сил. Равновесие изучается как частный случай движения. Учение о движении жидких тел называется гидродинамикой. Интегрирование общих уравнений гидродинамики представляет до сих пор непреодолимые затруднения; поэтому прибегают к косвенным способам. Наибольшими успехами гидродинамики со времен Лагранжа являются открытие Гельмгольцем вихревых движений, выражаемых некоторыми уравнениями гидродинамики, и особый искусственный способ Кирхгофа, основанный на конформном преобразовании мнимого переменного и весьма удачно обобщенный профессором Н. Е. Жуковским. Не менее важные главы аналитической М. представляют собой теория упругости и теория притяжения. До сих пор мы еще очень далеки от умения интегрировать уравнения М.; поэтому весьма часто приходится довольствоваться небольшим числом интегралов, доставляемых началами центра, инерции, живых сил и площадей. Некоторые задачи при знании только немногих интегралов движения решены тем не менее довольно обстоятельно, в смысле получения довольно ясной картины движения. Таковы, например, картины движения твердого тела около неподвижной точки, данные Пуансо и Дарбу. В приложении к астрономии М. получила название небесной. Исследуя уравнения небесной М., Леверье открыл без помощи каких бы то ни было непосредственных наблюдений, только с помощью вычисления возмущений в движении Урана, планету Нептун. В приложении к физике М. носит название теоретической физики, сделавшей в последнее время огромные завоевания в области электричества, благодаря созданной Максвеллом электромагнитной теории света, представляющей непосредственное приложение лагранжевых уравнений. В приложении к делу рук человеческих — к машинам — М. служит основанием целого цикла наук, называемого практической М. и состоящего из теории механизмов, гидравлики, теории тепловых двигателей, теории сопротивления материалов, учения о конструкции машин, стоящих в тесной связи с технологией дерева, металлов и т. д. и с учением о сельскохозяйственных машинах и орудиях. Из первоклассных сочинений по аналитической М. укажем: Lagrange, «Mécanique Analytique»; Jacobi, «Vorlesungen über Dynamik»; Kirchhoff, «Theoretische Physik» и Thomson and Tait, «Natural Philosophy». Лучшие учебники: Бобылев, «Курс аналитической М.»; Слудский, «Курс теоретической М.»; Жуковский, «Лекции по гидродинамике»; Poisson, «Traité de Mécanique»; Collignon, «Traité de Mécanique»; Despeyrons, «Traité de Mécanique rationnelle». По практической М.: Вейсбах, «Практическая М.» (перевод Усова); Weisbach, «Lehrbuch der Ingenieur- und Maschinenmechanik, bearbeitet von Herrmann»; Reuleaux, «Theoretische Kinematik»; его же, «Der Konstrukteur»; Burmester, «Lehrbuch der Kinematik»; Grashof, «Theoretische Maschinenlehre». По истории развития аналитической М. существует прекрасная книга: Dühring, «Kritische Geschichte der allgemeinen Principien der Mechanik». .

БРУС, в механике Брус — это кусок камня, дерева или металла произвольной длины, имеющий в поперечном сечении четырехугольник или квадрат, а при изготовлении его из железа или другого металла — более сложное поперечное сечение. Из камня и дерева — поперечное сечение бруса представляет обыкновенно прямоугольник, реже квадрат, а формы сечения железных брусьев — круг, которое имеет круглое железо; квадрат — квадратное железо; прямоугольник — полосовое железо; полуцилиндрическое — имеет выпуклое, или полукруглое, железо; формы латинской буквы L — угловое железо; формы латинской буквы Т — тавровое железо; двойной буквы Т — двутавровое железо; прямоугольного желоба — желобчатое железо, и разнообразных форм желоба — желобчато-рельсовое железо. Все вышесказанные сорта имеются в продаже; в случае же проектирования новых, не следует давать железу такие формы, для выделки коих понадобилось бы перекашивать его волокна. Угловое и вообще всякое фигурное железо, при толщине, превосходящей один дюйм, менее доброкачественно, чем то, которое тоньше. Если бы понадобилось иметь железные брусья большей толщины, то выгоднее составлять их из тонких брусьев. Вес одного куб. фута железа = 13,60; стали = 13,84; чугуна серого = 12,45 и чугуна белого = 12,96. Вес сосновых брусьев определяется по формуле р = 0,166dl, в которой d обозначает площадь поперечного сечения в вершках, а l — длина его в саженях. Вес брусьев других древесных пород определяется по отношению их удельного веса к весу соснового дерева. Литература. О. Зефков, «Таблицы для измерения дерева в брусьях и досках» (1884, с 54 таблицами); М. Кунце, «Учебник древоизмерения» (1878).

ВЗАИМНЫЕ диаграммы Взаимные диаграммы — к решению вопросов статики очень успешно применяются графические приемы; примером может служить вопрос о равновесии веревочного многоугольника (см. Веревочный многоугольник). Подобным же образом графически решаются различные вопросы о распределении напряжений в частях плоских стропильных ферм, мостовых ферм и других сооружений. Каждую такую ферму можно изобразить схематически диаграммой фермы в виде плоской системы точек, связанных прямыми линиями; последние изображают стержни, тяги или части фермы и называются плечами фермы, а точки суть либо точки приложения внешних сил, либо узлы, в которых сходятся несколько тяг фермы; все эти точки называются узлами фермы. Для определения напряжений плеч Ренкин (Rankine) в своей «Applied Mechanics» (1857) предложил строить диаграмму сил для каждой фермы, основываясь на тех же соображениях, которые служат основаниями построения многоугольника сил, соответствующего веревочному многоугольнику. Максвелль рассмотрел условия, при которых диаграмма плеч и диаграмма сил могут поменяться ролями; такие диаграммы Максвелль и Кремона называют взаимными диаграммами (Reciprocal diagrams). Максвелль показал («On reciprocal figures, frames and diagrames of forces», см.. «The scientifics papers of J. Cl. Makwell», Vol., II, стр. 161), что диаграмма фермы имеет взаимную диаграмму тогда, когда она представляет проекцию какого-либо замкнутого многогранника на плоскость. .

ВИНТОВЫЕ линии, движения и поверхности Винтовые линии, движения и поверхности. , цилиндрические и конические, суть кривые двоякой кривизны, начерченные первые на прямой круглой цилиндрической, а последние — на прямой круговой конической поверхности и пересекающие прямолинейные производящие под постоянным для каждой кривой углом. В. линия на цилиндре радиуса R, пересекающая прямолинейные производящие цилиндра под углом \left(\frac{\pi}{2}-\alpha\right), имеет везде одинаковые радиусы кривизны (см. Радиус кривизны) и второй кривизны; эти радиусы равны: \frac{R}{\cos^2\,\alpha};\ \frac{R}{\sin\,\alpha\cos\,\alpha}. Кроме цилиндрических В. линий, никакие другие линии двоякой кривизны не обладают постоянными радиусами первой и второй кривизны на всем своем протяжении. Главная нормаль в каждой точке В. линии пересекает ось цилиндра и перпендикулярна к ней. Геометрическое место пересечения касательных к В. цилиндрической линии с плоскостью основания цилиндра есть , или , круга основания. , или высотою витка, называется расстояние h между ближайшими между собою точками пересечения винтовой линии одною и тою же производящею цилиндра. Отношение величины шага h к окружности 2πR основания есть винта. Ось цилиндра есть винтовая ось. Если развернуть цилиндрическую поверхность на плоскость, то цилиндрическая В. линия обратится в прямую линию. Проекция цилиндрической В. л. на плоскость, параллельную винтовой оси, есть . На фиг. 1-й таблицы «Винт и Винторезные инструменты» изображены проекции четырех В. линий одного шага и разных подъемов. В. линия на прямом круговом конусе пересекает все прямолинейные производящие конич. поверхности под одним и тем же углом, но радиусы первой и второй кривизны в разных точках ее пропорциональны расстоянию точек от вершины; отношение же обоих радиусов имеет постоянную величину, зависящую от наклона кривой к основанию конуса. Проекция конической В. линии на плоскость основания есть . Если развернуть конич. поверхн. на плоскость, то коническая В. л. обратится в логарифмическую спираль. Две винтовые линии, начерченные на одной и той же поверхности и пересекающие производящие под одинаковыми углами, не могут быть совмещены одна с другою, если одна из них есть правовинтовая, а другая — левовинтовая. Точка совершает винтовое движение, если траектория ее есть право- или левовинтовая цилиндрическая кривая (см. Винтовые линии). При этом скорость точки может быть постоянною (тогда винтовое движение равномерное) или переменною. Винтовое движение твердого тела есть такое, при котором все точки его описывают винтовые линии вокруг одной и той же оси с одинаковым винтовым шагом. Оно может быть разложено на поступательное движение параллельно оси и на вращательное движение вокруг этой оси. Если вращение совершается , то В. движение тела есть ; в противном случае оно право-винтовое. Поступательное движение и вращение вокруг постоянной оси можно рассматривать как крайние случаи винтовых движений. При первом винтовой шаг бесконечно велик, при втором — равен нулю. Означим чрез W скорость поступательного движения твердого тела параллельно винтовой оси, через ω — угловую скорость вращения, через h величину шага винтовых траекторий точек тела; между этими тремя величинами существует следующая зависимость: \frac{W}{\omega} = \frac{h}{2\pi}. Если отношение скорости поступательной к угловой скорости изменяется, то твердое тело совершает винтовое движение с изменяющимся шагом. Самые сложные движения твердого тела можно рассматривать как винтовые движения с изменяющимся шагом вокруг изменяющей свое положение винтовой оси. или образуются в пространстве движением прямой или кривой линии, неизменно связанной с твердым телом, совершающим винтовое движение с постоянным шагом вокруг какой-либо постоянной оси; эта ось есть вместе с тем и ось геликоида. Линейчатые В. поверхности получаются тогда, когда есть прямая. Смотря по величине кратчайшего расстояния производящей от винтовой оси, по величине угла между ними и по величине шага винта, линейчатые геликоиды могут быть весьма разнообразны. Если производящая пересекает винтовую ось, то образуется линейчатый геликоид с прямолинейною направляющею; а если производящая перпендикулярна к пересекаемой ею винтовой оси, то получается обыкновенная винтовая поверхность, называемая также В. поверхностью с направляющею плоскостью (перпендикулярною к винтовой оси). Находящаяся в табл. Гребные винты фиг. 1 дает понятие о виде этой В. поверхности. Когда производящая не пересекает винтовую ось и винтовой шаг равен нулю, то В. поверхность обращается в . Самое узкое сечение этой линейчатой поверхности, шейка ее, есть круг, описываемый тою точкою производящей, которая находится в кратчайшем расстоянии от оси вращения. Этот круг есть вместе с тем гиперболоида. Каждая не развертываемая на плоскость (иначе говоря, косая) линейчатая поверхность имеет некоторую ; под этим именем подразумевается кривая, проходящая через середины кратчайших расстояний между соседними производящими. Если производящая линейчатого геликоида не пересекает винтовую ось, то вся поверхность находится вне той цилиндрической поверхности, на которой ближайшая к винтовой оси точка производящей вычерчивает так называемую основную винтовую кривую. Если производящая не касательна к этой кривой, то геликоид косой и основная винтовая линия есть стрикционная линия его. Если же производящая касательна к основной винтовой кривой, то получается . Основная винтовая линия служит (см. Возвратные точки и кривые) этой поверхности. Всякое сечение этой поверхности плоскостью, перпендикулярною к винтовой оси, есть развертка, или эвольвента, круга основания внутренней цилиндрической поверхности. При развертывании этого геликоида на плоскость прямолинейные производящие обращаются в прямые, касательные к той окружности, в которую обращается кривая возврата, а сечение геликоида плоскостью перпендикулярною к винтовой оси обращается в развертку этой окружности. Модель такого геликоида можно сделать из бумаги. Из винтовых поверхностей нелинейчатых замечательны: та, на поверхность которой налагается поверхность сферического пояса, и другие, на поверхности которых налагаются пояса соответственных планетарных эллипсоидов. Об этих поверхностях см. статью Бура (Bour) «Théorie de la déformation des surfaces» в «Journal de l’école polytechnique», Cahier 39.

ВИРТУАЛЬНЫЕ перемещения Виртуальные перемещения, виртуальные скорости (vitesses virtuelles) — величины, имеющие весьма важное значение в теоретической механике, как в статике, так и в динамике: со времени введения понятия о В. перемещениях в науку началась история развития динамики и установилась тесная связь между динамикою и статикою. Самые существенные вопросы динамики заключаются в определении движения системы материальных точек, подверженных данным силам и ограниченных в своих движениях данными механическими связями. В статике рассматриваются вопросы об определении положений равновесия таких систем и об определении условий, которым должны удовлетворять силы, приложенные к материальным точкам, находящимся в положении равновесия. Для решения подобных вопросов статики и динамики надо, во-первых, составить: в статике — так называемые уравнения равновесия сил, в динамике — так называемые дифференциальные уравнения движения системы материальных точек; во-вторых, надо решить составленные уравнения. Процесс составления вышесказанных уравнений состоит в том, чтобы выразить аналитически, что рассматриваемая система материальных точек и приложенные к ней силы подчиняются тому или другому из основных начал, или принципов, механики. В настоящее время эти основные начала механики выяснены вполне, а потому составление уравнений равновесия или дифференциальных уравнений движения может быть выполнено во всяком частном случае по определенным общим правилам; но 350 лет тому назад, до Галилея, когда основные начала механики еще не были известны, определение условий равновесия даже простых машин представляло большие затруднения, так как тогда не умели составлять уравнения равновесия и в каждом частном случае приходилось придумывать новый прием для решения вопроса. Открытие основных начал механики принадлежит Галилею (1564—1642), которого называют основателем динамики; но ясное и точное формулирование этих начал было дано уже впоследствии Гюйгенсом (1629—95) и Ньютоном (1642—1726), а составление дифференциальных уравнений динамики на основании этих начал или же исходя из так называемого начала д’Аламбера и из начал виртуальных перемещений было вполне разработано только во второй половине прошедшего столетия Лагранжем. Начало виртуальных перемещений, собственно говоря, не принадлежит к числу основных начал механики, но на основании его, помимо основных начал, могут быть составлены уравнения статики и дифференциальные уравнения динамики. Впервые оно применялось для вывода условий равновесия простых машин, где оно получает смысл начала возможных перемещений. Открытие его принадлежит Гвидо Убальди (1545—1607), который применял его к рычагу, блокам и вороту, а Галилей обобщил его на все простые машины. Иван Бернулли показал, что оно распространяется на все вопросы статики. Для того, чтобы объяснить, что подразумевается под именем виртуальных перемещений и что такое суть возможные перемещения, надо сказать следующее. Если вопрос о движении какой-либо системы материальных точек будет решен, то координаты точек выразятся некоторыми функциями времени, которые, кроме того, будут заключать еще постоянные произвольные, число которых вдвое более числа степеней свободы системы (число степеней свободы равно разности между числом координат всех точек и числом всех связей). Для пояснения возьмем такой пример. Вместо системы движется одна материальная точка массы m, к ней приложена сила mg, параллельная положительной оси У, и она ограничена в своем движении связью, выражаемою уравнением: NumBlk|y = x\operatorname{tg}J-k\tfrac{t^2}{2}=0|1 Точка не должна покидать плоскости, выражаемой этим уравнением; плоскость эта, сохраняя постоянный угол наклонения J к плоскости XZ, движется поступательно и равноускоренно с ускорением k параллельно положительной оси У. Если решить вопрос о движении этой точки, то решение будет заключаться в уравнениях: NumBlk|\left.\begin{align}& x=(g-k)\tfrac{t^2}{4}\sin 2J+C_1t+\Gamma_1, \\ & y=(g\sin^2J+k\cos^2J)\tfrac{t^2}{2}+(C_1t+\Gamma_1)\operatorname{tg}J, \\ & z=C_2t+\Gamma_2,\end{align}\right\}|2 во вторые части которых входят четыре произвольные постоянные С1, С2, Г1, Г2, соответственно удвоенному числу степеней свободы, которое здесь равно двум. Присутствие произвольных постоянных в решении указывает, что движений, удовлетворяющих одной и той же задаче, бесконечное множество. Придав постоянным какие-либо определенные величины C11, C21, Г11, Г21, мы этим, так сказать, избираем одно из бесчисленного множества движений. Дадим в уравнениях (2) постоянным C1, C2, Г1, Г2 выбранные величины C11, C21, Г11, Г21, и выберем какой-либо момент времени t1; уравнения (2) определят координаты x1, y1, z1 положения M1 движущейся точки в этот момент на избранном движении. Изменим теперь постоянные C11, C21, Г11, Г21, придав им ничтожно малые положительные или отрицательные приращения δC1, δC2, δГ1, δГ2 (вариации этих постоянных — см. Вариационное исчисление); тогда при новых величинах C11 + δC1, C21 + δC2, Г11 + δГ1, Г21 + δГ2 уравнения (2) выразят другое движение, ничтожно мало разнящееся от избранного, на котором движущаяся точка в тот же момент времени t1 придет в положение M′1, координаты которого будут разниться от координат x1, y1, z1 на ничтожно малые вариации последних: : \begin{align}& \delta x = t_1\delta C_1 + \delta\Gamma_1, \\ & \delta y = (t_1\delta C_1 + \delta\Gamma_1)\operatorname{tg}J, \\ & \delta z = t_1\delta C_2 + \delta\Gamma_2.\end{align} Ничтожно малая длина M1M′1 называется виртуальным перемещением движущейся точки из положения М1; вариации координат δx, δy, δz суть проекции В. перемещений на оси координат. Эти проекции В. перемещений должны удовлетворять равенству: NumBlk|\delta y - \operatorname{tg}J\delta x = 0,|3 выражающему, что вариация первой части уравнения (1) связи равна нулю. Вообще, какова бы ни была система материальных точек и каковы бы ни были связи, виртуальные перемещения точек из занимаемых ими в какой-либо момент времени на одном из возможных движений положений, суть ничтожно малые длины, соединяющие эти положения в тот же момент времени на соседних движениях. Проекции В. перемещения на оси координат суть вариации координат и должны удовлетворять уравнениям, выражающим, что вариации первых частей уравнений связей равны нулю (эти условные уравнения будут линейны относительно вариаций координат). Если рассматривать действительные перемещения движущихся точек на избранном пути, то может оказаться, что они не принадлежат к числу виртуальных. Так, в вышеприведенном примере виртуальные перемещения должны удовлетворять равенству (3), действительные же перемещения в течение ничтожно малого промежутка времени Δt должны удовлетворять другому равенству: : \Delta y - \operatorname{tg}J\cdot\Delta x - kt_1\cdot\Delta t = 0. Когда система материальных точек подчинена связям, уравнения которых не заключают времени явным образом, то такая система может быть в положении равновесия, в покое. В такой системе виртуальные перемещения из положений равновесия точек совпадают с теми действительными перемещениями, которые точки могут совершить, выходя из положений равновесия; эти перемещения называются возможными перемещениями. Начало виртуальных перемещений в применении к положениям равновесия какой бы то ни было системы состоит в следующем: система материальных точек, связанных данными удерживающими связями, находится в положении равновесия при условии, чтобы сумма виртуальных моментов всех приложенных к системе сил была равна нулю для всяких виртуальных перемещений из положения равновесия. Виртуальный момент силы Fi, приложенной к материальной точке mi, есть произведение из величины силы на проекцию виртуального перемещения δsi точки на направление силы. Начало виртуальных перемещений выразится, следовательно, уравнением: в котором сумма распространена на все точки системы. Когда это начало применяется к системе, подчиненной связям, уравнения которых не заключают времени явным образом, то слово «виртуальный» может быть заменено словом «возможный», как уже давно делается на русском языке. Тогда являются термины: возможные перемещения, возможный момент силы; начало возможных перемещений. Уравнение (4) виртуальных моментов получается из уравнений равновесия, и, обратно, из него могут быть выведены уравнения равновесия или прямо условия равновесия. В последнем смысле это уравнение (4) или выражаемый им принцип и носит название механического начала. Однако принцип виртуальных перемещений не настолько очевиден, чтобы было возможно принять его без доказательства за основное начало механики; поэтому многие ученые предложили разные доказательства его. Все эти доказательства явно или неявно основываются, в свою очередь, на различных предположениях, которые не проще начала инерции материи, начала пропорциональности величины силы величине сообщаемого ею ускорения и начала параллелограмма сил, полагаемых в основание обычного изложения теоретической механики. Значение и польза начала В. перемещения для решения вопросов статики были указаны Иваном Бернулли на весьма многих примерах. Им же введено слово virtuel, произведенное от латинского virtus (способность, мощь). Слово момент (силы) введено Галилеем, который под movimentum, или, сокращенно, momentum, подразумевал произведение из силы на перемещение точки приложения в направлении силы. Отсюда — virtus movens какой-либо силы (буквально: способность производить перемещение), то есть именно та величина, которую мы называем виртуальным моментом силы. Так как и уравнение (4) и условные уравнения для вариаций координат линейны относительно виртуальных перемещений или их проекций, то ничтожно малые величины δs, δx, δy, δz могут быть во всех этих уравнениях заменены пропорциональными им величинами, имеющими измерения скоростей; тогда В. перемещения заменятся пропорциональными им виртуальными скоростями. Так, собственно, и выражаются на иностранных языках; начало виртуальных перемещений называется по-французски le principe des vitesses virtuelles; принцип виртуальных скоростей. .

ВИРТУАЛЬНЫЕ скорости Виртуальные скорости — см. Виртуальные перемещения.

ВИРТУАЛЬНЫЙ момент Виртуальный момент — см. Виртуальные перемещения.

ВРАЩАТЕЛЬНОЕ движение Вращательное движение или вращение. — Всем хорошо известное равномерное вращение твердого тела вокруг неподвижной оси служит простейшим представителем тех движений предметов, имеющих протяжения, которые называются вращательными движениями; поэтому, прежде чем говорить о вращательных движениях вообще, следует обратить внимание на те качества, которые свойственны равномерному вращению твердых тел вокруг неподвижных осей. При таком вращении все точки твердого тела (за исключением находящихся на оси вращения) описывают окружности, центры которых находятся на оси вращения, а плоскости — перпендикулярны к этой оси. Скорости точек тела направлены по касательным к описываемым ими окружностям и, следовательно, перпендикулярны к кратчайшим расстояниям их от оси. Если наблюдатель станет вдоль по оси, то увидит, что скорости точек будут направлены все слева направо или все справа налево, смотря по тому, как расположится наблюдатель вдоль по оси; если он станет так, чтобы видимое им вращение тела совершалось слева направо (по направлению кажущегося движения солнца и небесного свода), то мы будем называть направление оси от ног к голове наблюдателя направлением оси вращения. Величины скоростей различных точек тела будут пропорциональны расстояниям их от оси, так что отношения между величиной скорости и расстоянием от оси будет одно и то же для всех точек тела; это отношение называется угловой скоростью вращения тела; оно равняется отношению между углом, на который поворачивается равномерно вращающееся тело в течение какого-либо промежутка времени, и величиной этого промежутка. Пусть dφ есть бесконечно малый угол, на который поворачивается тело в течение бесконечно малого промежутка времени dt; угловая скорость выразится отношением: NumBlk|\frac{d\varphi}{dt}|A Но так как вращение предполагается равномерным, то этой же самой величине будет равно отношение между углом одного полного оборота вокруг оси (т. е. углом 2π) и временем T, в течение которого совершается полный оборот; оно же равняется отношению между углом 2nπ (если тело делает n оборотов в минуту) и величиной одной минуты. Единица угловой скорости будет та, при которой тело вращается на угол равный единице (т. е. угол в 57°17′44,7″…, у которого длина дуги равна радиусу) в течение единицы времени — одной секунды. Величина единицы угловой скорости выразится символом 1/(сек.). Угловая скорость тела, делающего n полных оборотов в минуту, будет равна: 2nπ/60∙(сек) = 0,10471975∙n∙1/(сек.) а угловая скорость вращения Земли равна: 2π/86164,09∙1/(сек.) = 0,0000729∙1/(сек.) потому что в звездных сутках содержится 86164,09 секунд среднего времени. При неравномерном вращении твердого тела вокруг постоянной неподвижной оси угловая скорость выражается также формулой (1), но это уже не постоянная, а изменяющаяся с течением времени величина. Производная от нее по t или производная второго порядка от φ по t называется угловым ускорением при вращении твердого тела вокруг постоянной неподвижной оси. При равномерном или неравномерном вращении твердого тела вокруг постоянной неподвижной оси все точки тела, находящиеся на оси, остаются неподвижными; гораздо сложнее и разнообразнее вращательные движения твердого тела вокруг неподвижной точки, которая одна только остается в покое. Как бы ни было сложно такое движение, одновременные скорости всех точек тела имеют такие величины и направления, как будто бы тело вращалось вокруг некоторой оси, проходящей через неподвижную точку, так что скорости точек тела, находящихся на этой оси, равны нулю, а скорости прочих точек перпендикулярны к плоскостям, проходящим через них и через вышесказанную ось, и пропорциональны кратчайшим расстояниям от этой оси. Эта ось называется мгновенной осью вращения и величина отношений скоростей точек к кратчайшим расстояниям их от мгновенной оси — мгновенной угловой скоростью. Мгновенными называются они потому, что как направление оси, так и величина угловой скорости изменяются с течением времени. Для примера возьмем вращение конуса B вокруг его вершины O, когда этот конус катится без скольжения по другому круговому конусу K, неподвижному. В положении, изображенном на чертеже, мгновенной осью служит производящая OC обоих конусов; если качение происходит в таком направлении, что ось OS симметрии конуса B перемещается слева направо по отношению к оси симметрии OZ конуса K, то мгновенная ось (т. е. место прикосновения поверхностей) будет перемещаться в пространстве по поверхности конуса K в сторону, указанную двойной строкой, и по поверхности конуса B — в сторону, указанную простой стрелкой. Каково бы ни было вращение твердого тела вокруг неподвижной точки, если только это не есть вращение вокруг неподвижной постоянной оси, мгновенная ось вращения изменяет свое положение в пространстве и в теле. Коническая поверхность или пирамида, вычерчиваемая мгновенной осью в пространстве, называется неподвижным аксоидом, а коническая поверхность, вычерчиваемая ею в твердом теле — подвижным аксоидом. При вращении тела подвижный аксоид катится без скольжения по неподвижному. К числу вращений твердого тела относятся: вращения тел по инерции (см. Инерция) и вращения различных гироскопов (см. Гироскоп).

ГАМИЛЬТОНОВ принцип Гамильтонов принцип, или начало Гамильтона, в механике и математической физике служит для получения дифференциальных уравнений движения. Этот принцип распространяется на всякие материальные системы, каким бы силам они ни были подвержены; сначала мы выскажем его в том виде, какой он принимает, если силы имеют потенциал, зависящий или не зависящий от времени явным образом. Пусть q1, q2, q3… независимые координаты, или координатные параметры, определяющие положение материальной системы; положим, k есть число этих параметров. Пусть U есть потенциал сил, действующих на систему; U есть функция от q1, q2, q3… и может быть еще и функцией от t. Пусть Т означает живую силу материальной системы; это есть функция от t, q1, q2, q3… и от производных \frac{dq_1}{dt},\ \frac{dq_1}{dt},\ \frac{dq_1}{dt},\dots относительно этих производных Т есть функция второй степени. Если бы вопрос о движении системы при действии данных сил был решен, то координаты q выражались бы функциями времени t и 2k произвольных постоянных C1, C2, C3,… ; пусть эти функции будут: f1, f2, f3,… Составим сумму T + U, которую обозначим через L. Согласно вышесказанному, это есть функция от t, координат q и их производных q′; но если мы подставим вместо q1, q2, q3… соответствующие им функции f1, f2, f3,…, а вместо производных q1′, q2′,… производные по t от соответствующих функций f, то L обратится в функцию от t и от 2k произвольных постоянных C. Предположив, что L выражена таким образом, возьмем интеграл от Ldt между произвольными пределами: нижним t1 и верхним t2; полученный интеграл, который обозначим через S: NumBlk|S=\int\limits_{t_1}^{t_2}(T+U)dt,|I будет функцией от t2, t1 и величины C. Предположим, что положения материальной системы в моменты t1 и t2 вполне обозначены, так что координаты q имеют определенные значения для момента t1 и другие определенные значения для момента t2, тогда по этим 2k данным найдется по меньшей мере одна совокупность значений 2k величин C1, C2, C3,… ; обозначим найденные величины малыми c1, c2, c3,… Под влиянием данных сил материальная система перейдет из данного первого положения в положение второе по таким путям, на которых вышесказанные величины C будут сохранять постоянные значения c1, c2, c3 …; эти пути или этот путь системы условимся называть прямым путем. Однако есть возможность перевести ту же материальную систему из первого положения во второе в течение времени (t2−t1) по другому, окольному, пути; для этого надо присоединить к данным силам еще новые силы или же сообщить ей во время движения ряд толчков. Так как добавочные силы или толчки могут быть бесконечно разнообразны, то и окольные пути будут столь же разнообразны. На каждом из окольных путей C будут уже не постоянны, но будут изменяемы с течением движения в зависимости от вида окольного пути; но только они должны будут иметь значения c1, c2, c3,… в конечных положениях системы — первом и втором. Предположим, что будем рассматривать окольные пути бесконечно мало отличающиеся от прямого; тогда значения С на этих путях будут отличаться от постоянных c1, c2, c3,… на ничтожно малые величины δC1, δC2, δC3, которые мы назовем вариациями этих постоянных. Вариации δC1, δC2, δC3,… суть функции от t произвольного вида, обращающиеся в нуль при t1 и t2 и имеющие ничтожно малые величины при промежуточных значениях t. Если постоянные С получают вариации на окольных путях, то и величина S варьируется. Принцип Гамильтона состоит в том, что вариация первого порядка интеграла S равна нулю для всяких окольных путей, бесконечно мало отличающихся от прямого. Равенство δS=0 может быть представлено следующим образом: NumBlk|\int\limits_{t_1}^{t_2}(\delta T+\delta U)dt=0,|II причем вариации от T и U можно представить в виде сумм: \delta T = \sum\frac{dT}{dq'}\delta q' + \sum\frac{dT}{dq}\delta q \delta U = \sum\frac{dU}{dq}\delta q Поступив с равенством (II) так, как объяснено в статье «Вариационное исчисление» (т. V, стр. 524), получим из равенства (II), выражающего принцип Гамильтона, Лагранжевы дифференциальные уравнения движения рассматриваемой материальной системы, т. е. уравнения: {| align=center |- | \frac{d}{dt}\left(\frac{dL}{dq_1'}\right) = \frac{dL}{dq_1}, || |- | \frac{d}{dt}\left(\frac{dL}{dq_2'}\right) = \frac{dL}{dq_2}, || и проч. |} Подробнее о начале Гамильтона см. C. G. J. Jacobi, «Vorlesungen über Dynamik» (1866), или в полном издании сочинений Якоби, Supplementband. Равенство δS = 0 выражает, что интеграл S есть minimum, maximum или minimax; для суждения о том, который из этих случаев имеет место, надо составить и определить знак вариации второго порядка от S. Принцип Гамильтона имеет место и тогда, когда силы не имеют потенциала; он тогда выражается так: NumBlk|\int\limits_{t_1}^{t_2}(\delta T+\Xi Q \delta q)dt=0,|III где Q есть составляющая сил по координатному параметру q. О применении этого принципа к составлению дифференциальных уравнений гидродинамики и теории упругости см. Kirchhoff, «Vorlesungen über mathematische Physik», «Mechanik» (1874); «Mathematical papers of the late George Green» (1871).

ГАРМОНИЧЕСКИЕ движения Гармонические движения простые и составные. Представим себе, что по кругу радиуса а (на черт. 1 изображен круг, имеющий центр в О) движется точка N с постоянной скоростью в сторону, указанную стрелкой, причем полный оборот по окружности она совершает в течение времени Т. Проекция M точки N на направление прямой X1OX будет тогда совершать вдоль по ней, вверх и вниз, колебательное движение, называемое простым гармоническим движением и выражаемое следующим уравнением: NumBlk|x = a\sin\frac{2\pi t}{T},|I если считать время от того момента, когда точка N была в C, а положительные расстояния x по прямой X1OX считать по направлению OX. Если же считать время от какого-либо другого момента, то это же движение выразится уравнением: NumBlk|x = a\sin\left(\frac{2\pi t}{T}-\epsilon\right),|II где ε есть фаза, или эпоха, гармонического колебания, а — амплитуда и Т — период, или продолжительность, двойного качания точки М. На черт. 2 движение, выражаемое уравнением (I), изображено графически. От точки А по прямой At откладываются длины, пропорциональные временам t; так, длина АР изображает время Т, а длина Ар — время, в течение которого движущаяся по кругу точка перешла из С в N на черт. 1. Затем от каждой точки, такой как р, откладывают ординату рК, равную соответственному расстоянию ОМ. Построенная кривая будет синусоида; на черт. 2 изображена только часть ее, соответствующая одному полному периоду и представляющая одну волну кривой. Два или несколько прямолинейных гармонических движений по одной и той же прямой, около того же центра, того же периода, но различных амплитуд и разных фаз, соединяются в одно простое гармоническое движение того же периода. Если а1, а2, а3,… суть амплитуды составляющих гармонических движений, а ε1, ε2, ε3,… — их фазы, то квадрат амплитуды составного простого гармонического движения будет равен: : \alpha^2+\beta^2, а тангенс фазы этого движения равен отношению β к α, где α и β суть следующие суммы: : \alpha=a_1\cos\epsilon_1+a_2\cos\epsilon_2+\dots : \beta=a_1\sin\epsilon_1+a_2\sin\epsilon_2+\dots Из соединения нескольких простых Г. движений различного периода по одной и той же прямой получаются сложные прямолинейные гармонические движения, а из соединения двух простых Г. движений, совершающихся по двум взаимно перпендикулярным или наклонным одна к другой прямым, получаются криволинейные Г. движения. На черт. 3 графически представлено сложное прямолинейное Г. движение, выражаемое уравнением: : x = \sin\omega t + \sin 2\omega t, {| align=center |- valign=top | | |} а на черт. 4 — другое сложное Г. движение, выражаемое уравнением: : x = \sin 2\omega t + \sin\left(3\omega t + \frac{3\pi}{8}\right), где ω = 2π:T. При соединении двух простых Г. движений различных соизмеримых периодов движущаяся точка описывает кривые линии, называемые кривыми Лиссажу. Полную теорию Г. движений можно найти в «Treatise on natural philosophy by Thomson and Tait» (Vol. I. Part I, kinematics). Гармоническое отношение (см. т. 1 стр. 722). Понятие о Г. отношении введено древними геометрами. Папп в своей книге «Математический сборник» говорит, что три числа находятся в Г. отношении, если отношение первого к третьему равно отношению разности первого без второго и третьего; такое отношение названо Г. потому, что оно встречалось в теории музыки древних. Две точки a и а1 делят длину bc в Г. отношении, если длины ас, аа1 и ab находятся в Г. отношении, т. е.: : \mathrm{\frac{ac}{ab}=\frac{ac-aa_1}{aa_1-ab , или NumBlk|\mathrm{\frac{ac}{ab}=-\frac{ac-aa_1}{ab-aa_1 ,|III или : \mathrm{\frac{ab}{ac}:\frac{a_1b}{a_1c}=-1}. Гармоническому отношению между тремя длинами ас, аа1, ab можно придать еще следующий вид: : \mathrm{\frac{2}{aa_1}=\frac{1}{ab}+\frac{1}{ac , что нетрудно получить из (III). Г. отношение играет важную роль в высшей геометрии; см. Chasles «Traité de géometrie supérieure». Гармонические сферические функции. Под именем spherical harmonie functions английские физико-математики подразумевают однородные функции V от х, y, z, удовлетворяющие дифференциальному уравнению: : \mathrm{\frac{d^2V}{dx^2}+\frac{d^2V}{dy^2}+\frac{d^2V}{dz^2}=0}. См. Сферические функции. Гармонические движения отдельной частицы происходят под влиянием силы, направленной к положению равновесия частицы и изменяющейся прямо пропорционально расстоянию ее от него. Подобного рода силы возникают при растяжении, сжатии, сгибании упругих тел, при отклонении гибкой натянутой струны из ее положения равновесия и во многих подобных случаях. Поэтому гармоническое движение встречается в природе очень часто: все звуковые колебания, каковы колебания камертонов, струн и т. п. представляют гармоническое движение. Качания маятника при малых размахах, сравнительно с длиной его, происходят по тем же законам. Вследствие пропорциональности движущей силы расстояниям тела от положения равновесия гармоническое движение обладает замечательным свойством — изохронностью колебаний, т. е. продолжительность периода движения одинакова и при больших и при малых амплитудах колебания. По этой причине одно и то же звучащее тело (камертон, струна и т. п.) издают всегда тон одной и той же высоты, хотя и различной силы (тихий или громкий) в зависимости от силы удара. Продолжительность периода гармонического колебания (Т) зависит исключительно от ускорения (k) на расстоянии единицы длины (1 см) от положения равновесия движущихся частиц, именно : \mathrm{T = 2\pi : \sqrt{k . Ускорение же движения пропорционально двигающей силе и обратно пропорционально двигаемой массе. Этим и пользуются на практике: при настройке музыкальных инструментов изменяют натяжение струн; для изменения скорости хода карманных часов изменяют длину пружинки маятника и т. д.

ГОДОГРАФ Годограф (Hodograph) — скорость движущейся точки есть векториальная величина (см. Вектор, т. V, стр. 742), изображаемая длиною, откладываемою от положения движущейся точки по направлению движения и заключающею в себе столько единиц длины и частей ее, сколько в изображаемой скорости заключается единиц скорости и частей ее. Чтобы составить наглядное представление об изменении величины и направления скорости при каком-либо криволинейном движении точки, Гамильтон (т. VIII, стр. 71) предложил строить вспомогательную кривую, названную им Г. скорости; эта кривая образуется оконечностями векторов, изображающих скорости, отложенных от одной и той же неподвижной точки, напр. от начала координат. Возьмем, напр., движение тяжелой материальной точки в среде, сопротивление которой движению пропорционально скорости. Это движение выражается уравнениями: x = \tfrac{\alpha}{k}(1 - f) y = -\tfrac{g}{k}t + \tfrac{1}{k}(\beta + \tfrac{g}{k})(1 - f) где f = e^{-kt}, α и β — проекции начальной скорости v0 на оси X и Y, g — ускорение силы тяжести, действующей по направлению отрицательной оси Y, k — коэффициент сопротивления среды. На прилагаемом чертеже изображены: траектория движущейся точки и Г. скорости. Траектория, начинаясь в точке О, имеет наивысшую точку в M1, где скорость параллельна оси X; затем, опускаясь к оси X, она наконец пересекает эту ось и после того асимптотически приближается к означенной прерывною чертою прямой, параллельной отрицательной оси У. Г. скорости есть прямая V0V3, начинающаяся в точке V0 — конце вектора OV0, изображающего начальную скорость v0, и кончающаяся в точке V3 — конце вектора OV3, изображающего скорость \tfrac{g}{k}, к которой приближается скорость движущейся точки по мере возрастания t до бесконечности. По мере того, как движущаяся точка описывает траекторию, точка, описывающая Г., непрерывно перемещается от V0 к V3. Радиус вектор OV1 изображает скорость v1 в наивысшей точке траектории, радиус вектор OV2 — скорость в точке М2, где касательная параллельна OV2 и т. д. Скорость точки, описывающей Г., определяет величину и направление ускорения движущейся точки (см. Ускорение). Способ построения Г. применяется в механике для различных целей и к другим непрерывно изменяющимся с течением времени векториальным величинам. Таковы Г. угловой скорости, главного момента количеств движений и проч.

ГРАФИЧЕСКАЯ статика Графическая статика. — Силы, приложенные к частям тела, взаимно уравновешиваются, если ни одна точка тела не получает ускорения от действия этих сил; в таком случае тело может оставаться в покое. Те вопросы механики, в которых рассматриваются условия и обстоятельства равновесия сил, приложенных к различным телам, выделяются в особую часть теоретической механики, называемую статикою. С шестидесятых годов настоящего столетия получила развитие графическая статика, в которой излагается определение графическим путем напряжений, образующихся в различных строительных сооружениях вследствие собственного веса и приложенных к ним грузов и сил. Построения Г. статики основываются на некоторых свойствах многоугольника плеч и сил (см. Веревочный многоугольник) и на свойствах взаимных диаграмм (см. Взаимные диаграммы). В первый раз вопрос о равновесии многоугольника плеч был трактован еще в 1725 г. Вариньоном (см.), который рассматривал условия равновесия плоской арки, состоящей из ряда стержней, соединенных шарнирами и подверженных силам, приложенным к шарнирам и к свободным оконечностям крайних стержней. Это — один из тех вопросов Г. статики, в которых длины плеч многоугольника принадлежат к числу задаваемых величин. Есть много других вопросов Г. статики, в которых длины плеч многоугольника плеч могут быть произвольными, а задаются не только величины и направления сил, но еще и те прямые линии, на которых должны находиться точки приложения сил и по которым эти силы должны быть направлены; таков, напр., вопрос об уравновешении совокупности сил, действующих в одной плоскости и приложенных к данному твердому телу, или также вопрос о других напряжениях, развивающихся в прямой горизонтальной балке, опирающейся своими концами на неподвижные опоры и нагруженной грузами, приложенными в данных точках ее длины. Изложение оснований Г. статики даже в самом кратком виде потребовало бы очень много места, а потому ограничиваемся указанием на брошюру под заглавием «Основания графического исчисления и графической статики» Карла Отта, перевод Недзялковского (СПб. 1871), и на полный курс Maurice Lévy: «La statique graphique et ses applications aux constructions» (2-me édition, I et II part., 1886, III part., 1887, IV part., 1888).

ДАВЛЕНИЕ Давление. — В механике и математической физике под давлением на какое-либо тело подразумевается совокупность сил, сплошным образом приложенных к поверхности тела и направленных по нормалям ее внутрь тела; таковы, например, Д. газов и жидкостей на стенки заключающих их сосудов, давление насыщенного пара на поверхность образовавшей его жидкости, взаимных Д. двух покоящихся жидкостей по поверхности их раздела. Д. рассматривается как совокупность молекулярных сил, действующих со стороны молекул одного тела на молекулы другого сквозь разделяющую их поверхность. С точки зрения кинетической теории газов, Д. газа на поверхность, его ограничивающую, производится совокупностью ударов о нее молекул газа. Так или иначе, приходится вести расчет давления как совокупности сил или импульсов, приложенных к каждой части поверхности. Если Д. на всю поверхность однородно, т. е. на равные части поверхности приходятся одинаковые Д., то знание величины Д., приходящегося на каждую единицу поверхности, дает возможность определить величину Д. на данную часть поверхности; так, напр., среднее Д. атмосферы на уровне моря в Париже равно весу 1033,3 грамма, или 1013600 дин на кв. сант., а так как это Д. однородно, то на кв. миллиметр придется 10136 дин, а на кв. метр 1013600000 дин. В тех случаях, когда давление неоднородно, как, напр., Д. покоящейся жидкости на негоризонтальную (напр. наклонную плоскую) стенку сосуда, расчет Д. производится также на единицу поверхности, так что если в какой-либо точке поверхности Д. на единицу поверхности есть p, то Д. на бесконечно малый элемент ω площади, заключающий в себе рассматриваемую точку, будет pω. Д. (нормальные к поверхности) представляют собою частный случай поверхностных сил, напряжений, возникающих вследствие молекулярных взаимодействий между молекулами двух тел, тесно прилегающих одно к другому по разделяющей их поверхности. В объяснительной статье к слову напряжение будет объяснено, что не всегда напряжения нормальны к поверхности, а если и нормальны, то не всегда направлены внутрь тела.

ДЕЙСТВИЕ, в механике Действие (Action, the action) — термин теоретической механики. Действием движущейся материальной системы в течение промежутка времени от начальной эпохи (t = 0) до какого-либо момента t называется величина интеграла A=2\int\limits_0^t T\,dt, где Т означает живую силу системы, т. е. T=\frac{1}{2}\sum mv^2, причем m суть массы, a v — скорости материальных точек системы. Так как скорость каждой точки есть отношение элемента пути, пройденного точкою, к элементу времени, то Д. можно представить еще так: A=\int\sum mvds, где ds есть элемент пути, суммирование распространено на все точки системы, а интегралы взяты по длинам путей, пройденных точками, от момента t = 0 до момента t. Так как mv есть количество движения материальной точки и так как ему приписывается направление скорости, то можно сказать, что Д. А есть сумма работ количеств движения точек системы на протяжении путей, пройденных ими в течение рассматриваемого промежутка времени. Значение этой величины в механике выяснено Эйлером и Лагранжем при следующих обстоятельствах. В первой половине XVIII ст. член французской акд. Пьерр-Луи Моро де Мопертюи высказал принцип, по которому все силы природы производят свои Д. без потерь. Этот так названный им Principe de la moindre action не только не был им доказан, но даже не было установлено, что именно следует понимать под именем Д. силы; несмотря на это, Мопертюи горячо зашищал свой принцип и даже, будучи впоследствии президентом берлинской акд., преследовал тех своих сочленов, которые не соглашались с его взглядами. Преследуемые нашли защитника в лице Вольтера, осмеявшего идеи Мопертюи в одном из своих произведений, что послужило причиною падения Мопертюи и его воззрений. Знаменитый Эйлер, бывший искренним другом Мопертюи и разделявший взгляд его, по которому все явления природы происходят таким образом, что при этом нечто имеет наименьшую величину, показал, что дифференциальные уравнения движения материальной точки под влиянием сил притяжения к неподвижным центрам, зависящих от величин расстояний до этих центров, делают наименьшею или наибольшею величину действия А. В 1760 г. Лагранж показал, что то же самое имеет место во всех вопросах динамики материальных систем, удовлетворяющих закону сохранения энергии. В первом издании своей «Mécanique Analytique» он рассматривает это свойство величины Д. А (быть наименьшим или наибольшим для систем, удовлетворяющих закону сохранения энергии) как общий закон движения: Principe de la moindre action, являющийся необходимым следствием дифференциальных уравнений движения, составленных в силу основных начал механики. Обратно, на основании принципа наименьшего Д., выразив по правилам вариационного исчисления, что Д. А имеет наибольшую или наименьшую величину, получим дифференциальные уравнения движения системы; таким образом получается новый метод для составления этих дифференциальных уравнений. В 1838 г. Якоби показал, что Д. А, хотя и не может быть наибольшим, но не всегда бывает наименьшим, а именно оно будет наименьшее тогда, когда крайние положения, между которыми берется интеграл, достаточно близки между собою. Так, возьмем случаи движения тяжелой материальной точки, бросаемой из начала координат О с начальною скоростью V; как известно, траектория точки будет парабола, и все траектории, соответствующие одной и той же начальной скорости V по различным углам наклонения этой скорости к горизонту, будут иметь сгибающею поверхностью параболоид вращения с вертикальною осью симметрии, проходящею через О, фокус которого находится в этой точке, а вершина — над нею в расстоянии (V2 : 2g). Во всякую точку, находящуюся внутри параболоида, можно попасть по двум траекториям, соответствующим двум различным углам наклонения скорости V к горизонту; та из них, которая получается при большем угле, сначала касается к огибающему параболоиду и потом уже проходит через намеченную точку, другая же траектория касается к параболоиду после прохождения через намеченную точку. Оказывается, что Д. по последней траектории есть действительно наименьшее, чем по всякому другому пути, по которому можно заставить тяжелую точку двигаться от начала координат до намеченной точки; Д. же по первой траектории более чем по второй. По всем траекториям Д. имеет наименьшую величину до тех пор, пока траектория не коснется сгибающего параболоида. Подробное рассмотрение обстоятельств, при которых Д. перестает быть наименьшим, можно найти частью в «Vorlesungen über Dynamik» von Jacobi, еще более в «Natural philosophy» Томсона и Тета, а также в книге Watson и Burbury, озаглавленной «A treatise on the application of generalised coordinates to the Kinetics of a material system» (1879, «Clarendon Press»). На русском языке есть немало статей по этому предмету, написанных русскими учеными и помещенных в «Математ. Сборнике», «Записках акд. наук», а также в Известиях различных университетов. Авторы вышеназванной «Natural Philosophy» высказывают убеждение, что началу наименьшего Д. придется играть важную роль во многих отраслях физико-математических наук.

ДИНАМИКА Динамика — греч. слово (δύναμις — сила), введено Лейбницем и служит наименованием учения о движении тел под влиянием сил. См. Механика теоретическая и Кинетика.

ЖИВАЯ сила Живая сила (Vis viva, force vive, lebendige Kraft). — Механическая величина, названная Лейбницем Ж. силой, имеет измерения произведения из массы на половину квадрата скорости. Ж. сила материальной точки равна половине произведения массы ее на квадрат скорости. Ж. сила какой-либо материальной системы есть сумма Ж. сил всех элементов ее. В физико-математических науках играет весьма важную роль так называемый общий закон изменения Ж. силы, относящийся ко всяким материальным системам при действии каких бы то ни было сил; этот закон состоит в равенстве между изменением Ж. силы системы при переходе из одного положения в другое и между суммой работ, совершаемых приложенными к системе силами при этом переходе. Аналогично с этим, в строительной механике живым или динамическим сопротивлением материала называется сумма работ всех внутренних сил упругости, соответствующая определенной деформации тела. Выражением этой работы пользуются для определения сопротивления, оказываемого изменению вида тела при неспокойном действии на него другого тела, обладающего Ж. силой или запасом механической работы.

ИМПУЛЬС Импульс. — Импульсом какой-либо постоянной силы (т. е. силы, имеющей постоянную величину и неизменное направление) за какой-либо промежуток времени называется в механике произведение из величины ее на величину промежутка времени. Если сила имеет неизменное направление, но величина ее P изменяется с течением времени, то И. ее за промежуток времени от момента t1 до момента t2 есть интеграл: \int\limits_{t_1}^{t_2}P\,dt. В тех случаях, когда сила изменяет с течением времени и величину, и направление, составляют И. проекций ее X, Y, Z на оси прямоугольных прямолинейных координат, то есть интегралы: I_1=\int\limits_{t_1}^{t_2}X\,dt,\ I_2=\int\limits_{t_1}^{t_2}Y\,dt,\ I_3=\int\limits_{t_1}^{t_2}Z\,dt,\ которые рассматриваются как проекции И. на оси координат; величина И. будет равна: I=\sqrt{I_1^2+I_2^2+I_3^2} и направление его составляет с осями координат углы, косинусы которых равны соответственно: \frac{I_1}{I},\ \frac{I_2}{I},\ \frac{I_3}{I}.

КАТАНИЕ Катание одной поверхности по другой состоит из ряда бесконечно малых вращений подвижной поверхности около прямых, проведенных в общей обеим поверхностям касательной плоскости через точку прикосновения; последовательные положения общей точки прикосновения образуют на каждой из рассматриваемых поверхностей особую кривую, и эти кривые катятся одна по другой, то есть движутся, взаимно соприкасаясь и притом так, что общая точка прикосновения проходит по каждой из кривых пути одинаковой длины. При катании одного кругового цилиндра по другому, круговому же, все точки первого описывают кривые, называемые трохоидами.

КВАДРАТИЧНЫЙ момент Квадратичный момент. — Квадратичным полярным моментом системы материальных точек вокруг данной точки, называемой полюсом, именуется в механике сумма произведений масс точек на квадраты их расстояний от полюса: Σmr2.

КИНЕТИКА Кинетика — наука, изучающая зависимость между кинематическим состоянием материи, обладающей предполагаемыми свойствами и причинами, обусловливающими это состояние. Под словом «кинематическое состояние» здесь разумеется вид движения материи движущейся или положение и строение материи покоящейся. Название свое К. получила от греческого слова Κίνησις = движение как деятельность. К. составляет часть общей науки о движении — механики. Путем наведения из данных опыта и наблюдений рождаются в нас предположения о свойствах материи и о свойствах причин таких кинематических состояний материи, которые не объясняются одними только допущенными уже ее свойствами; такие причины мы называем силами. Основываясь на предположениях о свойстве материи и сил — К., путем математической дедукции, показывает, в каком кинематическом состоянии будут находиться данные материальные тела при действии на них данных сил, или, обратно, определяет, при действии каких сил данные тела могут находиться в данном состоянии. Те из предположений (гипотез) К., которые относятся ко всякой материи и ко всяким силам и в несомненности которых мы убеждаемся по мере большего ознакомления с явлениями, принимаются за основные истины, которым подчинены все явления физического мира; эти гипотезы называются основными началами (принципами) механики. Изложение начал механики в том виде, в котором они принимаются и в настоящее время, было сделано Ньютоном в его: «Philosophiae naturalis principia mathematica» (1687). Эти начала суть: I. Начало инерции — каждое тело пребывает в своем состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения, если действующие на него силы не принуждают его изменить такое состояние. II. Начало величины действия — изменение движения пропорционально приложенной движущей силе и происходит по той прямой линии, по которой действует сила. III. Начало противодействия — всякому действию соответствует противодействие равное и противоположное; то есть действия двух тел одно на другое всегда равны и направлены противоположно (некоторые формулы К. — см. Механика аналитическая).

КРЕПОСТЬ материала Крепость материала — выражается отношением силы, необходимой для разрушения образца, сделанного из этого материала, к площади сечения, по которому должно быть нарушено сцепление между частицами материала. К., поэтому, выражается в килограммах (или тоннах) на кв. мм. Смотря по роду разрушения, различают К. при разрыве, или предельное (также временное) сопротивление растягиванию, К. при раздроблении или предельное сопротивление сжатию и К. при перерезывании, или предельное сопротивление скалыванию. Другие способы разрушения материала, напр. перекручиванием, переломом и пр., представляют более сложные явления, при которых в разных точках тела действуют различные растягивающие, сжимающие и скалывающие напряжения, и разрушение начинается в том месте, где соответственное напряжение достигает предела К. материала. Распределение этих разноименных напряжений в различных точках тела и по определенным направлениям зависит от формы тела и от величины и рода действующих на него сил (см. Сопротивление материалов). Тела совершенно однородные (изотропные) представляют одинаковую К. по всем направлениям (металлы литые), аллотропические (прокатный металл) материалы обладают, по определенным направлениям, наибольшей или наименьшей крепостью. Исследование К. материалов весьма важно, в особенности для возможности рационального их применения в строительном и машинном деле. Поэтому в разных государствах в последнее время основаны специальные учреждения для механического испытания материалов, снабженные соответственными машинами и приборами. Из заграничных учреждений этого рода наиболее известны правительственная испытательная станция в Берлине и станция при швейцарской политехнической школе в Цюрихе. У нас в России этой цели служит механическая лаборатория при институте инженеров путей сообщения. Числовые данные постоянной величины предельной крепости (в кг на кв. мм). {| class=standard Материалы Предельное сопротивление при растяжении || сжатии || скалывании А. : || || || Железо полосовое. || 40 || 35 || 35 листовое (вдоль прокатки) || 35 || 30 || 27,5 (перп. прокатке) || 33 || 29 || 26 Железная проволока малого диаметра. || 50—65 || — || — Сталь обыкновенная (цементная) || 60—75 || 60 || 40—50 литая || 80—100 || 100 || 60—75 Чугун серый || 13 || 75 || — Стальная проволока || 100 || — || 20 Красная медь (листовая) || 21 || 41 || — Медная проволока || 40 || — || — Латунь. || 12,5 || 7,3 || — Латунная проволока. || 36,5 || — || — Цинк литой || 5,5 || — || — Свинец || 1,3 || 5,2 || — Свинцовая проволока || 2,2 || — || — Олово || 3,2 || — || — Бронза (колок. металл) || 23 || — || — Алюминий || 20,3 || — || — Б. : || || || Бук (вдоль волокон) || 8,8 || 5,3 || 0,66 Бук (попер. волокон). || 0,73 || 3,5 || — Ясень (вдоль волокон). || 11 || 6,6 || — Ясень (попер. волокон). || — || 3,5 || — Дуб (вдоль волокон) || 8,1 || 5,3 || 0,8 Дуб (попер. волокон). || — || 3,5 || — Пихта (вдоль волокон) || 8,0 || 4,0 || — Сосна (вдоль волокон) || 10,5 || 5,25 || — Ель (вдоль волокон) || 9,7 || 4,85 || — Лиственница (вдоль волокон) || 11,3 || 5,65 || — В. || || || Базальт || — || 10—20 || — Лабрадор || — || 8 || — Гнейс || — || 4—8,7 || — Гранит || — || 4—8 || — Порфир || — || 8—20 || — Песчаник || — || 1,5—7 || — Известняк || — || 1—5 || — Мрамор || — || 3—8 || — Стекло || — || 2,5 || — Кладка из кирпича || — || 2 || — Кладка из известняка || — || 4 || — Кладка из песчаника || — || 5 || — Раствор из чистого портландского цемента || 0,45 || 3,25 На воздухе, через 3 месяца после затворения то же с песком, от 1 до 4 частей || 0,37—0,20 || 3,25—1,39 из чистой гидравлической извести || 0,021 || — то же с песком, от 1 до 3 частей || 0,020—0,014 || — На воздухе, через 2 месяца после растворения из чистой воздушной извести || 0,0215 || — то же с песком, от 1 до 3 частей || 0,0210—0,0175 || — |}

МАТЕРИАЛЬНАЯ точка Материальная точка — масса, которую мы воображаем сосредоточенной в одной геометрической подвижной точке. Назначение материальной точки в механике состоит в том, чтобы заменять собой такие тела, размерами которых мы пренебрегаем сравнительно с длинами, рассматриваемыми в данном вопросе. Напр. в тех вопросах астрономии, в которых не принимаются в расчет вращательные движения светил около их осей, каждое светило заменяется точкой, масса которой равна массе светила.

МЕРТВАЯ точка Мертвая точка — положение, занимаемое движущей частью механизма, когда все действующие силы находятся в мгновенном равновесии и дальнейшее перемещение совершается лишь вследствие инерции от приобретенной скорости.

МЕРТВЫЙ ход Мертвый ход. — В механизмах с «принудительными связями», как винт и гайка, пара зубчатых колес на валах, укрепленных в подшипниках, и т. п., предполагается, что положение всех составных частей вполне определяется положением одной из них, независимо от направления, в котором она двигалась, чтобы прийти в это положение, вследствие направления сил, производивших это движение. Это основной признак такого рода механизмов, составляющий их отличие от механизмов с «силовыми связями», как, например, наливное водяное колесо, лежащее своими цапфами в открытых подшипниках: оно вращается вполне определенно, под влиянием веса налитой воды, но оно выскочило бы из своих опор, если бы к нему были приложены те же силы, но по прямо противоположному направлению. На самом же деле при перемене направления движения одной части все остальные более или менее продолжительное время остаются в покое, и затем только приходят в движение. Причиной этого М. хода служит необходимость «зазора» между непосредственно прикасающимися поверхностями, если они должны скользить одна по другой. Без зазора между ними появится молекулярное притяжение, их нельзя будет сдвинуть без большого усилия и они станут «заедать» одна другую. Иногда М. ход зависит и от упругих растяжений и других деформаций частей механизма. В обыкновенных машинах в настоящее время умеют доводить пригонку частей до такого совершенства, что остающийся М. ход ничтожно мал, но в измерительных приборах и многих очень точно действующих исполнительных механизмах приходится прибегать к силовым связям, чтобы его уничтожить или исключить его влияние. Так, в металлических манометрах и барометрах часто движение органа, чувствительного к изменению давления, передается в сильно увеличенном размере стрелке с помощью зубчатого сектора и шестерни, но на оси стрелки помещают волосную спиральную пружину, постоянно толкающую стрелку назад, вследствие чего мертвый ход не проявляется. Подобное средство применено и в винтовых микрометрах (см. Делительная машина).

МОМЕНТ инерции Момент инерции (Moment d’inertie, Trägheitsmoment, Moment of inertia) — понятие это введено в науку Эйлером, хотя уже Гюйгенс раньше пользовался выражением того же рода, не давая ему особого названия: один из путей, приводящий к его определению, следующий. Положим, что каждая частица системы имеет массу m и все они движутся прямолинейно, со скоростью v, общей для всех частиц как по величине, так и по направлению; тогда живая сила W такой системы выразится уравнением: : W=\tfrac{1}{2}\sum mv^2 = \tfrac{1}{2}Mv^2, так как сумма масс всех частиц системы равна М, массе всей системы. Когда же твердое тело или вообще неизменяемая система вращается около неподвижной оси, дело сложнее: одна угловая скорость, w, будет общая для всех частичек системы, линейные же скорости каждой из них будут иметь мерой произведение ее кратчайшего расстояния r от общей оси вращения на общую угловую скорость w. Для такого случая живая сила всей системы будет : W_1 = \tfrac{1}{2}\sum mr^2 \cdot w^2 = \tfrac{1}{2}Jw^2. Здесь величина: J=\sum mr^2, так наз. «М. инерции» относительно данной оси, заменяет коэффициент М, так наз. массу в выражении живой силы при прямолинейном движении с общей скоростью v, и служит мерой инерции при вращательном движении. Выражения такого же вида получаются и при рассмотрении иных вопросов: например в учении о сопротивлении строительных материалов излому (см.); поэтому-то определение М. инерции для тел разной формы неоднократно занимало математиков. Так как сумма масс всех частиц тела всегда равна его массе М, то М. инерции часто находят удобным выражать в виде произведения массы тела М на квадрат некоторой чисто геометрической величины К линейного измерения [измерение же М. ин. будет (l2, m, t0) в системе абсолютных мер] : \sum mv^2 = MK^2, или: K^2=\frac{\sum mr^2}{M}. Когда тело однородно и форма его определена геометрически, вычисление М. инерции становится задачей интегрального исчисления: : J=\iiint r^2dm, масса частицы становится dm, дифференциалом массы тела, а тройной интеграл распространяется на все это тело. Если сравнивать М. инерции одного и того же тела около осей, проходящих через разные его точки, но параллельных одному и тому же направлению, то наименьшим окажется М. инерции около оси, проходящей через центр тяжести. Действительно, для произвольно выбранной частицы тела, имеющей массу т, расстояния r′ и r от выбранной оси и от оси, ей параллельной, проходящей через центр тяжести, образуют с расстоянием этих осей, d, косоугольный треугольник высотою h, представляющей расстояние рассматриваемой точки от общей плоскости осей, проходящей по условию через центр тяжести. По известной теореме: r'^2=r^2+d^2-2hd, откуда: \sum mr'^2 = \sum mr^2mr^2 + d^2\sum m - 2d\sum hm. Но \sum m = M, массе тела, d величина постоянная, \sum mr'^2 = J', \sum mr^2 = J, a \sum hm = 0, так как именно этим условием и определяется положение центра тяжести тела. Поэтому, подставляя, получим: : J'=J + Md^2.\, Так как величина Md^2 всегда положительная, то J′ всегда больше J, момента инерции около оси, проходящей через центр тяжести. Пуансо предложил довольно сложное построение, дающее наглядное представление об изменениях М. инерции, когда ось меняет свое направление, продолжая проходить через одну и ту же точку тела. Пользуясь методом аналитической геометрии, будем определять наклон этой оси ее углами λ, μ, ν с прямоугольными осями координат, имеющими начало в рассматриваемой точке и составляющими одно целое с телом. Квадрат расстояния r от этой оси некоторой произвольно выбранной точки, определяемой координатами x, у, z, выразится разностью квадрата ее расстояния от начала координат и квадрата проекции этого расстояния на направление оси вращения, т. е.: : r^2 = x^2 + y^2 + z^2 - (x\cos\lambda+y\cos\mu+z\cos\nu)^2\, тогда момент инерции всего тела, J = \sum mr^2, выразится уравнением такого вида: \sum mr^2 = A\cos^2\lambda + B\cos^2\mu + C\cos^2\nu - 2\alpha\cos\mu\cos\nu - 2\beta\cos\nu\cos\lambda - 2\gamma\cos\lambda\cos\mu, где A = \sum m(y^2 + z^2), B = \sum m(z^2 + x^2), C = \sum m(x^2 + y^2), \alpha = \sum myz, \beta = \sum mzx, \gamma = \sum mxy. Подставим теперь вместо \sum mr^2 новую переменную, положив: : \sum mv^2 = \frac{1}{u^2}, и представим, что длина u отложена вдоль оси вращения от начала координат в положительную сторону; тогда u\cos\lambda = \xi; u\cos\mu = \eta, u\cos\nu = \zeta будут выражать координаты некоторой точки, составляющей конец этой длины. После такой подстановки уравнение наше получит вид: : 1 = A\zeta^2 + B\eta^2 + C\xi^2 - 2\alpha\eta\zeta - 2\beta\zeta\xi - 2\gamma\xi\eta.\, Если в нем ξ, η и ζ переменные, т. е. если предположить, что наклон оси вращения принимает последовательно все возможные величины, то оно будет изображать поверхность некоторого эллипсоида с вершиною в начале координат, а длина каждого полудиаметра этого эллипсоида, будучи обратно пропорциональна соответственному М. инерции тела, дает меру этой величины для оси того же наклона. В аналитической геометрии доказывается, что всякий эллипсоид имеет три взаимно перпендикулярные главные оси, одну наибольшую, другую наименьшую; третья в общем случае будет отличаться от первых двух, а для эллипсоида вращения будет равна одной из них. Главные оси эллипсоида инерции называются «главными осями инерции» тела. Если начало координат совпадает с центром тяжести, то эллипсоиду инерции придают название «центрального». Уравнение эллипсоида инерции принимает наипростейший вид, когда оси координат совпадают с главными осями инерции тела; тогда в полярных координатах, называя его главные полуоси а, b, с, будем иметь : \frac{1}{u^2} = \frac{\cos^2\lambda}{a^2} + \frac{\cos^2\mu}{b^2} + \frac{\cos^2\nu}{c^2} или 1 = \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} + \frac{z^2}{c^2}, в прямоугольных координатах. На основании этих двух теорем можно вычислить М. инерции тела около произвольно выбранной оси, если известны его М. инерции около главных осей центрального эллипсоида инерции. Вот эти величины, вычисленные для случаев часто встречающихся (причем во всех случаях М обозначает массу тела, K — его радиус вращения, J = MK2 — М. инерции, ρ — плотность, а ось проходит через центр тяжести). Для тяжелой прямой длиной l, образующей угол α с осью вращения, проходящей через ее середину: : J = \frac{1}{12}Ml^2\sin^2\alpha. Эллипсоид инерции в этом случае будет эллипсоидом вращения с бесконечной длинной главной осью, направленной вдоль самой линии, т. е. для α = 0, J = 0. Для цилиндра дл. l и радиуса r: M=\rho\cdot 2\pi lr^2. Около продольной оси: J = mr^2.\, Около поперечной оси: J = M\left(\frac{1}{12}l^2 + \frac{1}{4}r^2\right). Для прямоугольного параллелепипеда с ребрами a, b, с: M=\rho abc.\, Около оси α: J = \frac{1}{12}M(a^2 + b^2). Для шара радиуса r: M = \rho\cdot\frac{4}{3}\pi r^3, J = \frac{2}{5}Mr^2. Для эллипсоида с полуосями а, b, с: M = \rho\cdot\frac{4}{3}\pi abc. Около оси a: J = \frac{1}{5}M(b^2 + c^2). Для конуса высоты h и радиуса основания r: M = \frac{1}{3}\rho\pi r^2h. Для оси продольной, J = \frac{3}{10}Mr^2. Для оси, параллельной основанию: J = \frac{3}{20}M\left(r^2 + \frac{1}{4}h^2\right) (центр тяжести лежит на \frac{1}{4}h, считая от основания). Для цилиндрической трубки высоты l с внутренним радиусом r_2, наружным r_1 и полагая: \frac{1}{2}(r_1 + r_2) = r,\ r_1 - r_2 = b.\, : M = \rho\cdot\pi l(r_1^2 - r_2^2) = \rho 2\pi rbl. Для продольной оси: J = \frac{1}{2}M(r_1^2 + r_2^2) = M\left(r^2 + \frac{1}{4}b^2\right). Для поперечной оси: : J = \frac{1}{2}M\left(\frac{1}{12}l^2 + \frac{1}{4}r_1^2 + \frac{1}{4}r_2^2\right) = M\left(\frac{1}{12}l^2 + \frac{1}{2}r^2 + \frac{1}{8}b^2\right). Для «тора» (круглого кольца, образующегося от вращения кружка радиуса r, которого центр описывает круг радиуса R около оси, заключающейся в его плоскости) : M = \rho \cdot 2\pi^2 Rr^2.\, Для оси, нормальной к плоскости кольца: J = M\left(\frac{1}{2}R^2 + \frac{3}{4}r^2\right). Для оси поперечной: J = M\left(\frac{1}{2}R^2 + \frac{5}{8}r^2\right). М. инерции тела, которого форма не может быть удобно определена геометрически, можно определить опытом. Для этого надо заставить его качаться наподобие маятника около горизонтальной оси, определить продолжительность его колебания Т и расстояние а между осью и центром тяжести (см.). Известно, что для простого маятника (см.) длиною l время колебания при ускорении силы тяжести g будет: : T = \sqrt{\frac{l}{g , или T = \pi\sqrt{\frac{ml^2}{mgl , если назовем m массу тяжелой частицы маятника. Но в числителе величина ml2 не что иное, как М. инерции этой частицы около оси вращения, а в знаменателе mgl означает произведение mq, веса частицы, на ее расстояние от оси вращения, так наз. «статический» момент. Когда же твердое тело совершает маятникообразные колебания продолжительности T, одни лишь частицы его, расположенные на прямой, проведенной на расстоянии l параллельно оси и в одной с нею вертикальной плоскости, во время покоя тела будут совершать это движение под влиянием одной своей тяжести mg. Каждая из остальных его частиц будет качаться так, как будто на нее действует сила q, равнодействующая из ее веса mg и внутренних замедляющих или ускоряющих сил, зависящих от связи этой частицы с остальными. Но все частицы тела совершают свои колебания одновременно, значит: : \frac{l}{g} = \frac{ml^2}{mgl} = \frac{ml'^2}{ql'} = \frac{ml^2}{ql} = \dots = \frac{\sum ml^2}{\sum ql}. Здесь \sum ml^2 и есть искомый М. инерции, равный МК2, а стоящая в знаменателе сумма \sum ql = Mga, весу тела, помноженному на расстояние a его центра тяжести от оси вращения, потому что сумма всех моментов внутренних сил равна нулю, так как они не могут привести тело в движение вследствие равенства действия и противодействия. Итак: : T = \pi\sqrt{\frac{MK^2}{Mga = \pi\sqrt{\frac{K^2}{ga = \pi\sqrt{\frac{l}{g , откуда l = \frac{K^2}{a};\ K^2 = la, т. е. искомый квадрат радиуса вращения равен произведению длины простого маятника, совершающего колебание в то же время, что и наблюдаемое тело, на расстояние его центра тяжести от оси вращения. При магнитных измерениях М. инерции часто определяют по качаниям, совершаемым под влиянием сил магнитного поля.

МОМЕНТ сгибающий Момент сгибающий. — Если на призматический брус, зажатый в сечении АВ, действуют перпендикулярные к этому брусу силы F1, F2, F3, … , то точки приложения которых находятся от сечения AB в соответственных расстояниях f1, f2, f3, … , то сумма: F1f1 + F2f2, + F3f3… называется сгибающим моментом. Сгибающий М. может быть выражен в следующих видах \frac{EJ}{\rho}, или EJ\frac{d^2y}{dx^2}, или \frac{RJ}{v}, где Е модуль упругости (см.), J М. инерции сечения бруса по отношению прямой, проведенной через центр инерции этого сечения перпендикулярно к плоскости симметрии, ρ радиус кривизны нейтрального не растягивающегося и не сжимающегося волокна, x, у координаты точек нейтрального волокна, направление которого до деформации бруса принято за ось x, R нормальное напряжение какого-либо волокна, v расстояние этого волокна от нейтрального.

МОМЕНТ силы, пары и количества движения Момент силы, пары и количества движения. — М. силы по отношению к данной точке О называется произведение силы на величину перпендикуляра, опущенного из О на направление данной силы. М. силы по отношению к данной оси называется М. проекции данной силы на плоскость, перпендикулярную оси, взятый по отношению к точке пересечения этой плоскости с осью. М. силы по отношению к параллельной ей плоскости называется М. данной силы по отношению к какой-либо прямой, лежащей в данной плоскости перпендикулярно к проекции на эту плоскость силы. М. пары сил, равных между собою, взаимно параллельных и направленных в противоположные стороны, называется произведение одной из этих сил на плечо пары, т. е. на расстояние между параллельными прямыми, по которым направлены силы, составляющие пару. Считая количество движения точки, то есть произведение массы точки на ее скорость, направленным по прямой, выражающей эту скорость, устанавливают аналогию между количеством движения и силой, между М. количества движения и М. силы. Поэтому М. количества движения относительно оси z точки, отнесенной к прямоугольным координатам x, у, z, называется величина: x\cdot m\frac{dy}{dt} - y\cdot m\frac{dz}{dt}. М. количества движения системы относительно оси z называется величина: \sum\left(xm\frac{dy}{dt}-ym\frac{dx}{dt}\right), Важность понятия о М. для исследования действия сил была впервые оценена Леонардо да Винчи: он указывает, что сила, приложенная наклонно к плечу рычага, действует как бы на плечо другого, «потенциального» рычага, образованного перпендикуляром, опущенным из точки опоры на ее направление. При вращательном движении системы точек произведение М. каждой силы на угловое перемещение ее точки приложения дает выражение работы этой силы; система не начнет вращаться, если сумма работ всех приложенных сил равна нулю, т. е. если сумма всех М. равна нулю. Поэтому-то понятие о М. сил и пользуется таким обширным применением в механике. В самом общем случае система точек не выйдет из состояния покоя, если не будет ни двигаться прямолинейно, ни вращаться. Первое условие будет удовлетворено, если сумма всех проекций на оси координат сил, приложенных к системе, равна нулю, а второе требует, чтобы сумма всех их М. относительно каждой координатной оси была равна нулю. Вводя по принципу д’Аламбера так наз. «силы инерции», получают таким же приемом уравнения движения. Если силы таковы, что сумма их проекций на оси координат равна нулю, они способны производить одно лишь вращение системы и вообще могут быть приведены к одной «паре» из двух равных, параллельных и взаимно противоположных сил, мерой которой служит ее М. Для более наглядного представления об соображениях этого рода Пуансо ввел понятие о «линейном моменте», длине пропорциональной М. силы и отложенной вдоль оси вращения. Пуансо доказал, что величины эти можно складывать по правилу параллелограмма, как силы и движения. Рассмотрение М. параллельных сил относительно плоскости привело к определению так назыв. центров параллельных сил, центров инерции и центров тяжести (см.). Понятие же о М. количеств движения вошло в науку благодаря применению интегрального исчисления: при интегрировании уравнений, выражающих условия равновесия системы точек, получились выражения такой формы, что их надо было так назвать по аналогии.

НАКЛОННАЯ плоскость Наклонная плоскость — плоскость, поставленная наклонно к горизонтальному направлению и употребляемая для поднятия тяжестей на высоту. Свойством Н. плоскости облегчать поднятие тяжестей люди пользовались уже с давних пор, но точное изучение сил, действующих на груз, находящийся на Н. плоскости, начато было только в 1586 г. Стевином в его «Трактате о статике». Возьмем твердое тело (фиг. 1), ограниченное сверху двумя плоскостями AB и BC, причем AB короткая и поэтому поднимается круто, плоскость же BC длинная и потому отлогая. Перекинем через такое тело тяжелую цепь, концы которой связаны один с другим; тогда цепь расположится, как это показано на фиг. 1. Часть цепи AMC можно рассматривать как уравновешенную точно таким образом, как будто она была закреплена в A и C. Остаются части AB и BC, взаимно уравновешивающиеся. Часть AB представляет собой груз во столько раз меньший сравнительно с грузом, представляемым частью BC, во сколько AB меньше BC. Если грузы, пропорциональные сторонам AB и BC, взаимно уравновешиваются, то равные между собой грузы уравновешиваются на Н. плоскостях силами, обратно пропорциональными сторонам AB и BC. Итак, силы, заставляющие груз скользить с Н. плоскости, т. е. действующие параллельно Н. плоскости, при той же высоте h, обратно пропорциональны длине Н. плоскости. Но сила, действующая на груз, прислоненный к вертикальной плоскости, равна весу P груза. Следовательно (фиг. 2), сила Q, действующая на тело, лежащее на Н. плоскости параллельно наклону этой плоскости, относится к весу этого тела как высота h к длине плоскости BC. Получается формула \frac{Q}{P}=\frac{h}{l}. Чтобы поднять груз вертикально, нужно преодолеть его вес P. Чтобы втащить груз на ту же высоту по Н. плоскости, нужно преодолеть силу Q, во столько раз меньшую сравнительно с P, во сколько катет h меньше гипотенузы BC. В настоящее время этот закон Н. плоскостей доказывается разложением (фиг. 3) веса тела на две силы, из которых N перпендикулярна в Н. плоскости и вследствие этого только прижимает тело к плоскости; другая же сила Q параллельна наклону плоскости. Из прямоугольного треугольника PGQ получается: Q=P\cdot\sin\,\alpha (1). Отсюда получается \frac{Q}{P}=\frac{AB}{BC}. В действительности еще является сила трения, пропорциональная давлению N и равная F=P\cdot\operatorname{tg}\,\phi\cdot\cos\,\alpha, где φ есть тот самый угол, до которого надо поднять Н. плоскость, чтобы лежащий на ней груз начал с неё сползать. Этот угол называется углом трения и зависит от того, из каких материалов сделаны Н. плоскость и соприкасающаяся с ней поверхность лежащего на ней груза. Величина tgφ называется коэффициентом трения и дается для различных материалов в особых таблицах (см. Трение). Сила S, потребная для того, чтобы поднять тело по Н. плоскости, должна преодолеть как силу трения, так и силу Q. Поэтому S=T+Q=(\operatorname{tg}\,\phi\cdot\cos\,\alpha+\sin\alpha)\cdot P (2). Силе же M, потребной для того, чтобы совлечь тело вниз по плоскости, будет помогать и сила Q. Следовательно: M=T-Q=(\operatorname{tg}\,\phi\cdot\cos\,\alpha-\sin\alpha)\cdot P (3). Если по этой формуле величина M выйдет отрицательной, то абсолютная величина этого отрицательного количества представит собою силу, потребную для удержания груза на месте так, чтобы он не скользил вниз по плоскости. Применим эти формулы к следующему примеру. Нужно втащить деревянный ящик в 10 пудов весом по деревянной доске, составляющей с горизонтальным направлением угол в 30°; sin 30° = 1/2 и cos 30° составляет около 0,87. Коэффициент tgφ трения дерева по дереву равен 1/2. Вставляя эти величины в формулу (2), получим величину сил S = 9,35 пуда. Для того чтобы определить силу M, потребную для удержания ящика от сползания с этой Н. плоскости, нужно вставить те же величины в формулу (3). Получим М = —0,65 пуда = —26 фунтов. Такая значительная разница между S и М станет понятной, если заметим, что для передвижения ящика по горизонтальной доске требуется сила, вычисляемая по формуле (1) при α = 0 и равная 5 пудам, между тем как для удержания ящика на горизонтальной доске не требуется никакой силы. В истории механики Н. плоскость играла весьма видную роль. Один из крупнейших шагов в этой науке сделан был Ньютоном, когда он открыл всемирное тяготение; этому открытию предшествовало предварительное изучение, еще Галилеем, законов падения тел, для чего он пользовался Н. плоскостью. Изменяя наклон α плоскости, можно заставлять падать (катиться) по ней одно и то же тело под действием различных сил Q, и при этом при малых α тело падает достаточно медленно, чтобы можно было за ним следить. Галилей и применял к изучению падения именно Н. плоскость, но он же изучал законы колебания маятника, служащего лучшим орудием для изучения законов тяготения. Н. плоскость употребляется также для изучения законов трения (см. Трение).

НАПРАВЛЯЮЩИЕ механизмы Направляющие механизмы. — Этим именем называются механизмы, в которых, при движении одной точки по окружности или по дуге окружности, некоторая другая точка движется по прямой. Задача об изыскании Н. механизмов была установлена Ваттом, который, усовершенствуя паровую машину, встретился с необходимостью передать прямолинейное движение головки поршневого штока концу коромысла, который движется по дуге окружности. В настоящее время паровые машины устраиваются без коромысла; головка поршневого штока удерживается на прямой линии салазками, и это прямолинейное движение преобразуется во вращательное движение махового колеса просто шатуном. Тем не менее продолжавшаяся почти в течение века погоня за изобретением наиболее совершенного Н. механизма имела громадное значение в истории развития теории механизмов; исследования, сделанные в этом направлении, внесли яркий свет в понимание законов передачи движения. Н. механизмы подразделяются на точные и приближенные. Точные должны, теоретически говоря, вести точку строго прямолинейно. В настоящее время известны следующие точные Н. механизмы, в которых неподвижные шарниры обозначены точками, обведенными окружностями: 1) антипараллелограмм Гарта (фиг. 1) преобразует движение точки M по окружности в движение точки G по прямой. В нем AB=CD; BC=AD; SP=SO, стержни, изображенные толстыми линиями, соединены между собой в указанных крупными точками местах шарнирами. Шарниры O, S, H неподвижны. Длина кривошипа НМ и шатуна MA произвольна, лишь бы при вращении стержня HM точка A колебалась по дуге описанной из O радиусом OA. Положения точек P и G определяются как пересечения стержней AD и BC с прямой OG, проведенной параллельно BD из произвольно взятой на AB точки O. Этот механизм видоизменен много в следующий (фиг. 2), к которому можно присоединить также шатун и кривошип, не изображенные на фиг. 2. Здесь движение точки G не заслоняется частями механизма. 2) Прямило Гарта (фиг. 3). В нем точка P ходит по прямой AP, точка Q по прямой AQ; любая точка стержня BC или его продолжения может быть соединена с шатуном, соединенным с вращающимся кривошипом, которые и не изображены. Должны быть соблюдены равенства AD=DP; AH=HE; EC=CP; DQ=DP и условие АН<AB. В этом механизме концы стержня PQ ходят по прямым и потому (см. Механизм) все точки стержня PQ, кроме Q, D и P, чертят эллипсы. Шарниры A и B неподвижны. 3) Положительный инверсор Посселье (фиг. 4). В нем АВ=ВС=CD=AD; OB=OD; PA=OP, шарниры O и P неподвижны; точка C чертит перпендикулярную к OP прямую. Замечательное свойство соединения ромба ABCD со стержнями OB и OD заключается в том, что в таком соединении величина произведения ОА∙ОС постоянно остается равным OB2—BC2. 4) Отрицательный инверсор Посселье (фиг. 5). В нем C чертит перпендикулярную к PO прямую; шарниры O и P неподвижны; АВ=ВС=CD=AD; ОР=АР. Произведение AO∙OC остается постоянно равным BC2—OB2. 5) Механизм Брикара (фиг. 6). Построим квадрат ABCD и его диагонали AC и BD. Середины сторон AD и BC разделим пополам в точках Е и F. Стержни AD, AC, BC, ВО и DO соединим шарниром в точках A, В, C, D, E, О и устроим в точках Е и F неподвижные шарниры. Таким образом диагональ DB будет составная из равных между собой стержней DO и OB, диагональ же АС представляет собой целый стержень. Точка O соединения стержней OB и OD описывает прямую, перпендикулярную к EF. На чертеже O отодвинуто в сторону, чтобы показать, что диагональ АС не составная. Приближенные Н. механизмы ведут точку по кривой, некоторая часть которой весьма мало уклоняется от прямой; на протяжении же этой части уклонение от прямолинейного движения настолько мало, что на практике приближенные Н. механизмы не уступают точным. Таких механизмов изобретено великое множество. Из них наиболее известны: 1) параллелограмм Ватта (фиг. 7), ведущий точки p, n и m по прямым. 2) Прямило Чебышева (фиг. 8), ведущее точку B приблизительно по прямой при движении точки A по дуге αAβ. Этот механизм замечательно мало отклоняет точку B от прямолинейного движения. Условия: ОС=АС=ВС=64; OD=25; AD=11. Стержень АСВ не сгибается в точке C; шарниры O и D неподвижны. 3) Непрерывный трансформатор Чебышева. Замечательнейший из всех Н. механизмов, потому что, состоя только из трех подвижных частей, не нуждается, для преобразования непрерывного вращения (а не колебания только) в прямолинейное движение, в прибавлении кривошипа и шатуна, так как в этом замечательном механизме непрерывное вращение стержня DA около точки D непосредственно преобразуется в поступательное движение точки B, весьма мало уклоняющееся от прямолинейного и совершающееся взад и вперед. Механизм состоит из прямоугольного треугольника АСВ (который может быть заменен стержнем, согнутым в точке C под прямым углом) с равными катетами CA и CB, стержня OC, равного CA, и стержня AD. Размеры могут быть следующие: AC=BC=OC=100; OD=141; DA=5. Литература предмета весьма обширна; укажем на следующие сочинения: Чебышев, «О простейшей суставчатой системе, доставляющей движения симметрические около оси» («Приложение к LX тому Записок Имп. Академии Наук», 1889); Burmester, «Lehrbuch der Kinematik»; Делоне, «Передача вращения и механическое черчение шарнирно-рычажными механизмами». Более полное указание на литературу предмета можно найти в статье Лигина, «Liste des travaux sur les systèmes articulés» («Bulletin des scienses Mathématiques», т. VII); Neuberg, «Sur quelques systèmes des tiges arliculées»; Kempe, «How to draw a stright line» («The Nature», т. XVI). .

НАПРЯЖЕНИЕ Напряжение (La tension, Die Spannung, Stress). — В механике сплошных деформируемых тел приходится принимать в расчет молекулярные взаимодействия между частями тела, прилежащими к какому-либо сечению, разделяющему эти части. Совокупность молекулярных сил, действующих сквозь какую-либо часть площади сечения со стороны второй части тела на первую часть, называется напряжением, приложенным к этой первой части тела по всей этой площади. Н., приложенное к бесконечно малой площадке, представляется как совокупность параллельных сил, равнодействующая которых имеет некоторую величину и некоторое направление. Разделив величину этой равнодействующей на величину площадки, получим отношение, выражающее величину Н., приходящегося на единицу площади. Направление Н. может составлять острый или тупой угол с тем направлением нормали к площадке, которое проведено кнаружи первой части тела. В том и в другом случае Н. может быть разложено на две составляющие: одну, направленную по нормали (если угол острый) или противоположно ей (если угол тупой), и другую, заключающуюся в плоскости площадки. Первая составляющая есть проекция Н. на нормаль, вторая — проекция Н. на плоскость, заключающую площадку. Составляющая Н. по нормали называется натяжением, если она направлена по нормали, т. е. кнаружи первой части тела, и называется давлением (см.), если она направлена противоположно нормали, т. е. внутрь первой части тела. Составляющая Н. в плоскости площадки называется тангенциальным или срезывающим напряжением. Н., действующее на вторую часть тела по той же площадке, равно и противоположно Н., действующему на первую часть, потому что все молекулярные взаимодействия равны и прямо противоположны. О гидростатическом давлении — см. соотв. статью. К наружной поверхности тела могут быть приложены Н., происходящие от действия других прилегающих к нему тел. Кроме того, молекулярные силы, действуя на молекулы, прилежащие к наружной поверхности тела со стороны остальных молекул его, дают особое поверхностное Н.; такое поверхностное Н. в жидкостях проявляется в явлениях капиллярности (см. Волосность).

НАЧАЛЬНЫЕ данные в механике Начальные данные в механике. — Если даны только силы, действующие на материальную точку, то этого еще не достаточно для определения движения точки и её положения в любой данный последующий момент. Для решения такой задачи нужно еще знать: начальное положение и начальную скорость точки. Началом времени называется тот произвольно выбираемый момент, от которого отсчитывается время. Н. положением называется положение, занимаемое точкой в начале времени. Н. скоростью называется скорость, которой обладала точка в начале времени. Если, например, рассматривается движение точки, брошенной вертикально вверх под действием тяжести, и за начало времени принимается тот момент, когда точка достигает наивысшего своего положения, то Н. скорость равна нулю. Величина Н. скорости пули, вылетающей из ружья под действием взрыва определенного заряда, одинакова, как бы ни был направлен ствол ружья; между тем дальнейший полет пули, вид описываемой ею траектории и дальность выстрела будут весьма различными, смотря по тому, по какому направлению произведен выстрел. Следовательно, для определения всех обстоятельств движения пули необходимо, чтобы Н. скорость была бы дана не только по величине, но и по направлению. Для определения движения системы точек необходимо знать действующие на них силы, Н. скорости и Н. конфигурацию, то есть Н. положение всех точек. .

ПАРАЛЛЕЛОГРАММ, в механике Параллелограмм и параллелепипед сил, скоростей и ускорений в механике — см. Сложение и разложение сил и проч.

ПАРАЛЛЕЛОГРАММЫ (механизмы) Параллелограммы (механизмы) — под этим именем подразумеваются сочленения, служащие для преобразования прямолинейного колебательного движения в круговое качательное. Об этих механизмах см. Механизм.

ПАРА сил Пара сил (Kräftepaar, Couple) — Две приложенные к твердому телу силы, равные, противоположные, но направленные по разным прямым, называются П. сил. Кратчайшее расстояние между параллельными прямыми, по которым направлены силы, называется плечом пары. Момент П. (см. Момент силы, пары и колич. движения) имеет одну и ту же величину вокруг любой точки и равен произведению одной из сил П. на длину плеча П. Всякую прямую, перпендикулярную к плоскости, в которой действует П., назыв. осью пары. Если к твердому телу приложено одновременно несколько П., то совокупность их может быть уравновешена одной П., момент и ось которой определяются по правилам учения о сложении и разложении П., излагаемым во всех руководствах механики и статики, даже элементарных.

ПЕРЕМЕЩЕНИЯ, в механике Перемещения тел (механ.; Déplacement). — П. какого-либо тела есть изменение места, занимаемого им в пространстве. Относительное П. точки по отношению к какому-либо телу есть изменение места, занимаемого ей в этом теле. Возможные перемещения см. Виртуальные перемещения.

ПЕРЕНОСНОЕ движение Переносное движение (Mouvement d’entraînement). — Абсолютное движение точки и относительное движение ее по отношению к какому-либо движущемуся телу (см. Движение) суть два различных движения, находящиеся в некотором соотношении между собой и с движением посредствующего тела. В учении о движении доказывается, что абсолютное движение точки можно рассматривать как составное из относительного движения ее по отношению к посредствующему телу и из так называемого П. движения вместе с этим телом. Там же доказывается, что скорость абсолютного движения точки есть геометрическая сумма (см.) из скорости относительного движения и скорости той точки посредствующего тела, с которой движущаяся точка в рассматриваемый момент совпадает; последняя скорость называется скоростью П. движения. Говоря иначе: скорость абсолютного движения есть диагональ параллелограмма, построенного на скоростях движений относительного и П.

ПЛЕЧО, в механике Плечо (мех.). — П. момента силы (см. соотв. статью) или количества движения вокруг данной точки — кратчайшее расстояние силы или направления скорости от этой точки. П. пары сил есть длина кратчайшего расстояния между силами пары. П. инерции какого-нибудь тела вокруг какой-либо оси есть корень квадратный из отношения величины момента инерции (см.) тела вокруг этой оси к массе тела. На соотв. рис. величина П. инерции обозначена через К. П. рычага — кратчайшие расстояния от точки опоры до направлений приложенных сил.

ПОГОННАЯ линия Погонная линия или кривая линия преследования (Courbe de poursuite) — линия, описываемая точкой, преследующей другую точку, которая движется равномерно по данной кривой. Предполагается, что преследующая точка движется, также равномерно, по направлению к преследуемой точке. Вопрос этот впервые предложен был Бугером (см.) в 1752 г. и относился к кривой, описываемой кораблем, преследующим другой корабль. В сочинениях по механике преимущественно встречаются те случаи, в которых преследуемая точка движется по прямой, а преследующая точка в начальный момент находится на прямой, перпендикулярной к пути первой точки. Оказывается, что если скорости обеих точек различны, но соизмеримы между собою, то линия преследования будет алгебраическая кривая. Если скорости равны, то линия преследованния есть трансцендентная кривая, называемая тракториею (см. лист «Кривые», черт. 12, левый), или трактриссою. Уравнение ее: x=c\log\frac{c+\sqrt{c^2-y^2 {y}-\sqrt{c^2-y^2} Она имеет точку возврата на оси ординат, где x = 0, у = с и асимптотами ее служат положительное и отрицательное направления оси абсцисс.

ПОДВИЖНОСТЬ и поворотливость повозки Подвижность и поворотливость повозки — главное свойство, которому должна удовлетворять повозка; выражается величиною полезной работы, затрачиваемой движителем для передвижения повозки по различной местности. Подвижность зависит от конструктивных данных повозки, числа лошадей, способа запряжки и слагается из: 1) легкости на ходу, 2) устойчивости, 3) поворотливости, 4) гибкости и независимости ходов и 5) устойчивости дышла. Легкость повозки на ходу измеряется отношением \left(\frac{F}{P}\right) тяги к весу нагруженной повозки. Тягою наз. усилие, развиваемое движителем при влечении повозки; выражается в весовых единицах и может быть измерено динамометром. Усилие тяги при движении повозки преодолевает постоянно: трение оси о втулку колеса и сопротивление местности качению по ней обода колеса. Между осью и втулкой всегда имеется зазор; при движении повозки ось из нижнего положения приподнимается и прикасается ко втулке по производящей а. Пренебрегая некоторыми вращающими парами, силы, приложенные в точке соприкосновения (а) оси со втулкой, будут Ρ — груз, приходящийся на колесо, и F — тяга, R=\sqrt{P^2+F^2} — их равнодействующая. При разложении последней по нормали и касательной получится сила an — надавливающая ось на втулку, и ak — стремящаяся опустить ось во втулке; последнего явления не происходит вследствие силы трения (S) оси о втулку, направленной по касательной в сторону противоположную силе ak, S = ak = R\sin\,\alpha, где α… угол R с нормалью an; с другой стороны, S = fR\cos\,\alpha (нормальному давлению х на коэффициент трения f), отсюда: \mbox{tg}\,\alpha = f, a \cos\alpha=\frac{1}{\sqrt{1+f^2 , следовательно, S=\frac{f}{\sqrt{1+f^2 R; величина \frac{f}{\sqrt{1+f^2 есть коэффициент трения на шипах; обозначая его через f1, имеем S=f_1R=f_1\sqrt{P^2+F^2}. Пренебрегая на время сопротивлением местности и считая движение колеса равномерным, имеем при одном обороте колеса уравнение работ: F\cdot 2\pi R=f_1\sqrt{P^2+F^2}\cdot 2\pi r, где R — радиус колеса, а r — втулки, отсюда: F^2=\left(\frac{r}{R}\right)^2f_1^2[P^2+F^2] и F=\frac{Pf_1r}{\sqrt{R^2-f_1^2r^2 =P\frac{f_1\frac{r}{R {\sqrt{1-f_1^2\left(\frac{r}{R}\right)^2 ; величина f_1<\frac{1}{5}, а \frac{r}{R}<\frac{1}{10} в принятых повозках, почему \frac{f_1^2r^2}{R^2}<\frac{1}{1000} и перед 1 этою дробью пренебрегают, отсюда F=f_1\frac{r}{R}P. Это выражение горизонтальной тяги, необходимой для влечения повозки (в случае, когда можно пренебречь сопротивлением местности), показывает, что 1) выгодно ось и втулку делать из различных металлов, употреблять смазку, отчего f1 уменьшается; 2) большие колеса выгоднее малых. Главное сопротивление, преодолеваемое движителем при влечении повозки, есть сопротивление местности. В зависимости от разнообразия местности сопротивление (Т) качению по ней обода колеса чрезвычайно изменчиво и может быть определено только опытом. Выяснено, что сопротивление местности: 1) пропорционально грузу давящему (Р+р, где P нагрузка повозки, р — вес колеса) и некоторому коэффициенту А, зависящему от местности (сжимаема, вязка, тверда, неровна, липка), ширины шины, скорости движения и способа подвешивания кузова повозки; 2) обратно пропорционально радиусу колеса, T=A\frac{P+p}{R}. При вязкой местности колесо большого радиуса (при том же весе P+ p) меньше углубляется в почву, потому что давление распространяется на большую поверхность, соприкасающуюся с ободом, колею в этом случае легче проложить. При местности твердой колесо большего диаметра легче перекатывается через встречающиеся препятствия; усилие F, необходимое для перекатывания колеса через препятствия вышиною = h,опреляется из условия равновесия ломаного рычага abc: \left.\begin{align} & Fab=(P+p)ac \\ & ab=R-h; ac=\sqrt{R^2-(R-h)^2} \end{align}\right\}F=(P+p)\frac{\sqrt{h(2R-h) {R-h}. Пренебрегая h сравнительно с R, имеем F=(P+p)\sqrt{\frac{2h}{R . Преимущества большого колеса состоят в том, что давление, производимое им на препятствие, ближе подходит к вертикальному — препятствие вдавливается в дорогу, малое же колесо будет двигать его вперед и бороздить дорогу. Предел R колес обусловливается тяжестью их и устойчивостью повозки. Сопротивление чувствительно не зависит от ширины шины при твердой местности, при вязком же — уменьшается пропорционально уширению шины до 11 дюймов, а при песчаном до 8½ дюймов. Принимая во внимание сопротивление местности качению колеса и трение оси о втулку, можно получить из уравнения работ общее выражение горизонтальной тяги F, считая движение во время одного оборота колеса равномерным: 2\pi RF-2\pi rf_1\sqrt{P^2+F^2}-2\pi R\frac{A(P+p)}{R}=0, отсюда F-f_1\sqrt{P^2+F^2}\frac{r}{R}-A\frac{P+p}{R}=0, вынеся Р из-под корня и пренебрегая \left(\frac{F}{P}\right)^2 перед 1, которое обыкновенно <\frac{1}{100}, имеем F-f_1P\frac{r}{R}-A\frac{P+p}{R}=0; F=f_1P\frac{r}{R}+A\frac{P+p}{R}. Чтобы лошадь при влечении повозки могла развивать наибольшее полезное действие, надо увеличивать угол, составляемый обыкновенно направлением постромок с горизонтом (угол тяги), с увеличением неровностей местности; чаще угол тяги бывает 5—6°. Никогда постромки не должны быть горизонтальны, потому что лошадь, развивая усилие, подается корпусом вперед и понижает перед, следов., горизонтальные постромки получат обратный наклон и часть усилия лошади будет расходоваться на вдавливание повозки в местность. Груз следует распределять на повозке так, чтобы центр тяжести его находился в вертикальной плоскости симметрии повозки, иначе сильнее обремененные колеса будут отставать от соседних — появятся пары сил, перекашивающие ось. Задняя ось нагружается больше передней в отношении диаметра колес и даже больше (чаще отношение берут ½ или ⅔), потому что передние колеса прорезывают колеи. Устойчивостью назыв. свойство повозки не опрокидываться при движении по косогорам, когда случается, что левые колеса бывают значительно выше правых, и наоборот. Повозка до тех пор не опрокинется, пока отвес, опущенный из центра тяжести (с) повозки, будет падать между точками опоры обоих колес; когда же он пройдет через точку а — опору нижестояшего колеса, равновесие станет неустойчивым и повозка может опрокинуться. Это опрокидывание произойдет тем ранее, чем менее \angle acd или \angle \beta; \mbox{tga}\,\beta=\frac{ad}{cd}=\frac{D}{2(r+h)}, где D — ширина хода, r — радиус колеса, h — превышение центра тяжести над осью. Для увеличения устойчивости следует уширять ход и понижать центр тяжести повозки. Поворотливость — свойство повозки, обусловливающее удобство маневрирования и возможность следовать по извилистым дорогам; оно оценивается радиусом наименьшего круга, на котором повозка может сделать полный оборот. Двухколесная повозка может повернуться около любой точки на ее оси; при повороте около одного из своих колес (k) наиболее удаленная точка — конец оглобли (О) или дышла — опишет наибольшую из окружностей, описываемых другими точками повозки; радиус ее R=\sqrt{l^2+a^2}, где l — длина оглобли, а — ширина хода; следовательно, поворотливость двухколесной повозки увеличивается с укорачиванием оглобли и сужением хода. Наименьшее место для поворота потребуется, когда он будет происходить около точки, лежащей на середине оси. Четырехколесная повозка займет меньше всего места при повороте, когда передковое колесо приведено в соприкосновение с задним ходом, причем направление осей составляет некоторый угол γ, а все точки повозки описывают дуги кругов около точки пересечения направлений осей (О); наибольшую дугу опишет конец дышла; ее радиус — R=\sqrt{l^2+OC^2}, где l — длина дышла; OC = AM + OB AM = \frac{b-c}{\sin\,\gamma}, где b = EMC — расстоянию между осями. OB = \frac{c}{\mbox{tg}\,\gamma}, где с = СМ — расстояние от шворня M до передковой оси. OC = \frac{b-c}{\sin\,\gamma}+\frac{c}{\mbox{tg}\,\gamma} = \frac{b-c+c\cos\,\gamma}{\sin\,\gamma} = \frac{b-c(1-\cos\,\gamma)}{\sin\,\gamma}, следовательно R=\sqrt{l^2+\frac{[b-c(1-\cos\gamma)]^2}{\sin^2\gamma . Величина R уменьшается, а следовательно, поворотливость четырехколесной повозки увеличивается с укорачиванием дышла (l) и длины (b) повозки и с увеличением с и γ. Длина дышла определенна и постоянна, длину повозки не всегда удобно уменьшать; увеличения угла γ достигают, сужая переднюю часть заднего хода (в полевых лафетах, зарядных ящиках) или устройством последней таким образом, чтобы передковые колеса целиком или частью подходили под нее (городские экипажи — кареты, дрожки, где передняя часть заднего хода делается в форме дуг), уменьшением диаметра передковых колес и, наконец, увеличением с — отнесением шворня назад за передковую ось; к этому прибегают в наших полевых лафетах, зарядных ящиках, парных повозках. В военных повозках γ должен быть не менее 40°; в наших лафетах γ около 80°. Гибкость повозки допускает повышения и понижения свободного конца дышла при движении по неровной местности; измеряется она наибольшим углом, образуемым дышлом при высшем и низшем положениях его конца с горизонтом. Гибкость зависит от способа соединения ходов, потому что дышло наглухо связано с передним ходом и может качаться не иначе, как приводя в такое же движение передок. При переходе через рвы и бугры бывают моменты, когда передний и задний ходы находятся на разных отлогостях (см. черт. 6), при этом дышло должно иметь возможность либо подняться, либо опуститься, иначе оно переломится. Гибкость достигается так назыв. игрою шворня в воронке — делают шворневую воронку (черт. 7, a) такой формы, что шворень (b), помещающийся в ней с значительным зазором, мог принимать различный, наклонные положения, допускающие подъем и опускание дышла (до 18° вверх и до 13° вниз). Независимость ходов состоит в способности повозки принимать положение, при котором правое передковое колесо выше левого, а в заднем ходе левое выше правого или наоборот; измеряется она величиною угла δ, образуемого проекциями осей на вертикальную плоскость при наибольшем перекашивании (черт. 8). Независимость ходов дает возможность повозке следовать по пересеченной местности (кочки, рытвины и т. п.) и достигается так же, как и гибкость — игрою шворня в воронке. При движении повозки вследствие местных препятствий скорости ходов, а иногда и отдельных колес становятся различными; различие скоростей, передаваясь в виде давлений в точке соединения ходов, производит качания дышла, утомляющие и даже портящие лошадей. Качания бывают вертикальные и горизонтальные. Если точка соединения ходов расположена выше оси, то задержки заднего хода выразятся давлением его на точку соединения ходов спереди назад, отчего дышло приподнимается; при набегании заднего хода — дышло опустится и будет давить на холку лошадей; вертикальные качания будут тем больше, чем выше над осью расположена точка соединения ходов, когда же она находится на самой оси, то вертикальные качания дышла отсутствуют. Горизонтальные качания произойдут, когда одно из передковых колес встретит препятствие и передок вместе с дышлом получит стремление повернуться в эту сторону; при расположении точки соединения ходов позади передковой оси повертыванию дышла будет мешать или его умерит по закону противодействия горизонтальное давление на точку заднего хода; чем дальше точка соединения ходов отнесена назад, тем большее противодействие окажет задний ход горизонтальным качаниям дышла от указанной причины. Препятствие, встреченное колесом заднего хода, произведет поворачивание дышла в сторону от этого препятствия; здесь для уменьшения колебания дышла удаление точки соединения ходов от передковой оси нежелательно. Ввиду того, что препятствия встречаются раньше передним ходом и задний ход сильнее нагружен, а потому труднее вывести его из колеи, точку соединения предпочтительнее расположить позади передковой оси, как это принято в наших военных повозках.

РЕАКЦИЯ, в механике Реакция (в механ.). — Когда рассматривается материальная система, движение которой ограничено механическими связями, то под Р. подразумеваются те силы сопротивления этих связей, работа которых равна нулю при возможных перемещениях системы, допускаемых связями. Сопротивления связей, происходящие от трения, жесткости гибких частей связей и от других так назыв. вредных сопротивлений, не принадлежат к числу реакций. Связи, оказывающие только Р., называются идеальными связями. Подробнее см. Связи механические.

СЕКТОРЬЯЛЬНАЯ скорость Секторьяльная скорость — скорость, с которой возрастает или убывает площадь сектора, описываемого радиусом вектором (XVI, 159) точки, движущейся по плоскости. Если х и у суть координаты движущейся точки, то удвоенная величина С. скорости выражается разностью: x\frac{dy}{dt} - y\frac{dx}{dt}. В полярных координатах ρ и θ (XVI, 159) удвоенная С. скорость выражается так. \rho^2\frac{d\theta}{dt}.

СЛОЖЕНИЕ векторов Сложение векторов: 1) скоростей и ускорений, 2) сил, 3) моментов сил и количества движения. С. скоростей и ускорений. При разложении движения точки или твердого тела на составляющие движения и при соединении нескольких движений (см. Соединение движений) является представление о зависимости между скоростями этих движений, а также между их ускорениями. В различных учебниках механики и физики, даже элементарных, доказывается, что каковы бы ни были составляемые движения, скорость точки в составном движении есть геометрическая сумма (см.) скоростей ее в составляющих движениях. Правило это общее и не имеющее исключений. Если составляющих движений два, то скорость составного движения есть диагональ параллелограмма, построенного на скоростях составляющих движений. Поэтому правило это называют иногда правилом параллелограмма скоростей. Когда составляющие движения получаются при посредстве твердых тел, движущихся поступательно, то и ускорение составного движения какой-либо точки есть геометрическая сумма ускорений ее в составляющих движениях; но если хотя бы одно из твердых тел движется не поступательно, а имеет вращение, то правило это изменяется вследствие появления так наз. поворотного ускорения, как сказано в статье Поворотное ускорение (см.), где говорится о С. ускорений при двух составляющих движениях. С. и разложение сил (Composition et décomposides forces). Под именем С. сил подразумеваются два различные вопроса механики: 1) определение равнодействующей сил, приложенных к одной точке, и 2) приведение совокупности сил, приложенных к твердому телу, к одной силе или (если нельзя к одной силе) к паре сил, или к двум силам (Réduction des forces appliquées a un corps solide). С. сил, приложенных к одной материальной точке, основывается на втором основном начале механики. Это начало высказывается теперь в таком виде: «Ускорение, получаемое свободною материальною точкою, к которой приложена какая-либо сила, имеет направление этой силы и равно величине этой силы, деленной на массу точки. Если к материальной точке приложено одновременно несколько сил, то, будет ли точка в покое или в движении, каждая сила сообщает такое же ускорение, какое она сообщила бы, действуя отдельно от прочих сил, так что ускорение, сообщаемое точке несколькими одновременно приложенными силами, равно геометрической сумме ускорений, сообщаемых отдельными силами. Величина и направление ускорения не зависят от скорости, которую имеет точка». Здесь речь идет о материальной точке, о силах к ней приложенных и о ее ускорении. В «С. скоростей и ускорений» было сказано, что ускорения составляющих движений слагаются по правилу геометрического С., если составляющие движения поступательны, без вращений; но о вращении материальной точки, не имеющей размеров, не может быть и речи, поэтому ускорение, сообщаемое точке всеми силами, приложенными к ней одновременно, слагается геометрически из ускорений, сообщаемых каждою из составляющих сил. Так как величины приложенных к одной материальной точке сил пропорциональны величинам сообщаемых им ускорений, то они могут быть изображены векторами, пропорциональными ускорениям и совпадающими с направлениями последних. Из геометрического С. этих векторов получается одна сила, равная геометрической сумме этих составляющих сил, называемая равнодействующею их; она сообщает материальной точке то самое ускорение, которое сообщают все составляющие совместно. Если к материальной точке приложены две силы, то их равнодействующая есть диагональ параллелограмма, построенного на этих силах, как на сторонах. Если составляющих сил несколько, то, построив диагональ на двух силах, строят параллелограм на этой диагонали и на третьей силе; диагональ этого второго параллелограмма будет равнодействующею трех сил и так далее. Поэтому правило С. сил, приложенных к одной материальной точке, называется правилом, или началом, параллелограмма сил. В различных трактатах по механике (напр. у Пуассона) предлагаются доказательства или выводы, исходящие из того основания, что при С. сил, имеющих одно и то же направление, равнодействующая равна их алгебраической сумме и что две равные и противоположные силы взаимно уравновешиваются. Силу, приложенную к точке, можно разложить определенным образом на две, направленные по данным направлениям, заключающимся в одной плоскости с данною силою. Для этого надо построить параллелограмм, имеющий диагональю данную силу, а сторонами — длины, совпадающие с данными направлениями. Можно также вполне определенным образом разложить данную силу, приложенную к точке, на три силы, имеющие данные направления, проходящие через эту точку и не заключающиеся в одной плоскости. Для этого надо построить параллелепипед, имеющий данную силу диагональю, а сторонами — данные направления. Разложение силы на четыре и более направлений или на три направления в одной плоскости есть задача неопределенная. О приведении сил, приложенных к твердому телу, — см. Статика. Сложение моментов сил и количества движения. В статье Момент (см.) дано определение моментов сил, пар сил и количества движения, моменты сил и количеств движений вокруг точки изображаются в виде векторов, которые называются линейными моментами. Линейный момента силы вокруг точки представляется в виде длины, проведенной из точки (полюса), вокруг которой берется момент, в таком направлении, чтобы, стоя ногами в полюсе, головою по этому направлению и глядя на точку приложения силы, видеть направление силы идущим слева направо. Длина вектора должна так относиться к единице длины, как величина момента относится к единице моментов. То же самое следует сказать и о линейном моменте количества движения какой-либо точки. Моменты сил, приложенных к различным точкам, взятые вокруг одного и того же полюса, слагаются по правилу геометрического С. (см.), и геометрическая сумма их называется главным моментом этих сил вокруг точки (полюса). То же самое относится и до линейных моментов количества движения разных точек вокруг одного и того же полюса. Эти моменты тоже геометрически слагаются, и геометрическая сумма их называется главным моментом количества движения. Главные моменты сил и количеств движения постоянно встречаются во многих вопросах механики системы материальных точек и в особенности в механике твердого тела.

ЦЕНТР, в физике Центр. — В механике понятие о Ц. или связано с понятием о симметрии (см. Ось) вокруг него, или с понятием о месте приложения равнодействующей некоторой совокупности сил, приложенных к твердому телу. В кинематике. При рассмотрении скоростей точек какой-либо плоской неизменяемой фигуры, движущейся как бы то ни было по неподвижной плоскости, оказывается, что скорости всех точек фигуры имеют такие величины и направления, как будто бы фигура вращалась вокруг некоторого мгновенного Ц. скоростей. На одно мгновение скорость точки фигуры, находящейся в этом Ц., равна нулю, а скорости всех прочих точек имеют такие величины и направления, как будто бы фигура совершала вращение вокруг Ц. (см. Вращательное движение). Ускорения разных точек плоской движущейся фигуры имеют свой мгновенный Ц. ускорений. В этой точке ускорение равно нулю, ускорения же прочих точек одинаково наклонены к соответственным радиусам, соединяющим эти точки с мгновенным Ц. ускорений, а величины ускорений пропорциональны величинам этих радиусов. В статике и динамике. Совокупность параллельных сил, приложенных к твердому телу, может быть уравновешена одною силою, если главный вектор приложенных сил не равен нулю. Та точка приложения уравновешивающей силы, которая имеет координаты хс, ус, zc: x_c = \frac{\sum P_i x_i}{\sum P_i}, y_c = \frac{\sum P_i y_i}{\sum P_i}, z_c = \frac{\sum P_i z_i}{\sum P_i}, называется Ц. параллельных сил. Положение ее не зависит от направления сил, так что, если все силы, приложенные к точкам тела, изменят свои направления, оставаясь параллельными между собою, то Ц. сил не изменят своего положения в теле. Если тело имеет размеры настолько ограниченные, что силы тяжести, приложенные к частицам его, можно считать параллельными и пропорциональными массам частиц, то Ц. этих сил называется Ц. тяжести, или Ц. инерции тела. Момент сил тяжести вокруг Ц. инерции равен нулю. Если к телу или к материальной системе приложены какие бы то ни было силы, то Ц. инерции такого тела или такой системы движется так, как будто бы к нему были приложены все данные силы и как будто бы в нем была сосредоточена вся масса системы. В этом заключается общий закон движения Ц. инерции. Он называется общим потому, что применяется при всяких силах и при всяких связях системы. В частном случае, если главный вектор сил (см. Вектор главный) и главный вектор реакций связей равны нулю, то Ц. инерции движется по инерции, т. е. прямолинейно и равномерно (см. Инерция). Координаты Ц. инерции масс т1, т2, m3,… тi,… тn, сосредоточенных в точках, имеющих координаты х1, у1, z1 (точки m1), x2, у2, z2 (точки т2) и т. д., выражаются так: x_c = \frac{\sum m_i x_i}{M}, y_c = \frac{\sum m_i y_i}{M}, z_c = \frac{\sum m_i z_i}{M}, где M = m1 + m2 +.. .. + mn. Когда тяжелая капельная жидкость находится в равновесии, то гидростатическое давление ее на элемент стенки сосуда нормально к элементу и пропорционально глубине элемента под тою плоскостью уровня, в которой давление равно нулю. Плоскость эта выше уровня, подверженного давлению атмосферы, на высоту столба жидкости, производящего давление, равное атмосферному. Давление на плоскую стенку или площадь есть совокупность параллельных сил, приложенных к различным элементам площадки. Ц. этих параллельных сил всегда ниже Ц. тяжести этой площади и называется Ц. давления. Полная величина давления на всю площадь (т. е. главный вектор давлений) не зависит от наклона площадки к горизонту и равна весу столба жидкости, стоящего над площадью, повернутою в горизонтальное положение вокруг ее Ц. тяжести. Если фигура площадки симметрична по отношению к линии наибольшего наклона, проведенной через Ц. тяжести, то Ц. давления находится ниже Ц. тяжести на длину \frac{J_c}{Sd}, где Jc — момент инерции площади относительно оси, проведенной горизонтально через Ц. тяжести, S — величина площади, d — расстояние Ц. тяжести по линии наибольшего наклона от линии пересечения уровня, свободного от давления с плоскостью стенки. Физический маятник, привешенный на горизонтальной оси, имеет центр качания на пересечении оси качания с вертикальною плоскостью, проведенною перпендикулярно к оси привеса через Ц. тяжести маятника. Если Ц. тяжести отстоит от оси привеса на длину l, a M есть масса маятника, Jc — момент инерции маятника вокруг оси, параллельной оси привеса и проведенной через Ц. тяжести, то Ц. качания отстоит от оси привеса на длину: \left(l+\frac{J_c}{Ml}\right). Если твердое тело имеет неподвижную ось, вокруг которой оно может свободно вращаться, и если к нему будет приложена мгновенная сила, то она сообщит ему некоторую угловую скорость и, кроме того, вообще говоря, сообщит удары точкам опоры оси. Для того, чтобы таких ударов на эти опоры не последовало, необходимо, чтобы направление мгновенной силы было перпендикулярно к плоскости, проходящей через ось вращения и через Ц. инерции тела, и чтобы это направление пересекало ось качания в точке, называемой Ц. удара. Твердое тело, плавающее на поверхности спокойной жидкости, находится в равновесии в тех положениях, в которых Ц. тяжести его находится на одной вертикальной линии с Ц. тяжести замещенного объема жидкости. Устойчивость равновесия обуславливается тем, чтобы Ц. тяжести был ниже обоих метацентров, т. е. центров кривизны главных сечений так назыв. поверхности центров. Под поверхностью центров подразумевается следующая поверхность. Отсечем от объема тела такую часть его, чтобы в объеме этой части заключался вес жидкости, равный весу тела. Найдем Ц. тяжести этого отсеченного объема. Отсечение таких объемов может быть произведено плоскостями, бесконечно разнообразно ориентированными по отношению к телу. Геометрическое место центров тяжести всевозможных отсеченных объемов есть поверхность центров. Вышеупомянутые главные сечения этой поверхности проведены через ту точку этой поверхности, которая служит Ц. тяжести замещенного объема в рассматриваемом положении равновесия. Если продолговатая твердая пластинка поставлена наклонно в потоке жидкости, то Ц. давлений выше движущейся жидкости всегда находится выше середины пластинки (в сторону верховья потока). Поэтому пластинка всегда стремится поворотиться в такое положение, при котором она будет поперек потока.

ГАЗОВАЯ промышленность Газовая промышленность. — Статистические сведения о производстве и потреблении светильного газа в различных странах лучше всего дадут понятие о тех громадных размерах, которых достигла газовая промышленность. В 1868 г. на съезде американских газовых инженеров в Филадельфии Годвин (Goodwin) сообщил, что в Соединен. Штатах насчитывалось 971 газовое общество и в Канаде 47. Из этих обществ 616 эксплуатировали каменноугольный газ; 312 обществ употребляли другие способы добывания газа, преимущественно добывали водяной газ. Из 118 газовых обществ в Пенсильвании, кроме 45, приготовляющих водяной газ, существуют шесть обществ, эксплуатирующих природный (naturgas) газ нефтяных месторождений (см. Нефть). Из этих шести обществ одно общество Bradford Gaslight et Heating C° показывает годовой расход газа в 34 милл. кубич. м. 517 газовых обществ, эксплуатирующих каменноугольный газ, израсходовали в 1886 г. — 1908511 тонн каменного угля, — а 206 заводов водяного газа — 178563 тонны антрацита. Общий капитал, затраченный в Америке на газовое дело, Годвин определяет в один миллиард немецких марок, а чистый доход в 200 миллионов марок. Из ежегодно публикуемой статистики газовых заводов в Великобритании оказывается, что в 1890—91 году насчитывалось 594 газовых завода. Из 11 вновь основанных обществ 2 приходятся на Шотландию и 9 на Ирландию и, кроме того, число городских газовых заводов с 172 (в 1889 г.) увеличилось до 178. Общий капитал, вложенный в 594 газовых завода Англии, равняется 1550 миллионам немецких марок. Валовой доход равнялся 346 милл. марок, а расходы 263 миллионам марок. Следующие данные показывают как возросла газовая промышленность в Англии за последние девять лет. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В 1882 г. || В 1890 — 91 г. |- | Количество перегнанного угля в тоннах || 7280757 || 10242427 |- | Количество проданного газа милл. куб. м || 2054 || 2915 |- | Число потребителей || 1972011 || 2297278 |- | Число уличных фонарей || 361811 || 460384 |} Длина газоносной сети в Англии в 1890—1891 гг. равнялась 35150 километрам. В Берлине потребление газа в продолжение последних пяти лет возросло с 78 милл. куб. м газа (в 1885—86 гг.) до 100 миллионов, или по 5,16% в год, между тем как это среднее годовое увеличение в период 1881—85 гг. равнялось только 4,16% в год. При этом надо заметить, что народонаселение Берлина за последние пять лет увеличилось на 20,01%, или средним числом на 3,71% в год. Это доказывает постоянное возрастание потребности в лучшем освещении; тем более, что в эти пять лет возросло как электрическое освещение, так и потребление керосина. Электрическое освещение в Берлине увеличилось за этот промежуток почти в 9 раз, а потребление керосина возросло на 6,79%. Несмотря на то, что потребление керосина достигло значительных размеров и что уже в настоящее время керосиновое освещение в Берлине составляет половину искусственного света, газовое производство доставляет городскому управлению большие доходы. В 1890—91 гг. валовой доход со всех газовых заводов, принадлежащих городу, равнялся 18503161 имперской марке, а расходы — 13235645, так что чистый доход города с газового предприятия был в 5216515 мар. Но этот доход на 1063230 м. меньше, чем в предыдущем 1889—90 году; это уменьшение произошло, главн. образ., вследствие повышения цен на уголь и понижения цен на побочные продукты: кокс и аммиачную воду. Постоянно возрастающая конкуренция со стороны электричества и керосина заставила позаботиться о сбыте газа по пониженной цене для нагревания, отопления и газовых двигателей. Но эта отрасль потребления все-таки еще очень незначительна. Из последнего отчета берлинских газовых заводов видно, что из 93891152 куб. м газа, проданных в 1890—91 году, приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Куб. м || Всего колич. |- | На уличное освещ. || 13297996 || 14,16% |- |colspan=3| У частн. потребит.: |- | Для технич. целей по пониж. цене || 5985210 || 6,37 » |- | Для освещения помещений || 73823421 || 78,64 » |- | На освещение контор и газов. завод. || 784525 || 0,83 » |- class=shadow | || 93891152 || 100 % |} Следовательно, главное потребление газа идет на освещение частных помещений и только весьма небольшое количество для нагревания, отопления и газовых двигателей. В Берлине в отчетном году было в употреблении 925 газовых двигателей, общая двигательная сила коих равнялась 4129 1/1 лошадиным силам. — В Париже газовое общество обратило особенное внимание на сбыт газа частным потребителям; с этою целью оно проводит на свой счет трубы во все этажи дома, устанавливая их по наружным стенам домов (conduites montantes), отдавая напрокат как приборы для отопления и нагревания, так и газомерители. В Париже ежегодное потребление газа дошло до 307861880 куб. м (в 1890), между тем как десять лет тому назад оно равнялось 244345324 куб. м (в 1880). В 1890 г. валовой доход газового общества равнялся 103377096 франкам, а расходы — 66362163 фр., так что доход в 1890 составлял 37014933 фр. Сумма, полученная за побочные продукты, около 19%. В России Г. п. не имеет тех размеров, как за границею. Рейн обработал сведения, собранные русским технич. обществом и доставленные 210 газовыми заводами; 30 из них служат для освещения городов, 157 — фабрик и 23 — железнодорожных станций. Число газовых заводов на фабриках и станциях жел. дорог не может служить мерилом Г. промышленности страны, так как эти заводы небольших размеров. Многие из этих фабрик уже заменили газовое освещение электрическим. Общее число таких газовых заводов было в 1888 г. — 180, из них 40 употребляли каменный уголь, 6 — дерево, все остальные — нефтяные остатки или нефть. В России, включая сюда Царство Польское и Финляндию, всего 24 города освещаются газом. Светильный газ, употребляемый для освещения городов, преимущественно каменноугольный, только Казань и Ялта освещаются нефтяным газом, Киев — смешанным, древесно-нефтяным, Вильно и Гельсингфорс — древесным газом. Из всех городов России Петербург потребляет наибольшее количество газа, хотя потребление газа ежегодно уменьшается; так, в 1886 г. все петербургские газовые заводы продали 21140000 куб. м газа, а в 1890 г. — только 20104000 куб. м. Если сделать расчет количества потребляемого в год газа на одного жителя, то в Лондоне это количество равняется — 176 куб. м, в Брюсселе — 111, в Париже — 108, в Берлине — 86, в Вене — 70, в Варшаве — 27,4 и в Петербурге — 20,2 куб. м газа. Общее количество газа, производимого в год 29 газовыми заводами, служащего для освещения 22 городов в России с народонаселением в 2891892 чел., составит приблизительно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Кубич. фут. |- | Каменноугольн. || 1820356267 |- | Древесно-нефт. || 32263000 — Киев. |- | Древесного || 37210000 — Вильно, Гельсинг. |- | Нефтяного || 12389900 — Казань, Ялта. |- class=shadow | Всего || 1902219167, или 54 мил. куб. м |} Таким образом, вся Г. промышленность России по своим размерам меньше Г. промышленности одного Берлина. Литература: N. H. Schiling, «Handbuch für Gasbeleuchtung» (Мюнхен, 1879); «Statistik der Gasanstalten» (1885); Borias, «Traité pratique de la fabrication du gaz» (Пар., 1890); Coglewina, «Theoretisch-practisches Handbuch der Gas-Installation» (Вена, 1891); «Journal für Gasbeleuchtung and Wasserversorgung» и «Journal d’éclairage au gaz», за последние восемь лет; Рейн, «Сведения о газовых заводах в России» («Записки Имп. русского техн. общества», 1888); Ламанский, «О причинах упадка газового дела в С.-Петербурге» (т. же, 1892). .

ГОТСКИЙ альманах Готский альманах (Almanach de Gotha, Gothaischer Hofkalender) — дипломатический и статистический ежегодник, издаваемый в Готе с 1763 г. Основателем его был саксен-готский министр Вильгельм фон Ротберг, выполнивший этим желание герцогини Доротеи, поклонницы Вольтера и всего французского. С четвертого года своего существования альманах стал выходить параллельно на франц. и нем. языках. Альманах на 1763 г. имел 20 стр., на 1825 г. — 432 стр., на 1845 г. — 694 стр., на 1863 г. — 1066 стр., на 1892 г. — 1304 стр. С целью привлекать читателей, редакция с 1768 г. начала помещать рисунки, гравированные на стали лучшими граверами; первое время помещались сцены из известнейших романов, с 1793 г. начали появляться портреты современных знаменитостей, а с 1832 г. остались одни портреты царственных особ. В настоящее время альманах делится на две части: генеалогическую (нынешний состав царствующих домов Европы, медиагизированных домов, а также различных герцогских и княжеских домов Европы) и дипломатическо-статистическую (перечень высших должностных лиц всех государств, дипломатический корпус, статистические данные). С 1794 г. помещается ежегодно хроника политических событий европейских и других государств.

ДЕМОГРАФИЯ Демография — народоописание (от греч. δημος — народ и γράφω — пишу). Слову Д. придается различное значение в Германии и во Франции. Впервые оно было употреблено Гильяром (Achille Guillard, «Eléments de statistique humaine ou Démographie comparée» (Пар., 1855), по которому Д. или статистика изучает физическое, экономическое, политическое и нравственное состояние государства. Германский теоретик статистики Рюмелин определяет Д. как описательное (ахенвалль-шлецеровское) направление статистики в противоположность математическому направлению Зюсмильха-Кетле, за которым он сохраняет наименование статистики (в тесном смысле). Таким образом, по Рюмелину, Д. имеет своей задачей положительное изучение народа и государства и в этих пределах излагается в сочинениях как «статистических», так и «географических». Энгель не признает основного различия между двумя названными направлениями статистики и определяет Д. как науку, имеющую своей задачей изображение социальных и политических отношений народа в смысле государственного или иного и др. человеческого общежития. Ср. статью его в «Zeitschrift des Preuss. Statistischen Bureau’s» (11 Jahrg. 1871), а также Rümelin, «Reden und Aufsätze» (1875; Neue Folge 1881); Meitzen, «Geschichte, Theorie und Technik der Statistik» (1886). См. Демология. Во Франции под влиянием Бертильона название Д. упрочилось за тем отделом статистики, который имеет своим предметом состав и движение населения. По определению Бертильона, Д. есть наука, имеющая своей задачей изучение человеческих общежитий (des collectivités humaines). Она исследует население с двух точек зрения: во-первых, анализирует состав населения — это Д. статическая, как бы анатомия общества; во-вторых, изучает перемены, происходящие в составе населения путем рождения и смерти — это Д. динамическая, как бы физиология социального организма. У нас термин Д. в значении, приданном ему Бертильоном, хотя и употребляется, но не получил всеобщего признании; он заменяется выражениями: статистика населения, статистика народонаселения (см.). В общем наши статистики (А. И. Чупров, Ю. Э. Янсон) придерживаются воззрений и деления Бертильона. Так, Ю. Э. Янсон в своей «Сравнительной статистике населения» (СПб. 1893) различает статику населения, исследующую численность и состав населения по полам, возрастам, семейному состоянию, занятиям, хозяйственному положению и физическим его свойствам, и динамику населения, которая изучает движение населения, выражающееся в поступательной замене одних поколений другими в силу естественных процессов вымирания и нарождения (главнейшим социальным условием последнего является брачность) и в перемещении масс населения из одних местностей в другие (механическое движение населения).

ДЕТСКАЯ смертность Детская смертность — см. Смертность.

ЖЕЛЕЗНЫЕ дороги Железные дороги. Ж. дорога, в том виде, в каком она существует теперь, изобретена не сразу. Три элемента, ее составляющие, — рельсовый путь, перевозочные средства и двигательная сила — прошли каждый отдельную стадию развития, пока, наконец, не были скомбинированы вместе. Рельсовый путь применялся еще в XV и XVI вв. в шахтах и рудниках, в виде деревянных брусьев или колей, по которым перевозились тачки, нагруженные рудой. В середине прошлого века деревянные колеи стали заменяться в английских каменноугольных копях железными рельсами, которые постепенно совершенствовались техникой. Одновременно с этим устраивались в тачках и вагонах колеса для движения по рельсам, так что в начале нынешнего века возможно было уже введение конной Ж. дороги (трамвай). Первая концессия на конную Ж. дорогу была выдана в Англии в 1801 г. на устройство линии для перевозки товаров и угля от Темзы до южных частей Лондона. Предприятие в финансовом отношении не удалось, вследствие чего капиталисты неохотно брались за сооружение новых линий. Тем не менее, до 1825 г. было выдано в Англии 29 концессий на устройство конных железных линий; большей частью линии эти или проводились в рудниках, или соединяли каналы и гавани с местными центрами сбыта. Между тем быстро стало развиваться применение пара как двигательной силы. Необходимо было только скомбинировать этот третий элемент с первыми двумя — рельсовым путем и перевозочными средствами, — чтобы появилась Ж. дорога в ее современном виде. Задачу эту исполнил знаменитый Стефенсон. Окончательное торжество его идея получила во время сооружения Ливерпуль-Манчестерской железной дороги, назначившей премию за устройство лучшего локомотива; 27 октября 1829 г. премия была присуждена Стефенсону, и с этого момента начинается эра паровой Ж. дороги. Англия. Первоначально постройка Ж. дорог в Англии встретила сильное сопротивление со стороны различных частных интересов, которым угрожали новые средства сообщения: со стороны лиц, занимавшихся извозным промыслом, владельцев каналов и шоссейных дорог, поземельных собственников, смотревших на проведение Ж. дорог как на вторжение в свои территориальные права. Так как концессии на Ж. дороги выдавались парламентом, в котором упомянутые враждебные интересы имели своих защитников, то получение акта парламента на сооружение Ж. дорог каждый раз стоило огромных денег, и «парламентские издержки» стали одной из самых крупных статей расхода сооружения Ж. дорог, часто доходившей до 8000 фунтов стерлингов на 1 английскую милю. Тем не менее, вслед за Ливерпуль-Манчестерской дорогой начинают открываться новые линии (Ливерпуль-Бирмингем, Лондон-Бирмингем, Лондон-Соутгемптон, Лондон-Бристоль), а в 1836 г. Англия оказывается даже охваченной настоящей железнодорожной горячкой (Railway mania). Изобилие капиталов, низкий дисконт и огромные дивиденды уже действовавших Ж. дорог (до 15%) вызвали всеобщее стремление к их постройке. В одном 1836 г. парламент утвердил не менее 29 новых линий, длиной в 994 мили. Таким образом, постройка Ж. дорог в Англии с самого начала стала делом частной предприимчивости, а государство приняло по отношению к ним чисто пассивную роль. Такая роль вытекала из господствовавшей тогда доктрины, что лучшим регулятором экономической жизни являются частный интерес и соперничество. Государство в первых концессиях ограничивается установлением максимальных тарифов и введением оговорки, что в случае, если дивиденд превысит 10%, должно последовать понижение тарифа. Ошибочно перенеся представление о каналах и шоссейных путях на Ж. дороги, парламент в своих концессиях не столько заботится о праве публики на проезд и провоз товаров на новых дорогах, сколько о праве частных лиц пользоваться этими путями в своих собственных перевозочных средствах, между тем как самая сущность нового способа сообщения требовала единства пути и перевозочных средств. Правил, охраняющих общественные интересы, в первоначальных концессиях почти нет, да и те немногие, которые в них содержатся, не имеют значения, вследствие отсутствия какого бы то ни было специального государственного органа, уполномоченного наблюдать за их исполнением. Вследствие этого, злоупотребления компаний достигали крайних размеров: тарифы назначались произвольные и крайне высокие, поезда распределялись неравномерно и пускались когда вздумается, особенно дурно обращались с третьим классом пассажиров, которых возили в открытых вагонах и часто заставляли ждать на соединительных пунктах по 12 часов следующего поезда. Всеобщее неудовольствие против компаний принудило парламент нарядить в 1840 г. комиссию для исследования состояния Ж. дорог. Результатом его явился акт лорда Сеймура того же года, который, вместе с дополнениями 1842 г., подчинил компании министерству торговли (Board of Trade), обязал их доставлять отчеты о пассажирском движении, о несчастных случаях, о количестве перевозимых товаров, и установил правительственную инспекцию Ж. дорог перед открытием их. Далее акт определяет правила о перевозке войск по цене, устанавливаемой взаимным соглашением компаний с военным ведомством (еще ранее, в 1837 г., была установлена такая же обязанность компаний относительно перевозки почты). Могущественные компании, однако, мало обращали внимания на отменявшие их законы, вследствие чего парламент вынужден был в 1844 г. назначить новую комиссию, под председательством Гладстона, тогдашнего президента Board of Trade. Комиссия эта ясно сознавала всю ошибочность железнодорожной политики, которой правительство держалось до тех пор. Неограниченная конкуренция вела к сооружению множества лишних линий и, следовательно, к бесполезной затрате капиталов, к высоким тарифам и к эксплуатации публики. Очень часто между одними и теми же двумя пунктами было проведено несколько линий, между тем как прилегающие местности были совершенно оставлены без дорог. Конкурируя между собой, компании уменьшали свои тарифы между обоими конечными пунктами до minimum’a, зато тем более высокие тарифы назначались за проезд или за провоз между промежуточными станциями, где не было конкуренции. Результатом работ комиссии явился закон 1844 г., по которому правительству предоставляется право устанавливать новые тарифы для дороги, если через 21 год после ее утверждения доходы ее достигнут 10%, равно как и право обратного выкупа дороги, также по истечении 21 года, с уплатой суммы, определяемой 4-процентной капитализацией среднего дохода за последние три года или устанавливаемой третейским судом. Далее, акт обязывает компании пускать ежедневно по крайней мере один поезд со скоростью 12 миль в час, с закрытыми вагонами для пассажиров 3 класса, по тарифу, не превышающему 1 пенни за милю («парламентский поезд»). Таким образом и этот закон не стеснил свободы компаний и не уничтожил конкуренции; напротив того, она еще более возрастает. Ослабевшая было после 1836 г. мания постройки Ж. дорог возгорается с новой силой в 1845 г., и парламент не скупится на выдачу концессий. В начале 1845 г. открытых дорог было 2148 миль; в 3 следующие сессии было утверждено парламентом всего 8592 мили новых линий. Если бы все эти дороги были действительно выстроены, то Англия в 1852 г. имела бы более 10700 миль — число, которого она достигла только в 1862 г. Число просьб о выдаче концессий в 1845 г. доходило до 248, а в следующем году даже до 815. Одновременно с железнодорожной манией возгорелась спекуляция акциями Ж. дорог, со всеми ее вредными последствиями для публики. Чтобы облегчить себе труд рассмотрения концессий и упростить законодательство о Ж. дорогах, парламент в 1845 г. старается свести все свои прежние постановления, повторявшиеся в частных актах, в три общих закона (consolidation): 1) Companies clauses act (закон о железнодорожных акционерных компаниях), 2) Land clauses act (закон об экспроприации) и 3) Railway clauses act (правила о постройке и эксплуатации Ж. дорог, из которых наиболее важно постановление об обязанности Ж. дорог трактовать всех своих клиентов на одинаковых основаниях). К тому же времени относится постановление об одинаковой нормальной ширине рельсовой колеи, установленной в 4 фута 8 1/2 дюймов. Необузданная конкуренция в постройке Ж. дорог должна была, наконец, принести печальные плоды. После 1847 г. наступили годы кризиса; доходы компаний стали понижаться (вместо 15% — 3% и того меньше), цена акций стала падать и многие линии, на которые выданы были концессии, остались не построенными. Единственный выход из затруднительного положения представлялся в слиянии (amalgamation) малых разрозненных линий в несколько больших, с целью достижения единства в управлении и уничтожения конкуренции. В 1858 г. состоялась в Лондоне конференция представителей Ж. дорог, согласившихся на то, чтобы все конкурирующие между собой линии устанавливали одинаковые тарифы на своих дорогах, а в случае невозможности придти к соглашению, предоставляли дело третейскому суду. Однако и это средство найдено было вскоре недостаточным, и компании в конце концов прибегли к решительному выходу — к слиянию. До 70-х годов из многочисленных маленьких обществ составилось несколько больших; семь главных обществ поглотили собой 209 маленьких компаний (от 16 до 60 каждое). Общее число компаний в Англии и Валлисе было к тому времени 93, с протяжением линий в 11989 миль и с затраченным капиталом в 544,8 млн. фунтов стерлингов, в Шотландии — 8 компаний, с протяжением 2726 миль, с затраченным капиталом в 82,7 млн. фунтов стерлингов. 5/6 всей сети английских Ж. дорог принадлежали 11 компаниям, из которых четыре владели половиной всей сети. Законодательство относилось совершенно безучастно к этому процессу слияния; снаряжавшиеся парламентом комиссии для исследования железнодорожного дела, большей частью оставались без результата, в том числе и наиболее важная комиссия, учрежденная в 1865 г. по случаю истечения срока (21 года), назначенного законом 1844 г. для выкупа государством железных дорог. Те немногие законы, которые издавались по временам парламентом, касались, большей частью, полицейско-технической стороны Ж. дорог: таковы Railway and canal traffic act 1854 г., Regulation of railways act 1873 г. Последний закон — Railway and canal traffic act 1888 г. — касается учреждения постоянного правительственного органа по железнодорожным делам, на обязанность которого возложено также урегулирование тарифного дела; однако в последнем отношении до сих пор еще ничего не сделано. Прямую противоположность английскому развитию железных дорог представляет постройка Ж. дорог в Ирландии. Здесь с самого начала обнаруживается энергическое вмешательство государства в железнодорожное дело. Назначенная в 1836 г. комиссия для выработки плана постройки сети Ж. дорог пришла к заключению, что или само государство должно принять на себя постройку, или оно должно предоставить ее частным компаниям, с известной помощью. Правительство выбрало последнее, предоставляя в распоряжение компаний ссуды или беспроцентные, или по очень низкому проценту. В некоторых случаях компаниям предоставлялась гарантия доходов со стороны крупных поместий тех графств, через которые проводились Ж. дороги. До 1865 г. правительственных ссуд было дано на сумму свыше 2 1/4 млн. фунтов стерлингов, которые потом постепенно выплачивались. Ширина колеи ирландских дорог — 5 футов 3 дюйма. Франция в развитии своих Ж. дорог и своей железнодорожной политики представляет почти совершенный контраст Англии. Между тем как в Англии постройка Ж. дорог была предоставлена исключительно частной инициативе, во Франции правительство поощряло частную предприимчивость при помощи различных пособий, привилегий, гарантий % и т. д. При всей изменчивости систем правления во Франции, в ее железнодорожной политике всегда проглядывает одна общая черта: сознание важности Ж. дорог для всей страны и необходимость, вследствие этого, государственного вмешательства и контроля. Выработка общего плана сети дорог, право выкупа и срочность концессий составляют отличительные особенности французской железнодорожной политики. Франции тем легче было направлять постройку железных дорог по общему плану, с регламентацией, в видах охранения общественных интересов, что она и прежде владела прекрасно устроенной, широко разветвленной сетью путей сообщения, а в лице Corps des ponts et chaussées имела хорошо организованный штат инженеров, привыкший к порядку и дисциплине и сослуживший в действительности хорошую службу делу постройки Ж. дорог во Франции. Историю французских Ж. Д. можно разделить на три периода: 1) период детства, с 1832 до 1842 г.; 2) период развития большой сети Ж. дорог и образования шести главных железнодорожных обществ, с 1842 до 1859 г., когда был издан закон о постройке второй сети железных дорог, с гарантией правительства; 3) период борьбы со старыми обществами, с 1859 до 1883 г., когда между правительством и компаниями состоялось новое соглашение, с предоставлением последним новых привилегий. Первой мерой французского правительства в области Ж. дорог было назначение в 1832 г. кредита в 1/2 миллиона франков для выработки в Corps des ponts et chaussées плана постройки сети Ж. дорог. Пока этот план разрабатывался, частными предпринимателями были построены некоторые местные Ж. дороги (от Парижа до Сен-Жермена и до Версаля). В 1837 г. правительство выступило с планом постройки сети Ж. дорог от Парижа до Руана и Гавра, до бельгийской границы, затем до Лиона и Марселя и т. д., но встретило сильную оппозицию в палате депутатов, вследствие чего были утверждены только некоторые второстепенные линии, не требовавшие субсидий. Такая же участь постигла в следующем году проект комиссии о постройке Ж. дорог за счет казны, причем мотивы оппозиции были скорее партийно-политического, чем экономического свойства. В том же 1838 г. выданы концессии частным предпринимателям на постройку нескольких Ж. дорог, из которых наиболее выдающаяся — от Парижа до Орлеана. Хотя в концессии включены были выгодные для общественных интересов условия (отсутствие субсидий, короткий срок концессий, строгие требования относительно уклонов и закруглений, пересмотр тарифов через каждые 15 лет), но так как трудно было собрать необходимый капитал на постройку указанных Ж. дорог, то правительству пришлось вскоре придти к ним на помощь и значительно смягчить упомянутые условия; только благодаря этому дороги могли быть открыты в 1843 г. Между тем, после долгих прений, 11 июня 1842 г. состоялся первый важный закон о Ж. дорогах. Закон этот устанавливает постройку сети Ж. дорог длиной около 4000 км, центром которой служит Париж, причем государство принимает на себя издержки постройки в размере 160000 франков на 1 км, компании — в размере 126000 франков, а департаменты и общины участвуют в доставлении необходимой земли, на сумму 13000—16000 франков. Участие департаментов и общин, впрочем, вскоре было отменено. В 1843 г. были выданы концессии на линии Париж-Лилль, Орлеан-Тур и Вьерзон и Марсель-Авиньон. С 1844 г. начинается лихорадочная постройка Ж. дорог, на основании закона 11 июня 1842 г. Концессии выдавались с публичных торгов, благодаря чему срок концессий был уменьшен (до 40—27 лет); таковы концессии на Северную железную дорогу, Париж-Лион и Лион-Авиньон. Уступленная для постройки сеть к 1846 г. возросла до 4034 км. Но, точно так же, как в Англии, за этой спекуляционной горячкой 1844—1847 гг. последовал кризис: многие компании оказались несостоятельными, другие не могли достроить принятых ими дорог. Среди этих тяжелых обстоятельств последовала февральская революция, и железнодорожное дело совсем остановилось: с 1848 до 1851 г. не было дано ни одной концессии. Правительство Наполеона III поняло великое значение Ж. дорог и решилось энергически содействовать их развитию, усматривая в этом, между прочим, средство для укрепления собственной власти. Первой мерой его было продление компаниям срока концессий до 99 лет, благодаря чему компании вновь приобрели кредит и стала возможной постройка новых линий. Вместе с тем начато слияние многих обществ в несколько больших, в видах устранения конкуренции. Таким образом возникли большие линии: в 1852 г. Северная, Париж-Орлеан, Лион-Средиземное море, в 1853 г. — Восточная и Южная, в 1855 г. — Западная; в 1857 г. — линии Париж-Лион и Лион-Средиземное море слились в одну. Число компаний, составлявшее в 1846 г. 33, понизилось в 1857 г. до 11, между тем как длина уступленных линий возросла до 14241 км. Кризис 1857 г. приостановил эту лихорадочную постройку, на которую компаниями с 1852 до 1857 г. было истрачено более 2 миллиардов франков. Акции компаний стали колебаться и падать, облигации тоже подверглись обесценению; правительству вновь пришлось придти на помощь компаниям, частными конвенциями 11 июня 1859 г., которыми все железные дороги страны разделены на сети старую и новую. В старую вошли дороги, существовавшие до 1857 г., а в новую — дороги, позже уступленные старым компаниям; первые предоставлены были собственным средствам компаний, вторым государство давало гарантии процентов на 50 лет в размере 4,65% (включая погашение), причем к участию в гарантии привлекались доходы старой сети, когда они превышали известную цифру, и только недостающее до 4,65% выплачивалось государством. Гарантия, действительно уплаченная государством, подлежала возвращению (с начислением 4%) из чистых доходов новой сети, когда эти доходы, дополненные, как сказано, доходами из старой сети, превысят гарантированные 4,65%. Конвенциями 1859 г. установлено шесть больших компаний (Nord, Est, Ouest, Orléans, Paris-Lyon-Méditerrannée, Midi), которые имели своим результатом совершенную монополизацию движения и постоянные неудовольствия и жалобы со стороны публики. Последующее законодательство представляет различные модификации тех же конвенций, с изданием нового Cahier des charges (т. е. условий, определяющих обязанности компании). В 1875 году правительство допустило отступление от прежней политики, уступив постройку нескольких линий небольшим компаниям. Последние, в борьбе своей с большими компаниями, особенно орлеанской, потерпели крушение; чтобы спасти капитал акционеров, правительство нашлось вынужденным приобрести линии, длиной в 2615 км, в казну, за сумму в 266 млн. франков. Это послужило толчком к пропаганде идеи государственных Ж. дорог, представителями которой явились Гамбетта и Фрейсине. Началась деятельная постройка Ж. дорог за счет казны; но вскоре правительство нашло этот путь себе не по силам и решилось опять вступить в соглашение со старыми компаниями. По соглашениям 1883 года старые большие общества получили новые привилегии: начатые за счет казны с 1879 г. линии отданы им даром и уступлена целая сеть новых линий, которые государство взялось строить за свой счет, с приплатой со стороны компаний по 25000 франков за каждый километр. Необходимые для постройки суммы казна получила от компаний взаймы, с обязательством возвратить их в течение 74 лет. Из долгов компаний казне, образовавшихся вследствие приплат по гарантиям на сумму 660 млн. франков, 80 млн. франков подарены Западной железной дороге, а остальную сумму компании обязались употребить на расширение своей сети. Далее, правительство гарантировало обществам минимальный дивиденд. Взамен этого компании обязались произвести улучшения в тарифном деле и в способах передвижения и перевозки. Некоторые улучшения действительно сделаны, но они куплены дорогой ценой. Приплаты по гарантиям, которые должны были совсем прекратиться, продолжали выдаваться, составив с 1884 по 1889 г. более 300 млн. франков, т. е. более половины суммы, выплаченной с 1859 по 1883 г. Так как через полвека все дороги должны перейти в казну, то только будущие поколения воспользуются плодами всех этих жертв. Австро-Венгрия. Своеобразный характер представляет история развития Ж. дорог в Австро-Венгрии. Заслуги первого инициатора постройки там Ж. дорог принадлежат профессору Герстнеру, посетившему в 1822 г. Англию и построившему затем первую конную Ж. дорогу между Линцом и Будвейсом (1825—32), за которой последовали и некоторые другие. Первая концессия на паровую Ж. дорогу была выдана в 1836 г. (Kaiser-Ferdinands-Nordbahn). Эта концессия, как и раньше выданные, была бессрочная, предоставляя обществу привилегию на 50 лет только в смысле устранения конкуренции. В 1837 г. издается закон о концессиях, ограничивающий срок последних 50-ю годами, после чего Ж. дороги должны стать собственностью государства. На этом основании выданы концессии на дороги: Милан-Венеция (1837), Вена-Рааб и Вена-Глогниц (1838), Милан-Монца (1839). Затруднительное финансовое положение этих дорог заставило их обратиться к правительству за помощью. Это дало правительству повод к приобретению частных дорог и дальнейшей за счет казны постройке Ж. дорог по определенному плану (закон 1841 г.). До 1854 г. выстроено было 2617 км, из которых 1852 км составляли собственность государства. Прежние правила о сооружении Ж. дорог были сведены в стройную систему законом 1851 г., установившим для контроля специальный государственный орган (генеральную инспекцию). С 1854 года последовал в политике австрийского правительства резкий поворот назад, в сторону частных Ж. дорог. Закон 1854 г. хотя и устанавливает строгий контроль государства над Ж. дорогами (регламентация постройки, утверждение тарифов министерством, понижение последних при 15% дохода и т. п.), однако предоставляет дальнейшую постройку и эксплуатацию железных дорог частным компаниям, при гарантии доходов со стороны государства. С 1855 г. существующие государственные железные дороги мало-помалу уступаются частным компаниям, так что в 1860 г. в руках государства осталось только 14 км. Продажа совершилась на очень невыгодных условиях: дороги, стоившие 336 млн. гульденов, были проданы за 168 млн., причем не была достигнута и главная цель, ради которой принесены были эти жертвы, — восстановление металлической валюты. С этого времени одна концессия выдается за другой, без всякого плана и системы; возникает множество параллельных дорог, конкурирующих между собой и разоряющих одна другую, что падало тяжелым бременем на правительство, вынуждая его ежегодно приплачивать большие суммы по гарантиям. Вследствие этого правительство снова изменило свою политику, издав в 1877 г. закон, предоставляющий правительству право брать в свое управление те дороги, которые в течение последних 5 лет требовали уплаты более 1/2 гарантированного дохода. На основании этого закона, казна в 1880 г. приняла в свое заведование Kronprinz-Rudolf-Bahn, а в следующем году совершенно выкупила Kaiserin-Elisabeth-Bahn. Благодаря дальнейшему выкупу дорог и постройке новых за счет казны, сеть австро-венгерских государственных дорог расширилась: в конце 1889 г. казна заведовала уже сетью в 6912 км, между тем как в руках частных компаний осталось около 5000 км. Дальнейшая деятельность правительства выразилась в реформах тарифного дела, предпринятых, в 1890 и 1891 гг., на весьма широких началах (поясной тариф в Венгрии). Германия. Первые три Ж. дороги в Германии (Нюрнберг-Фюрт, 1835 г.; Лейпциг-Дрезден, 1837 г.; Берлин-Потсдам, 1838 г.) были построены частными компаниями, благодаря энергической пропаганде известного немецкого экономиста Фридриха Листа. Однако, идея сооружения и эксплуатации Ж. дорог за счет государства весьма рано пускает корни в германских государствах. Уже в 1838 г. была выстроена казенная Ж. дорога Брауншвейг-Вольфенбюттель, в 1840 г. — казенная Ж. дорога Мангейм-Гейдельберг. Все дальнейшие сооружения Ж. дорог в великом герцогстве Баденском также произведены за счет казны. В Пруссии первые Ж. дороги были построены частными компаниями, но уже в законе 1838 года проглядывает, хотя еще неопределенно, принцип, который Пруссия провела с такой энергией впоследствии — право государства на Ж. дороги. Помимо строгой регламентации постройки и эксплуатации Ж. дорог, подчинения их государственному контролю, требования понижения тарифов в случае, если доходы превысят 10%, закон предписывает составление фонда из железнодорожного сбора для выкупа железных дорог в казну, с тем, чтобы после погашения капитала, издержанного на дорогу, «предприятию дано было такое направление, чтобы доход от дороги не превышал издержек содержания ее и управления ею», т. е. тарифы установлялись бы по образцу пошлин. На основании этого закона до 1849 г. было построено много Ж. дорог при содействии казны, заключавшемся или в разборе известного числа акций, или в гарантии дохода. С выступлением в 1849 г. министра фон дер Гейдта (см.) начинается деятельная постройка новых дорог за счет казны и принятие последней старых дорог в свое заведование (Niederschlesisch-Märkische, Oberschlesische и Bergisch-Märkische), а законом 1853 г. установляется железнодорожный сбор для постепенной покупки акций Ж. дорог, с целью окончательного приобретения дорог государством. Переход ганноверских, нассауских и гессенских Ж. дорог к прусскому правительству еще более укрепляет положение, принятое последним относительно Ж. дорог. Окончательный переход прусских Ж. дорог в казну начинается с 80-х годов. В 1879 и 1880 гг. приобретены шесть больших Ж. дорог, длиной в 5002 км; в 1882 г. последовало приобретение второй серии из 7 Ж. дорог, длиной в 3145 км; в 1884 г. — третьей серии из 10 Ж. дорог, длиной в 3766 км; с 1885 до 1891 г. перешло в руки казны 15 других Ж. дорог, но уже малых размеров, длиной в 1982 км. Вообще прусская железнодорожная сеть, имевшая в 1879 г. длину в 18537 км (5255 км принадлежали частным обществам; из них 3852 км находились в казенном управлении), достигла в 1891 г. длины 27765 км, из которых 25885 — государственные и только 2180 — частные. Управление государственными Ж. дорогами сосредоточено в 11 дирекциях, подчиненных министру общественных работ. Получаемые от эксплуатации результаты не оставляют желать ничего лучшего. Бельгия из всех европейских стран представляет единственную, в которой с самого начала применена была система постройки и эксплуатации Ж. дорог самим государством. Уже в 1833 г. правительство внесло законопроект, которым оно испрашивало 10 млн. франков на сооружение за счет казны нескольких линий (длиной в 349 км), долженствовавших соединить морской берег и Шельду с Маасом и Рейном. Первая линия этой сети (Брюссель-Мехелен, 21 км) была открыта в 1835 г. Законом 1837 г. постановлено сооружение новой сети Ж. дорог длиной в 549 км. Целых 10 лет продолжала господствовать чистая система государственной постройки Ж. дорог, послужившая образцом для многих немецких государств. С 1844 г. государство начинает выдавать концессии и на постройку Ж. дорог частными обществами. Закон 1851 г. дарует гарантию дохода 9 частным дорогам, с затраченным капиталом в 64 млн. франков. К началу 1869 г. число частных компаний доходило до 50, которые в общем владели сетью в 1689 км, т. е., в среднем, по 33 км на компанию. Финансовое положение этих дорог, вследствие их разрозненности и микроскопичности, было самое плачевное и неминуемо должно было привести к слиянию. Из маленьких обществ скоро образовалось несколько больших групп (Северо-Бельгийская, Grand Central, Société générale d’exploitation, Grand Luxembourg), которые стали конкурировать с государственными Ж. дорогами, нанося этим ущерб и им, и себе. Правительству ничего другого не осталось, как только приобретать частные дороги в свою собственность или по крайней мере брать их в свое заведование. Полное восстановление прежней чистой системы еще не достигнуто: в 1890 г., рядом с 3209 км государственных железных дорог было еще 1461 км, принадлежавших частным обществам. Италия после своего объединения унаследовала много разрозненных линий, которые ей пришлось расширять и взаимно соединять, а некоторые — приобретать в собственность, даже путем международных договоров (Базельский договор об отделении Верхнеитальянской дороги от австрийской Южной). Дальнейшее развитие сети Ж. дорог последовало путем концессий многочисленным частным обществам; с 1865 г. по 1875 г. казна истратила на пособия и гарантии этим обществам до 480 миллионов лир. Некоторые дороги пришлось казне строить за свой счет. Дурное управление частных обществ принудило правительство мало-помалу выкупать Ж. дороги в свою собственность. В 1878 г. была образована специальная парламентская комиссия, для окончательного регулирования железных дорог. Комиссия работала три года, и результатом ее явился закон 1885 г., на основании которого правительство является собственником всех главных линий, разделяющихся на три сети: внутреннюю континентальную, адриатическую и сицилийскую. Каждая из этих сетей передана в арендное содержание частному обществу на 60 лет, с условием, что по истечении 20 лет оба контрагента могут отказаться от договора. Правительству предоставляется контроль над управлением Ж. дорог и значительное влияние на установление тарифов и организацию движения. По истечении срока договора, дороги переходят в распоряжение казны, причем последняя обязана также принять обратно подвижной состав (уступленный ею обществам при заключении договора, за 265 млн. лир), согласно оценке, а также фонды обществ, вместе с их активами и пассивами. Северная Америка. В истории железнодорожного дела в Североамериканских Соединенных Штатах следует отметить три периода. Первый период, до 1869 г., характеризуется полным невмешательством как правительств отдельных штатов, так и Союза в железнодорожное дело. Все было предоставлено частной предприимчивости. Только при постройке Тихоокеанской Ж. дороги (первой, прорезавшей весь Северо-Американский материк) пришлось прибегнуть к поддержке центрального правительства, выразившейся в безмездном предоставлении в пользу Ж. дороги государственных земель в размере 757000 кв. км. Уже в конце этого периода стали обнаруживаться вредные стороны полной свободы частного железнодорожного хозяйства. Неограниченная конкуренция доводила многие железнодорожные общества до полного банкротства. Строительная железнодорожная горячка и безмерная спекуляция, охватившие Северную Америку с 1870 г., разразились финансовыми кризисами 1872 и 1883 гг. Злоупотребления составлявших государство в государстве железнодорожных обществ, особенно по тарифной части, стали предметом общего негодования. Идея о необходимости правительственного надзора и контроля за Ж. дорогами стала все более находить сочувствие в правящих сферах разных штатов. Громадное общественное значение имело парламентское исследование железнодорожного дела в штате Нью-Йорк (1879—80), повлекшее за собой учреждение особого правительственного надзора за Ж. дорогами этого штата. После тяжелой 10-летней борьбы с влиянием железнодорожных «королей», только в 1887 т. удалось провести в конгрессе закон «Interstate Commerce Law», по которому учреждена «Interstate Commerce Commission» — Союзная комиссия для надзора за железнодорожными сообщениями, установлены некоторые основные положения о тарифных ставках и воспрещены частные тарифные соглашения (pools). Комиссия печатает отчеты о результатах своей деятельности к упорядочению железнодорожного дела в Соединенных Штатах. В последнее время происходит процесс слияния малых железнодорожных обществ, вследствие которого почти вся североамериканская сеть железнодорожных линий принадлежит теперь пяти грандиозным железнодорожным обществам. Насколько колоссальна смелость железнодорожных предприятий американцев, можно видеть из того, что в 1888 г. 61 1/2% (2374 млн. фунтов стерлингов) акционерного капитала железнодорожных обществ не давали никакого дивиденда, а 21 2/3% (828 млн. фунтов стерлингов) облигационного капитала не приносили никаких процентов. Россия. Первая Ж. дорога, построенная в России, была Царскосельская, между С.-Петербургом и Павловском, длиной в 24 версты. Дорога эта, разрешенная с 1835 г. частным предпринимателям, открыта была в 1838 г. и по своей малой доходности меньше всего могла поощрять к новым предприятиям в том же роде. Столь же малую удачу имело второе образовавшееся у нас общество, Варшавско-Венской дороги, устав которого был утвержден в 1839 г. Учредители не успели поместить акций, и в 1842 г. объявили, что они не в состоянии окончить уже начатую ими постройку. В 1843 г. последовало Высочайшее повеление о сооружении Варшавско-Венской дороги за счет казны. Дорога была окончена в 1848 г. и на эту постройку истрачено более 4 1/2 млн. руб. серебром. Дорогу между Петербургом и Москвой (Николаевскую) решено было построить также на средства казны, причем, по воле государя, направление было выбрано прямолинейное (вместо того, чтобы вести дорогу на Новгород, как добивались многие). Постройка длилась с 1843 до 1851 г. и обошлась казне около 100 миллионов рублей, т. е. около 165000 руб. на версту. При всей капитальности сооружения этой дороги, могущей и теперь еще служить образцом для других дорог, указанную цену все-таки следует признать очень высокой. Средства на сооружение дороги добывались путем займов, уплата процентов по ним во все время постройки и в последующее время производилась тем же путем, вследствие чего капитальный долг прогрессивно возрастал, и в 1857 г. решено было причислить его к государственным долгам (см. Николаевская железная дорога). Чрезмерные затраты в связи с дурным казенным управлением сделали в первое время дорогу малодоходной; пример ее также оказался малоубедительным для привлечения частных капиталов к дальнейшей постройке Ж. дорог, вследствие чего правительство, в 1851 г., вынуждено было сооружение и следующей линии, С.-Петербургско-Варшавской, предпринять за свой счет. Выбор этой линии обуславливался стратегическими соображениями, между тем как экономические интересы требовали скорее продолжения Николаевской линии до соединения ее с южными портами. По причине восточной войны, казна успела выстроить только участок в 42 версты между Петербургом и Гатчиной. Крымская кампания обнаружила наглядно, насколько недостаток путей сообщения был гибелен для страны, и ясно выставила необходимость широкого развития Ж. дорог частными капиталами, так как в казенное управление совершенно изверились. Следствием этого явилось возникновение Главного общества российских Ж. дорог (см.), которому 28 января 1857 г. выдана концессия на сооружение четырех линий, длиной в 4000 верст: 1) от С.-Петербурга до Варшавы, с ветвью к прусской границе, 2) от Москвы до Нижнего Новгорода, 3) от Москвы, через Курск, до Феодосии и 4) от Курска или Орла, через Динабург, до Либавы. Основной капитал общества был определен в 275 млн. руб., которым правительство даровало гарантию дохода в 5%. В действительности обществу удалось собрать, выпуском акций и облигаций, капитал только в 112 млн. рублей, которого хватило лишь на сооружение Варшавской и Московско-Нижегородской железной дорог. Главные члены общества были иностранные банкиры, с пресловутыми Перейрами во главе, а непосредственное заведование делом было поручено французским инженерам, не имевшим представления о хозяйственных и бытовых условиях России. Следствием этого явились неимоверные затраты (32 млн. руб. на одну администрацию) и крайняя дороговизна сооружения. Правительство вынуждено было в 1861 г. освободить общество от обязанности сооружения двух остальных дорог, выдать ему на окончание первых двух линий пособие в 28 млн. руб. и принять в счет уплаты 18 млн. руб., должных обществом правительству за Варшавскую дорогу, проекты, изыскания и работы, произведенные обществом для Феодосийской дороги с оценкой их в 6400000 руб. В 1858 г. разрешены были дороги Риго-Динабургская и Волго-Донская; в 1859 г. — Московско-Ярославская, Риго-Митавская и Московско-Саратовская, с дарованием правительственной гарантии дохода в 4 1/2 или 5%. Риго-Динабургская дорога была открыта в 1861 г.; Волго-Донская, соединявшая Царицын на Волге с Калачом на Дону, впоследствии слилась с Грязе-Царицинской дорогой; Риго-Митавская была открыта только в 1867 г., а на постройку Московско-Саратовской дороги нельзя было собрать всей потребной суммы, вследствие чего общество ограничилось постройкой одного только участка до Рязани, названного Московско-Рязанской железной дорогой. Ввиду необходимости соединения центральных частей России с южными и северными портами, за тот же период времени выдаются концессии: 1) в 1857 г. — на сооружение дороги от Одессы, через Киев, до встречи с предположенной Феодосийской или Либавской дорогой, 2) в 1863 г. — на сооружение дороги от Одессы до Киева, с ветвью на Днестр; 3) в том же 1863 г. — на сооружение Московско-Севастопольской дороги. Все эти концессии, однако, остались без результата, так как за недостатком капитала не могли состояться акционерные общества. Убедившись в невозможности постройки Ж. дорог от Москвы до Черного моря и от Одессы к Киеву и Курску частными средствами, правительство решилось взяться за это дело само и успело выстроить за свой счет некоторые части предположенной сети, а именно от Одессы до Балты и от Москвы до Курска. Печальный опыт нескольких обществ, получивших концессии и потом не состоявшихся, побудил правительство, в 1865 г., установить новый порядок концессий, заключавшийся в выдаче предварительных удостоверений, до приискания капитала, необходимого для образования общества. В том же году разрешена постройка Рязанско-Козловской железной дороги, в капитале которой акции составляли только 1/4 часть, а облигации — 3/4, вместо практиковавшейся до тех пор обратной пропорции, оказавшейся малоуспешной; выпуск облигаций произведен в прусских талерах, с целью открыть для их помещения германский рынок. С этой поры облигации русских Ж. дорог начинают получать сбыт среди мелких германских капиталистов, чем значительно облегчается постройка следующих Ж. дорог. В то же самое время в деле сооружения Ж. дорог выступает новый фактор — земство. В 1866 г. выдана земству Воронежской губернии концессия на постройку Козлово-Воронежской железной дороги, в 1867 г. елецкое земство получило концессию на постройку Ж. дороги от Грязей до Ельца, а еще через год тому же земству разрешена дальнейшая линия от Ельца до Орла. Самая постройка совершалась по-прежнему частными предпринимателями, которым земства отдавали сооружения Ж. дорог с подряда. Дальнейший шаг в этом направлении делает земство Борисоглебского уезда (Тамбовской губернии), построившее в 1868 г. Ж. дорогу от Борисоглебска до Грязей на свои средства, выпуском одних акций, без гарантии правительства, а с собственной гарантией в 2 1/2%, правительство же только участвовало в подписке на акции, в сумме 5 млн. руб. В следующем году то же земство получило концессию на сооружение дальнейшего участка от Борисоглебска до Царицына, с выпуском акций на 1/3 капитала и облигаций на 2/3. Оба участка тогда же слиты были в одну линию, под названием Грязе-Царицынской, причем акции всей линии были гарантированы земством, а облигации приобретены правительством. Это последнее нововведение, к которому впоследствии неоднократно прибегало правительство, значительно облегчило дальнейшую постройку Ж. дорог. В том же 1868 г. тамбовскому и козловскому земствам разрешена постройка Козловско-Тамбовской железной дороги, с выпуском акций на 2/3 капитала, без гарантии, и облигаций на 1/3, с земской гарантией в 5% и 1/12% погашения. В том же 1868 г. земства Саратовской губернии и Кирсановского уезда (Тамбовской губернии) и общество города Саратова получили концессию на постройку Тамбово-Саратовской железной дороги, с выпуском акций на 27% капитала и облигаций на 73% и с обеспечением первых земской гарантией в 5% и 1/12% погашения, причем облигации, за невозможностью их реализовать, были приобретены правительством по курсу 66 за сто. В тот же период времени (1867—68) некоторые дороги строились без гарантии правительства: Шуйско-Ивановская, Рыбинско-Бологовская, Харьково-Кременчугская, Балтийская. По отношению к Курско-Киевской железной дороге дело постройки было отделено от дела эксплуатации (1866): постройка была сдана на подрядных условиях компании, выпустившей для этой цели акций на 1 1/2 млн. фунтов стерлингов и облигаций на 3 млн. фунтов стерлингов, причем акции приобретены правительством, а по окончании постройки правительством было образовано акционерное общество, которому уступлена была означенная дорога на 85 лет, с продажей ему акций и дарованием 5% гарантии на основной капитал в 4 1/2 млн. фунтов стерлингов. Впоследствии правительство оставило за собой облигации этой дороги, которые вошли в состав консолидированных облигаций российских железных дорог выпуска 1871 г. (см. ниже). Наконец, следует еще отметить начинающееся в то время осуществление идеи узкоколейных Ж. дорог в России. Для ознакомления с путями этого типа правительством была командирована в Англию особая комиссия, под председательством графа А. П. Бобринского, результатом чего явилась постройка Ливенской узкоколейной Ж. дороги, за счет казны. В том же году были утверждены две частные узкоколейные дороги: Новгородская (69 верст) и Ярославско-Вологодская (196 верст). Дальнейших успехов постройка этого рода линий не имела. Из изложенного видно, каким колебаниям подвергалась выдача концессий на сооружение Ж. дорог. Попытка нормировать порядок выдачи концессий законодательством также внесла мало устойчивости в это дело. Закон 18 октября 1868 г. устанавливает порядок выдачи концессий посредством правильных торгов, но и здесь правительству предоставляется выбирать одно из предложений, хотя бы и не с наименьшей ценой. На основании этого закона выданы были концессии на дороги Московско-Смоленскую, Либавскую, Скопинскую и Иваново-Кинешемскую (1868—69). Либавская дорога замечательна заявленной на торгах низкой ценой: 43500 руб. за версту, небывалой до тех пор. Соединение внутренних губерний с незамерзающим Либавским портом, столь важное для отпускной торговли, вызвало заботы правительства о лучшем устройстве Либавского порта, на которое было ассигновано 5 млн. руб. Впоследствии дорога эта была соединена с Ландварово-Роменской, под именем Либаво-Роменской железной дороги. Не всегда, впрочем, предпочтение отдавалось заявлявшему более низкую цену: так, например, Воронежско-Ростовская дорога (1869) была уступлена Полякову, несмотря на наличность конкурентов, предлагавших низшие цены. Впоследствии дорога эта была соединена с Козлово-Воронежской, под названием Козлово-Воронежско-Ростовской. Правила 26 декабря 1870 г. опять устраняют принцип конкуренции в получении концессий, предоставляя администрации в каждом данном случае входить в переговоры с одним или несколькими благонадежными строителями, по ее вызову. На основании этих правил утверждены в 1871 г. Лозово-Севастопольская и некоторые другие Ж. дороги. В то же время правительство применяет новый принцип гарантии дохода дорог — не на все время существования общества, а только на 15 лет (дороги Ряжско-Вяземская, Моршанско-Сызранская и Ростово-Владикавказская, 1872). Все эти различные порядки выдачи концессий имели один существенный недостаток: образование акционерных обществ было фиктивным, а действительными заправилами при сооружении каждой дороги являлись один или несколько учредителей, удерживавших в своих руках все или большее количество акций, распоряжавшихся от имени общих собраний, передававших постройку дорог своим людям по оптовым контрактам, часто на всю сумму разрешенных к выпуску бумаг, так что правительство в конце концов вынуждено было давать субсидии на дальнейшее ведение дела, между тем как учредители непомерно обогащались. Для предупреждения таких результатов 30 марта 1873 г. изданы были правила, возлагавшие образование акционерных обществ на особую правительственную комиссию, которая распоряжается публичной подпиской на акции и открытием первого общего собрания для выбора правления; правлению передается, затем, сооружение дороги, на капитал, исчисленный на основании произведенных комиссией изысканий, по определенной реализационной цене бумаг и по предварительно составленной расценочной ведомости. На основании этих правил были утверждены в следующем году дороги Оренбургская, Фастовская, Привислянская и Уральская. Цель правительства, однако, не была достигнута, так как и эти дороги остались de facto за единичными крупными железнодорожными деятелями, которых закон 1873 г. желал устранить. Расширение сети Ж. дорог поглотило огромные капиталы и требовало громадных жертв со стороны правительства, так как редко постройка какой-нибудь дороги обходилась без пособия казны или без гарантии, по которой казна, ввиду малодоходности дороги, на первое время вынуждена была приплачивать большие суммы. Длина открытых дорог к концу 1875 г. составляла 17658 верст, причем в одно только 10-летие 1866—75 гг. открыто было 14092 версты. Стоимость всей этой сети Ж. дорог, вместе с потерями по реализации выпущенных бумаг, составляла 1366,7 млн. руб., причем одни только затраты казны по ссудам на постройку и по приплатам по гарантии составляли 239 1/2 млн., не говоря уже о затратах на Николаевскую и на другие казенные железные дороги. Все это ставило финансовое ведомство в затруднительное положение. В 1867 г. правительство решило продать Николаевскую дорогу в частные руки, чтобы на вырученные деньги образовать железнодорожный фонд, назначенный на нужды железнодорожного дела. С этой целью от имени дороги были выпущены облигации, сперва на 76 млн., а потом на 56 млн., по которым Главное общество железных дорог, купившее дорогу (1868), обязалось ежегодно, в течение 84-х лет, платить % и погашение, в размере 7200000 руб., из чистого дохода этой дороги. Из оставшейся части дохода оно обязалось уделять 3/4 казне, оставляя 1/4 часть себе. При постройке в 1870 г. Киево-Брестской железной дороги правительство продало ей построенный раньше на средства казны участок от Киева до Жмеринки, за 14877000 руб. металлических, которые оно получило акциями и облигациями этой дороги. В том же 1870 г. правительство уступило Русскому обществу пароходства и торговли, которому присвоено было название: «Р. О. П. и Т. и Одесской железной дороги»; построенные казной участки Одесско-Балтский, Балто-Елизаветградский и Елизаветградо-Кременчугский, всего 902 3/4 версты, за 47445000 руб. металлических и 14869500 руб. кредитных, которые оно получило: первые — в облигациях, вторые — в акциях. В 1871 г. правительство уступило Московско-Курскую дорогу акционерной компании, от которой оно получило 24362800 руб. металлических акциями и облигациями, сверх выпущенных раньше правительством облигаций на 27339200 руб. металлических, отнесенных на счет Московско-Курской железной дороги, с условием, чтобы из чистого дохода сперва уплачивались % и погашение по облигационному капиталу, 7% обращалось в дивиденд, а остающееся затем распределялось между правительством и обществом. Ввиду того, что правительство за уступленные им дороги получило уплату не наличными, а акциями и облигациями, а в постройке дорог частными обществами участвовало приобретением облигаций, гарантированных правительством же, для реализации всех этих капиталов решено было прибегнуть к помощи иностранных рынков, посредством выпуска консолидированных облигаций русских железных дорог. Первый выпуск произведен указом 9 января 1870 г. на 12 млн. фунтов стерлингов и в состав его вошли облигации дорог: Иваново-Кинешемской, Либавской, Грязе-Царицынской, Воронежско-Ростовской и Московско-Курской. Реализация этих облигаций дала 73982021 руб. кредитный. Второй выпуск последовал 17 февраля 1871 г., также на 12 млн. фунтов стерлингов (реализованная сумма — 71422063 руб. кредитных), и в состав его вошли облигации дорог: Московско-Брестской, Одесской, Риго-Больдерааской, Тамбово-Саратовской и Поти-Тифлисской. Третий выпуск, в 15 млн. фунтов, произведен 27 марта 1872 г. с реализацией в 96948959 руб. кредитных; в состав его вошли облигации дорог: Киево-Брестской, Лозово-Севастопольской, Ландварово-Роменской, Харьково-Николаевской, Воронежско-Ростовской, Грязе-Царицынской и Одесской. Четвертый выпуск (по тем же дорогам) произведен 14 ноября 1873 г., на сумму 99112993 руб. кредитных. Наконец, пятый выпуск, последовавший в марте 1875 г. уже по пониженному % (4 1/2%), на 15 млн. фунтов стерлингов, доставил 85780294 руб. кредитных. В состав его вошли облигации дорог: Поти-Тифлисской, Ряжско-Вяземской, Ростово-Владикавказской, Моршанско-Сызранской, Либавской, Новоторжской, Привислянской, Фастовской, Оренбургской, Ландварово-Роменской, Митавской, Балтийской и Бресто-Граевской. Всего выпущено консолидированных облигаций на 427246230 руб. С середины 70-х гг. начинается поворот государственной политики относительно Ж. дорог. В военное время и вслед за ним обнаружились такие беспорядки и недостатки на наших дорогах, что правительство тотчас же по окончании войны решилось произвести обширное исследование железнодорожного дела в России. 22 июля 1878 г. Высочайше учреждена, под председательством графа Баранова, особая высшая комиссия из представителей разных министерств, которой было поручено изучить Ж. дороги с целью изыскания мер для предотвращения задержки грузов и неправильностей как пассажирского, так и товарного движения, и для приведения их в такой вид, чтобы они могли «вполне удовлетворять потребности торговли и промышленности». Комиссия разделила все Ж. дороги на 7 групп, изучение которых поручила особым подкомиссиям. Исследование, продолжавшееся в течение трех лет, собрало громадную массу данных о положении Ж. дорог и их отношении к промышленности и торговле. Результатом работ комиссии был ряд преобразований, клонящихся к усилению государственного вмешательства в железнодорожное дело (см. ниже). С 1880 г. казна принимается за постройку собственных Ж. дорог. В 1882 г. открывается казной Баскунчакская железная дорога; в том же году начато движение на первых участках казенных Полесских дорог; в 1884 г. казна пускает в ход Екатерининскую дорогу, в 1885 г. — Екатеринбурго-Тюменскую, в 1888 г. — Самаро-Уфимскую. Одновременно с постройкой собственных линий правительство начало выкупать частные Ж. дороги: постепенно состоялся переход к казне Тамбово-Саратовской, Харьково-Николаевской, Уральской, Ряжско-Вяземской, Ряжско-Моршанской, Моршанско-Сызранской, Орловско-Грязской, Варшавско-Тереспольской, Тамбово-Козловской, Курско-Харьково-Азовской, Либаво-Роменской, Закавказской железных дорог. В 1893 г. к сети казенных дорог присоединены четыре крупные линии — Московско-Курская, Оренбургская, Донецкая и Балтийская, а с 1 января 1894 г. казна вступила во владение линиями, принадлежавшими Главному обществу российских железных дорог — Николаевской, С.-Петербурго-Варшавской и Московско-Нижегородской, а также Риго-Митавской дорогой. С 1 января 1894 г. вся сеть дорог, принадлежащих казне, — не считая Закаспийской и Уссурийской — равняется 14642 верстам, а дорог, принадлежащих частным обществам — 13392 верстам. Важнейшим проявлением строительной инициативы государства является начатое сооружение Сибирской Ж. дороги (см.). Одновременно с расширением государственной сети шло усиление контроля над частными Ж. дорогами. В начале 1886 г. был открыт при министерстве путей сообщения Совет по железнодорожным делам, рассмотрению которого, между прочим, подлежали тарифы. В 1887 г. издан закон, по которому за правительством признано право руководительства тарифами Ж. дорог, а в 1889 г. Высочайше утверждено «Временное Положение о железнодорожных тарифах и об учреждении по железнодорожным делам». Этим Положением выработаны общие начала, установлен определенный порядок и назначены особые органы для руководительства тарифами. Параллельно с расширением государственной сети железных дорог и усилением влияния правительства на разные отрасли железнодорожного хозяйства замечается, однако, и обратное течение. За последние годы правительством разрешено образование нескольких крупных железнодорожных обществ, путем слияния ранее существовавших мелких линий. На эти общества возложена обязанность построить новые дороги, примыкающие к их линиям. В 1891 г. на таких основаниях была передана обществу Курско-Киевской дороги постройка и эксплуатация линии от Курска до Воронежа. В том же году обществу Московско-Рязанской дороги передано сооружение линии от Рязани до Казани, вследствие чего означенное общество получило наименование общества Московско-Казанской дороги. Тогда же обществу Владикавказской железной дороги была предоставлена постройка линий до Петровска и до Кисловодска. В 1892 г. было образовано общество Рязанско-Уральской железной дороги, которому поручено сооружение новых линий до Уральска и до Камышина и передана, на весь срок концессии, эксплуатация казенной Козлово-Саратовской железной дороги. В 1893 г. учреждено общество Юго-Восточных дорог, которое соединило в своих руках прежде существовавшие частные компании Грязе-Царицынской и Козловско-Воронежско-Ростовской дорог, получило принадлежавшие казне Орловско-Грязскую и Ливенскую дороги и приняло на себя постройку линии от Балакова до Харькова и нескольких других, более мелких ветвей. Таким образом, наряду с огромной сетью государственных Ж. дорог, обнимающей более половины рельсовых путей, у нас существует в настоящее время пять крупных частных обществ: Юго-Западных железных дорог, Юго-Восточных железных дорог, Киево-Воронежской, Московско-Казанской и Рязанско-Уральской дорог. В России произошел тот же процесс слияния мелких железнодорожных линий в громадные предприятия, какой наблюдается в истории всех прочих европейских стран. Литература по отделу истории Ж. дорог. Audiganne, «Les chemins de fer d’aujourd’hui et dans cent ans» (П., 1858—62); Cohn, «Untersuchungen über die englische Eisenbahnpolitik. Bd. I: Die Entwickelung der Eisenbahngesetzgebung in England» (Лейпциг, 1874); Sax, «Die Verkehrsmittel in Volks— und Staatswirthschaft. II Band: Die Eisenbahnen» (B., 1879); Alfred Picard, «Les chemins de fer français» (Париж, 1884—85); Hadley, «Railroad transportation, its history and its laws» (Нью-Йорк и Л., 1885), Schmeidler, «Geschichte des deutschen Eisenbahnwesens» (Лейпциг, 1891); Mayer; «Geschichte und Geographie der deutschen Eisenbahnen» (Берлин, 1891); Цехановецкий, «Железные дороги и государство» (Киев, 1869); И. С. Блиох, «Влияние железных дорог на экономическое состояние России» (т. I, СПб., 1878); А. А. Головачев, «История железнодорожного дела в России» (СПб., 1881); Георгиевский, «Исторический очерк развития путей сообщения в XIX в.» (СПб., 1893); «Статистические сборники министерства путей сообщения». Сравнительная статистика Ж. дорог не может претендовать на полную точность, с одной стороны, вследствие неопределенности многих терминов, касающихся железнодорожной промышленности, с другой стороны — вследствие различия мер, весов, валюты, географического и экономического положения сравниваемых стран. Самое понятие о железной дороге допускает множество разновидностей: узкоколейной, ширококолейной и нормальной Ж. дороги, магистральных и второстепенных линий и т. д. В одних странах официально публикуются статистические данные, касающиеся всех видов Ж. дорог; в других делается различие между теми и иными видами железных дорог; в третьих подразумевается под названными видами не совсем то, что во вторых, и т. д. Даже в одной и той же стране железные дороги часто не могут быть вполне точно сравниваемы относительно их доходов, расходов, прибылей и проч., ввиду различия в счетоводстве, классификации капиталов и т. п. Ввиду особенностей географического и экономического положения России, системы ее мер, весов и валюты, железнодорожная статистика России выделена в особую главу, после общего обзора статистических данных, касающихся Ж. дорог всех частей света. Общее развитие сети Ж. дорог. Следующая таблица показывает (в километрах) развитие сети Ж. дорог в различных странах земного шара, по десятилетиям, начиная с 1830 до 1889 г. {| class=standard СТРАНЫ || 1830 || 1840 || 1850 || 1860 || 1870 || 1880 || 1889 I. Европа. Германия || 469 || 5856 || 11088 || 18450 || 33411 || 41793 Франция || 32 || 427 || 2996 || 9439 || 17462 || 26191 || 36348 Великобритания и Ирландия || 92 || 1349 || 10660 || 16797 || 24383 || 28872 || 32088 Россия || 26 || 601 || 1589 || 11243 || 23857 || 30140 Австро-Венгрия || 121 || 475 || 2240 || 5160 || 9761 || 18476 || 26501 Италия || 8 || 427 || 1800 || 6134 || 8715 || 13063 Испания || 27 || 1649 || 5295 || 7494 || 9860 Швеция || 531 || 1734 || 6761 || 7910 Бельгия || 333 || 853 || 1695 || 2906 || 4112 || 5174 Швейцария || 27 || 1096 || 1449 || 2571 || 3104 Нидерланды и Люксембург || 16 || 179 || 388 || 1275 || 2300 || 3037 Румыния || 776 || 1387 || 2543 Португалия || 68 || 720 || 1150 || 2060 Дания || 217 || 485 || 764 || 1579 || 1969 Европейская Турция, Болгария, Румелия || 66 || 291 || 1470 || 1765 Норвегия || 68 || 359 || 1059 || 1562 Греция || 11 || 11 || 708 Сербия || 526 Мальта || 110 Вся Европа || 245 || 3103 || 24083 || 51919 || 103013 || 168416 || 220261 II. Америка. Соединенные Штаты || 87 || 5344 || 13828 || 49255 || 85288 || 145835 || 259687 Североамериканские британские колонии || 82 || 3499 || 4299 || 11140 || 21439 Бразилия || 129 || 691 || 3200 || 9300 Мексика || 11 || 32 || 349 || 1120 || 8600 Аргентина || 980 || 2320 || 8255 Чили || 283 || 1232 || 1800 || 3100 Куба || 194 || 399 || 604 || 604 || ? || 1700 Перу || ? || ? || 2600 || 1600 Средняя Америка || 109 || 109 || ? || 900 Уругвай || 98 || 370 || 757 Венесуэла || 13 || 709 Ямайка, Барбадос, Тринидад, Мартиника || 40 || 40 || 40 || ? || 474 Колумбия || 371 Эквадор || 60 || 269 Парагвай || 72 || 72 || 240 Ньюфаундленд || 185 Боливия || 56 || 171 Доминиканская республика || 115 Британская Гвиана || 35 Пуэрто-Рико || 18 Вся Америка || 87 || 5538 || 14360 || 53951 || 93775 || 170283 || 317925 III. Азия Британская Индия || 1354 || 7665 || 14800 || 25488 Япония || 120 || 1460 Русская Закаспийская дорога || 1433 Нидерландская Индия || 450 || 1283 Малая Азия || 372 || 720 Цейлон || 119 || 200 || 189 Китай || 200 Кохинхина и Пондишери || 83 Малайские острова || 50 Персия || 18 Вся Азия || 1354 || 7764 || 15942 || 31024 IV. Африка Алжир и Тунис || 517 || 1405 || 3094 Капская колония || 3 || 103 || 1400 || 2873 Египет || 443 || 1056 || 1500 || 1541 Французские владения || 106 || 150 || 670 Наталь || 120 || 376 Южно-Африканская республика || 81 Вся Африка || 446 || 1872 || 4575 || 8635 V. Австралия Виктория || 151 || 444 || 1900 || 3682 Новый Южный Валлис || 24 || 539 || 1358 || 3624 Квинсленд || 332 || 1100 || 3320 Новая Зеландия || 40 || 2050 || 3066 Южная Австралия || 90 || 214 || 1000 || 2827 Западная Австралия || 144 || 800 Тасмания || 247 || 603 Вся Австралия || 265 || 1569 || 7799 || 17922 Всего на земле || 332 || 8641 || 38443 || 107935 || 207923 || 367015 || 595767 |} Общее протяжение железных дорог на всем земном шаре простирается до 600000 километров, на которые затрачено капитала около 60 миллиардов руб. На Америку приходится больше половины всей сети, на Европу несколько более 1/3, затем следуют Азия, Австралия и Африка. Перевес Америки обуславливается громадным развитием сети Ж. дорог в Соединенных Штатах, где она почти на 40000 км больше, чем во всех странах Европы, вместе взятых. Наибольшей интенсивности достигла постройка Ж. дорог в Соединенных Штатах в 1887 г., когда было построено новых 20428 км (в 1884 г.— 10379 км, в 1886 г. — 14502 км). Затраченный на Ж. дороги в Соединенных Штатах капитал равнялся в 1889 г. 9680942249 долларам; из них 4495009318 долларов заключались в акциях, 4828356711 в облигациях, остальные в других обязательствах. В означенном году было перевезено пассажиров 495124764, товаров — 619135237 тонн. Сумма чистой прибыли на 245920 км Ж. дорог равнялась 322284986 долларов, составляя в 1889 г. 3,3% на вложенный в дело капитал, в 1888 г. — 3,2%, в 1887 — 3,9%, в 1886 г. — 3,7%, в 1885 г. — 3,4%. Число служащих в конце 1889 г. равнялось 704743, общее же число лиц, живущих за счет железнодорожной промышленности, составляло около 3 млн. До 1850 г. в Азии, в Австралии и в Африке не существовало ни одной Ж. дороги. Позже постройка Ж. дорог в Азии приняла обширные размеры, главным образом в Британской Индии, в которой в 1889 г. было 16760 км государственных Ж. дорог, 6270 км — частных и 1500 км — принадлежащих туземным княжествам. В британских колониях в Австралии большинство Ж. дорог — также собственность государства. В Новом Южном Валлисе существует нормальная колея (1,435 м); в других колониях преимущественно принята узкая колея в 1,067 м, но в Виктории дороги имеют широкую колею (1,60 м), а также некоторые линии в Южной Австралии и Тасмании. В Африке Ж. дороги наибольшее распространение, с 1880 г., получили в Алжире, Тунисе и Капской колонии, между тем как Египет, который до 1880 г. по длине своих Ж. дорог занимал в Африке первое место, в последнее время значительно отстал. Общая провозоспособность всех существующих на земле Ж. дорог главным образом измеряется силой находящихся в действии локомотивов, число которых в 1888 г. было в Европе 60785, во всех прочих частях света — 42902, всего 103687. Если принять, что работоспособность одного локомотива равняется 300 лошадиным силам и что лошадь по рельсовому пути в состоянии двигать от 7 до 10 раз больше тяжестей, чем по мостовой, то оказывается, что Ж. дороги всей земли своими локомотивами доставляют человечеству рабочую силу, равняющуюся 220 млн. лошадиных сил. Жел. дор. в Европе. В Европе, по длине железнодорожной сети, Германия занимает первое место, 2-е — Франция, 3-е — Великобритания и Ирландия, 4-е -Россия и 5-е — Австро-Венгрия. Каждая из этих стран имеет железнодорожную сеть более чем в 25000 км длины. Если принять во внимание затраченный на Ж. дороги капитал, то страны эти будут следовать в ином порядке, так как величина затрат зависит не только от длины Ж. дорог, но и от трудностей постройки вследствие особенностей почвы, от ценности отчуждаемой земли, от размеров рабочей платы и т. п. Англия, например, хотя по длине своих Ж. дорог уступает Германии и Франции, но относительно затраченных на Ж. дороги капиталов стоит впереди всех. Следующая таблица показывает цифры затраченных капиталов на Ж. дороги в разных странах, с указанием длины сети, на которую эти капиталы затрачены и средней стоимости каждого километра: {| class=standard Страны Сумма затрачен-ного капитала, в марках Годы Длина сети Средняя стои-мость 1 км в марках Великобритания и Ирландия || 17531903000 || в конце 1889 || 32088 клм. || 546369 Бельгия (госуд. ж. д.) || 1027298000 || || 3201 || 320930 Франция || 11189610000 || 1888 || 35014 || 319576 Швейцария || 850438000 || 1888 || 3010 || 282537 Россия || 7095600000 || 1887 || 26969 || 263100 Германия || 10259015000 || в марте 1890 || 40891 || 252268 Австро-Венгрия || 6089170000 || в конце 1887 || 24456 || 249922 Италия || 2431666000 || 1887 || 10233 || 237629 Испания || 1991587000 || 1887 || 9399 || 211893 Нидерланды || 554692000 || 1887 || 2623 || 211472 Румыния (госуд. ж. д.) || 326029000 || 1888 || 2081 || 156679 Дания (госуд. ж. д.) || 171700000 || в марте 1890 || 1525 || 112590 Швеция (госуд. ж. д.) || 285350000 || в конце 1889 || 2613 || 109204 Норвегия || 144211000 || в июне 1890 || 1562 || 92319 Всего || 59948269000 || 195665 клм. || в среднем 306382 |} Англия превосходит Германию и Францию не только размером затраченных на дороги капиталов, но также величиной доходов и расходов, размером движения и количеством подвижного состава. На 1 км приходилось: {| class=standard || В Англии, 1888 г. || В Германии, 1888—89 гг. || Во Франции, 1888 г. Валового дохода, в марках || 45706 || 29368 || 24960 || 23677 || 15596 || 13190 || 22029 || 13772 || 11770 Отношение расхода к валовому доходу, в % || 51,8 || 53,11 || 52,8 Число перевезенных пассажиров || 23315 || 8434 || 6676 Количество перевезенных товаров (тонн) || 8833 || 4911 || 2420 Количество локомотивов (штук) || 0,492 || 0,325 || 0,28 Количество пассажирских вагонов (штук) || 1,11 || 0,605 || 0,65 Количество товарных вагонов (штук) || 16,07 || 6,51 || 7,23 |} Длина Ж. дорог Англии в 1858 г. равнялась 15314 км, а по истечении 30 лет число это более чем удвоилось. Количество локомотивов возросло с 5445 в 1858 г. до 15924 в 1889 г. Точно так же возросло количество вагонов, с 175807 до 567233. Затраченный на Ж. дороги капитал возрастал следующим образом (в марках): {| class=standard Годы Обыкновенный (акцио-нерный) капитал Гарантированный или пользующийся преиму-ществом Займы и текущие долги Общая сумма 1858 || 3636456000 марок || 1237091000 || 1633763000 || 6507310000 1876 || 5240177000 || 4578160000 || 3345958000 || 13164295000 1886 || 6104042000 || 6289034000 || 4173811000 || 16566887000 1889 || 6524591000 || 6548932000 || 4458380000 || 17531903000 |} Таким образом из общей суммы затраченного на английские Ж. дороги до 1889 г. капитала 37% составлял акционерный капитал, 37% — облигации, а остальные 26% — долги и займы. Чистый доход английских Ж. дорог поднялся с 548902780 марок в 1876 году до 630098100 марок в 1886 г. и 702834020 марок в 1889 г., составляя в 1876 г. 4,17%, в 1886 г. — 3,80% и в 1889 г. — 4,01% со всего затраченного капитала. Общее число несчастных случаев на английских Ж. дорогах было: {| class=standard || 1886 || 1887 || 1888 || 2707 || 2844 || 3252 Число пассажиров и др. лиц убитых || 3 || 4 || 3 Число пассажиров и др. лиц раненых || 44 || 64 || 28 Число служащ. убитых || 6 || 14 || 10 раненых || 41 || 40 || 39 |} В 1888 г. одна смерть приходилась на 51 7/12 млн. пассажиров и одно повреждение на 4 миллиона. Германия по длине своей железнодорожной сети занимает первое место среди всех стран Европы. Из 40981 км ее общей сети 36584 км составляют собственность государства. Преобладание государственных Ж. дорог в Германии главным образом обуславливается железнодорожной политикой Пруссии, выкупившей в казну с 1872 до 1890 г. 14168 км, с затратой на это капитала в 4147857050 марок. Общий капитал, затраченный на германские Ж. дороги, возрос с 4298359000 марок в 1871 г. до 10259014928 марок в 1890 г.; чистая прибыль поднялась с 298335000 марок до 565681134 марок. Число локомотивов увеличилось с 5927 до 13496, число пассажирских вагонов — с 11153 до 25404, число товарных вагонов — со 126687 до 273559, т. е. весь подвижной состав увеличился более чем вдвое. В 1872 г. число пассажирокилометров равнялось 5020893000, тоннокилометров — 6448485000; в 1890 г. первое число увеличилось вдвое (10172387463), а второе — более чем втрое (21851199307). Следующая таблица показывает число несчастных случаев на германских Ж. дорогах по годам: {| class=standard Годы Сход с рельсов Столкно-вения Другие несчастные случаи Всего Число пострадавших лиц убитых раненых всего вообще из них пассажи-ров вообще из них пассажи-ров вообще из них пассажи-ров || 483 || 482 || 2539 || 3504 || 454 || 26 || 2208 || 138 || 2662 || 164 1881—82 || 388 || 410 || 2548 || 3346 || 470 || 18 || 2129 || 90 || 2599 || 108 1882—83 || 445 || 346 || 2524 || 3315 || 556 || 78 || 2383 || 376 || 2939 || 454 1883—84 || 450 || 345 || 2592 || 3387 || 564 || 24 || 2113 || 87 || 2677 || 111 1884—85 || 400 || 324 || 2524 || 3248 || 507 || 49 || 2138 || 121 || 2645 || 170 1885—86 || 389 || 263 || 2847 || 3499 || 503 || 22 || 2362 || 68 || 2865 || 90 1886—87 || 448 || 259 || 2934 || 3641 || 520 || 43 || 2554 || 141 || 3074 || 184 1887—88 || 508 || 249 || 1764 || 2521 || 463 || 27 || 1334 || 107 || 1797 || 134 1888—89 || 393 || 251 || 1905 || 2549 || 562 || 81 || 1447 || 123 || 2009 || 154 1889—90 || 423 || 304 || 2361 || 3088 || 602 || 40 || 2112 || 174 || 2714 || 214 |} Между тем как на 1 млн. поездокилометров приходилось в 1880—81 гг. 13,5 пострадавших лиц, число это в 1889—90 гг. уменьшилось до 9,24. На 1 млн. перевезенных пассажиров приходилось в 1880—81 гг. 0,12 смертных случаев и 0,64 повреждений, в 1889—90 гг. — 0,11 и 0,46. Во Франции только незначительная часть сети принадлежит государству; наибольшая часть принадлежит 6 частным компаниям: Северной Ж. дороге — 3587 км, Восточной — 4366 км, Западной — 4720 км, Париж-Орлеан — 6040 км, Париж-Лион-Средиземное море — 8077 км, Южной — 2955 км. Вместе с некоторыми маленькими линиями, находящимися в собственности мелких обществ, общая длина сети, не считая местных линий, равнялась в конце 1889 г. 33174 км. Доход этих дорог в том же году равнялся 1132167399 франкам, т. е. 34423 франка на 1 км. Наибольший доход дала Северная Ж. дорога (52215 франков на 1 км). Общая длина сети австро-венгерских Ж. дорог в конце 1887 г. равнялась 24324 км; из них австрийских было 10994 км, венгерских 7203 км, общеимперских 6028 км и иностранных Ж. дорог на австро-венгерской земле 99 км. Из общей длины сети на австрийскую территорию приходилось 14192 км, а на венгерскую — 10132 км. В Австрии было 49 акционерных железнодорожных обществ, в Венгрии 35. В Швейцарии, несмотря на неблагоприятные географические условия, длина сети с 1860 г. утроилась, а с 1870 г. более чем удвоилась. Из общего протяжения 3096 км в 1889 г. 3055 составляли дороги с паровым движением, 33 — трамваи и 8 — цепные Ж. дороги (Drahtseilbahnen). Затраченный на Ж. дороги капитал равнялся 1089517597 франков, в том числе акционерный капитал — 391540702 франка, 571122550 франков составляли консолидированные облигации, остальной капитал — субвенции с правом на дивиденд и строительные фонды. 1889 г. был наиболее благоприятный из последних 14 годов относительно количества перевезенных пассажиров (214 тыс.) и товаров (180 тыс. тонн). В Италии общая длина всех Ж. дорог в 1887 г. равнялась 11625 км. Из трех крупных акционерных обществ, арендующих казенные Ж. дороги, одно заведует сицилийской сетью в 671 км, а два других — сетью адриатической, в 4749 км длины и сетью Средиземного моря, в 4566 км. Из остающихся 1639 км 141 находится на острове Сардиния в управлении частного общества, получающего субсидию от казны; остальные составляют собственность нескольких мелких обществ. Особенность итальянских путей сообщения составляют паровые трамваи, занимавшие в 1888 г. длину не менее 2262 км, из которых на Ломбардию, Венецию и Пьемонт приходилось 1923 км. Дороги эти часто имеют довольно большое протяжение и конкурируют с действительными Ж. дорогами в перевозке не только пассажиров, но и товаров. Чтобы определить, в какой мере данная страна удовлетворена в своей потребности в Ж. дорогах, недостаточно определить отношение длины ее сети к ее поверхности или к ее населению; более верное понятие получится, если взять среднее геометрическое из обоих этих отношений. Тогда отдельные страны Европы будут следовать в следующем порядке. {| class=standard Страны || Мера снаб-жения Ж. д. 1. Бельгия || 11,45 2. Великобритания и Ирландия || 9,21 3. Швейцария || 8,53 4. Германия || 8,04 5. Франция || 7,85 6. Нидерланды и Люксембург || 7,38 7. Дания || 6,89 8. Швеция || 5,20 9. Австро-Венгрия || 4,81 10. Италия || 4,10 11. Испания || 3,23 12. Румыния || 2,98 13. Португалия || 2,96 14. Норвегия || 1,99 15. Греция || 1,82 16. Сербия || 1,69 17. Россия || 1,27 |} Ж. дороги в России. К 1 января 1893 г. в России состояло в эксплуатации Ж. дорог общего пользования 30983 версты; из них: {| В Европейской России || 27814 в. Великом княжестве Финлянд. || 1826 Азиатской России (Закасп. ж. д.) || 1343 |} По заведованию и принадлежности дороги эти распределяются следующим образом: {| class=standard В казенной эксплуатации: В частной эксплуатации: Казенных || Частных || Казенных || Частных В Европейской России (без Финл.) || 10327 в. || 16 в. || 703 в. || 16768 в. В. К. Финляндском || 1795 || 31 Азиатской России || 1343 || 13465 в. || 16 в. || 703 в. || 16799 в. ||colspan=2| 13481 в. ||colspan=2| 17502 в. |} Развитие сети Ж. дорог Европейской России (без Финляндии) со времени окончания постройки первой Ж. дороги (Царскосельской) шло в следующем порядке: {| class=standard В 1838 г. || было открыто 25 в. 1845 || 110 1846 || 126 1847 || 83 1848 || 13 1850 || 111 1851 || 469 1853 || 42 1857 || 113 1859 || 159 1860 || 240 1861 || 463 1862 || 1117 1863 || 197 1864 || 90 1865 || 219 1866 || 670 1867 || 443 1868 || 1763 1869 || 1192 1870 || 2445 1871 || 2631 1872 || 508 1873 || 1958 1874 || 1745 1875 || 786 1876 || 521 1877 || 1055 1878 || 1179 1879 || 628 1880 || 125 1881 || 36 1882 || 331 1883 || 622 1884 || 824 1885 || 1002 1886 || 467 1887 || 859 1888 || 766 1889 || 421 1890 || 684 1891 || 123 1892 || 453 Всего || 27814 в. |} В Великом княжестве Финляндском первый участок железной дороги (Гельсингфорс-Тавастгус) был открыт в 1862 г. Первый участок Закаспийской железной дороги (от Михайловского залива до Кизиль-Арвата) выстроен в 1880—1881 гг. В Европейской России наибольшую интенсивность постройка Ж. дорог получила в 70-х гг. Одна верста этих дорог приходится на 176 кв. верст пространства и на 3708 жителей. Подвижного состава к 1 января 1891 г. было: паровозов — 6933, пассажирских вагонов — 7759, товарных и багажных — 145611, почтовых — 239. На 1 версту приходилось: паровозов — 0,25, пассажирских вагонов — 0,28, товарных — 5,34, почтовых — 0,01. Число мест в пассажирских вагонах равнялось 284892 (36,72 мест на 1 вагон), а подъемная способность товарных вагонов равнялась 90605037 пудам (622 пуда на 1 вагон). Затрата капиталов на устройство сети Ж. дорог до 1 января 1891 г., вместе с потерями по реализации основных капиталов, выражается в следующих данных: {| class=standard || Метал. руб. || Кредитн. руб. 1) Основных капиталов (первоначальных и дополнительных) на номинальную сумму: || || a) в акциях || 242554000 || 135846000 b) в облигациях || 1329200000 || 92007000 || 1571754000 || 227853000 2) Строительных ссуд, не вошедших в основные капиталы || 49791000 || 264214000 3) Затрат, отнесенных на эксплуатацию дохода дорог || 19211000 4) Затрат из запасного, возобновительного и др. капиталов || 56928000 || 1621545000 || 568206000 За исключением сумм, недоданных правительством железнодорожным обществам по консолидированным облигациям || 1617906000 || 568206000 После приведения кредитных руб. в металлические (при курсе 1 руб. мет. = 1 руб. 40 коп. кред.), вся сумма затрат составит || 2024000000 |} На 1 версту длины железнодорожной сети затрата эта составляет 72000 р. м. Из означенной суммы на долю правительства приходится: {| class=standard || Метал. руб. || Кредитн. руб. 1) Капиталов, по коим гарантирован правительством доход (интерес и погашение): || || a) акционерных || 215817000 || 91016000 b) облигационных || 351287000 || 52332000 2) Облигаций, оставленных правительством за собой (консолидир.) || 922129000 || 34582000 3) Строительных правительственных ссуд || 49791000 || 264214000 4) Безвозвратных воспособлений от казны || 12532000 Итого || 1539024000 || 454676000 В металлических рублях ||colspan=2| 1864000000 |} Остальные 160 млн. металлических руб. представляют затраты в негарантированных правительством акциях и облигациях и из средств частных железнодорожных обществ. Следовательно, участие правительства в сооружении сети Ж. дорог составляет 92% всей затраты. Годовая сумма правительственной гарантии и уплат по консолидированным облигациям составляет: {| class=standard По гарантированным акциям и облигациям || 25400000 мет. р. || 6649000 кр. р. По консолидированным облигациям || 36600000 || 8368000 Итого || 62000000 мет. р. || 15017000 кр. р. |} Долги железнодорожных обществ правительству к 1 января 1891 г. по гарантии (приплата правительства) и по консолидированным облигациям (недоплата правительству), вместе с начислением % за прежние годы и пени, выражаются в следующих суммах: {| class=standard По гарантии || 12486000 мет. р. || 337500000 кр. р. По консолидированным облигациям || 284960000 || 14081000 || 297466000 мет. р. || 351671000 кр. р. По казенным ссудам на строительные и эксплуатационные надобности (с начислениями) || 11915000 мет. р. || 215757000 кр. р. Всего долгов железнодорожных обществ правительству || || |} Финансовые результаты эксплуатации сети Ж. дорог за десятилетие 1881—1890 гг. выражаются в следующих цифрах: {| class=standard Годы Валовой доход Расход по эксплуатации % отношение расхода к валовому доходу Чистый доход по эксплуатации Вообще На 1 вер. Вообще На 1 вер. Вообще На 1 вер. 1881 || 200840000 || 9460 || 145126000 || 6836 || 72% || 55714000 || 2624 1882 || 216163000 || 10092 || 144772000 || 6790 || 67% || 70391000 || 3302 1883 || 231875000 || 10587 || 147437000 || 6732 || 64% || 84438000 || 3855 1884 || 229766000 || 10209 || 143490000 || 6375 || 62% || 86276000 || 3834 1885 || 234375000 || 9959 || 141330000 || 6005 || 60% || 93045000 || 3954 1886 || 225217000 || 9270 || 141358000 || 5818 || 63% || 83859000 || 3452 1887 || 252987000 || 10209 || 144264000 || 5822 || 57% || 108723000 || 4387 1888 || 283383000 || 11081 || 160058000 || 6259 || 56% || 123325000 || 4822 1889 || 282691000 || 10743 || 168833000 || 6416 || 60% || 113858000 || 4327 1890 || 284531000 || 10665 || 171774000 || 6439 || 60% || 112757000 || 4226 Среднее за 1881—1890 гг. || 244083000 || 10227 || 150844000 || 6349 || 61% || 93239000 || 3878 |} Из приведенных данных видно, что финансовые результаты эксплуатации железных дорог постепенно улучшаются: наиболее благоприятным является 1888 г., в котором чистый доход составил 4822 руб. на 1 версту, против 2624 руб. в 1881 г., а процентное отношение расхода к валовому доходу составляло 56%, против 72% в 1881 г. По родам перевозок валовой доход в 1881—1890 гг. распределялся следующим образом: {| class=standard 1) По перевозке пассажиров выручено: 2) По перевозке грузов выручено: ГОДЫ ! Вообще ! На 1 версту ! % ко всему валовому доходу ! На 1 пассажира, коп. ! На пас-сажиро-версту, коп. ! ГОДЫ ! Вообще ! На 1 версту ! % ко всему валовому доходу ! На 1 пуд, коп. ! На пудо-версту, коп. 1881 || 42984000 || 2025 || 22 || 123,64 || 1,22 || 1881 || 151306000 || 7126 || 75 || 5,50 || 0,0280 1882 || 45240000 || 2122 || 21 || 120,56 || 1,21 || 1882 || 164635000 || 7721 || 77 || 5,60 || 0,0280 1883 || 45846000 || 2093 || 19 || 120,80 || 1,17 || 1883 || 180298000 || 8232 || 78 || 5,55 || 0,0273 1884 || 45202000 || 2008 || 19 || 118,49 || 1,19 || 1884 || 178619000 || 7936 || 78 || 5,54 || 0,0267 1885 || 44341000 || 1884 || 19 || 116,77 || 1,19 || 1885 || 190034000 || 8075 || 78 || 5,41 || 0,0266 1886 || 43895000 || 1807 || 20 || 114,72 || 1,18 || 1886 || 175900000 || 7240 || 78 || 5,16 || 0,0264 1887 || 44096000 || 1779 || 18 || 114,41 || 1,18 || 1887 || 203322000 || 8205 || 80 || 5,20 || 0,0253 1888 || 47289000 || 1849 || 17 || 114,46 || 1,15 || 1888 || 226271000 || 8847 || 80 || 5,28 || 0,0246 1889 || 49098000 || 1866 || 17 || 113,50 || 1,16 || 1889 || 222137000 || 8441 || 79 || 4,94 || 0,0236 1890 || 50053000 || 1876 || 18 || 111,80 || 1,13 || 1890 || 223313000 || 8370 || 78 || 4,96 || 0,0243 Среднее за 1881—1890 гг. || 45804000 || 1931 || 19 || 116,70 || 1,18 || Среднее за 1881—1890 гг. || 191584000 || 8019 || 78 || 5,28 || 0,0259 |} Из сопоставления двух последних таблиц мы видим: 1) что перевозка грузов дает 75—80%, в среднем 78%, a перевозка пассажиров 17—22%, в среднем 19% всего валового дохода, остальная доля валового дохода (около 3%) причитается на статьи, не связанные с движением; 2) что в перевозке грузов замечается постоянное увеличение валового дохода, а в перевозке пассажиров — уменьшение, кроме двух последних годов, которые представляют обратное явление, и 3) что вообще выручка как с пассажира и пассажироверсты, так и с пуда и пудоверсты постепенно клонится к понижению. Распределение расхода по эксплуатации Ж. дорог в 1890 г. выражается в следующих данных: {| class=standard || || На 1 версту || % отношение к расходам по управлению и службам || 13463000 ||rowspan=2| 22330000 ||rowspan=2| 837 р. ||rowspan=2| 14% местному || 8867000 2) По службе пути и строений || 46635000 || 1748 || 29% 3) По службе тяги и подвижного состава || 59344000 || 2224 || 37% 4) По службе движения и телеграфа || 31777000 || 1191 || 20% Всего по управлению и службам || 160086000 || 6000 || 100% Сверх того: || На 1 версту 5) Обязательные расходы || 3697000 139 р. 6) Чрезвычайные расходы || 1532000 58 7) Расходы по финансовым оборотам || 2050000 77 8) Расходы от таксировки служебных перевозок || 4409000 165 Общая сумма расхода по эксплуатации || 171774000 6439 р. |} Распределение чистого дохода по эксплуатации за 1890 г. выражается в следующих цифрах: {| class=standard || || % от общей суммы рас-пределения 1) Отчислено на чрезвычайные работы и затраты, в основной капитал, на награды служащих и проч. || 5338000 || 5% 2) Обращено на обязательные платежи по основным капиталам и ссудам в счет облигационных капиталов || 84711000 || 74% 3) Внесено в казну в уплату долгов по гарантии, за владение дорогой и по иным основаниям (т. е. долги казне и т. п.) || 6346000 || 6% 4) Выдано в дивиденд по акциям сверх и без гарантии и остаток чистого дохода казенных Ж. дорог || 166550000 || 15% Итого распределено || 113050000 || 100% |} Разряд обязательных платежей по основным капиталам и ссудам в счет облигационных капиталов за 1890 г. составлял 119183000 руб., а так как на эти платежи обращено 84711000 руб., то не достало чистого дохода на покрытие этих платежей 34472000 руб. Перевозочная деятельность Ж. дорог выражается в следующих цифровых данных: {| class=standard Годы Отправлено всех поездов Сделано ими поездоверст На 1 версту приходилось поездоверст Распределение поездоверст по родам движения в % Торгового движения Воинского Хозяйственного В год ! В сутки ! Большой и средней скорости ! Малой скорости 1881 || 683882 || 93365346 || 4379 || 12,05 || 37,99 || 57,05 || 0,72 || 4,24 1882 || 714964 || 97034998 || 4431 || 12,46 || 37,13 || 58,47 || 0,62 || 3,78 1883 || 758908 || 102537334 || 4682 || 12,99 || 34,65 || 61,11 || 0,71 || 3,54 1884 || 783751 || 101807305 || 4523 || 12,56 || 34,93 || 60 85 || 0,63 || 3,59 1885 || 836820 || 103074889 || 4422 || 12,17 || 35,32 || 60,42 || 0,65 || 3,61 1886 || 848426 || 101101534 || 4161 || 11,56 || 36,18 || 59,14 || 0,79 || 3,89 1887 || 918428 || 110302841 || 4411 || 12,36 || 33,51 || 62,33 || 0,62 || 3,54 1888 || 1104466 || 120366542 || 4746 || 13,07 || 31,49 || 64,28 || 0,79 || 3,44 1889 || 1136296 || 122260951 || 4646 || 12,89 || 32,37 || 63,17 || 0,64 || 3,94 1890 || 1181434 || 123996303 || 4648 || 12,91 || 33,96 || 61,04 || 0,81 || 4,19 Среднее за 1881—1890 гг. || 896738 || 107584804 || 4530 || 12,41 || 34,59 || 60,93 || 0,70 || 3,78 |} Перевозка и пробег пассажиров по сети Ж. дорог выражается в следующих данных: {| class=standard Годы ! Перевезено всех пассажировСверх того, бесплатных: в 1883 г. — 2101000, в 1889 г. — 2214000, в 1890 г. — 2202000 пассажиров. ! Сделано ими пас-сажироверстСверх того, бесплатных: в 1888 г. — 280695000, в 1889 г. — 297381000, в 1890 г.— 304368000 пассажироверст. ! На 1 версту приходится пассажироверст ! Средний пробег одного пассажира, в верстах 1881 || 34439000 || 3485203000 || 164185 || 101,38 1882 || 37210000 || 3701974000 || 173630 || 99,76 1883 || 37561000 || 3829482000 || 174862 || 101,95 1884 || 37799000 || 3748167000 || 166532 || 99,16 1885 || 37586000 || 3683248000 || 156501 || 98,00 1886 || 37885000 || 3672163000 || 151149 || 96,98 1887 || 38159000 || 3741775000 || 151000 || 92,82 1888 || 40865000 || 4070074000 || 159149 || 99,60 1889 || 42791000 || 4192386000 || 159318 || 97,97 1890 || 44303000 || 4392266000 || 164746 || 99,21 Среднее за 1881—1890 гг. || 38860000 || 3851974000 || 161752 || 99,12 |} Перевозка и пробег грузов по сети Ж. дорог выражается в следующих данных: {| class=standard Годы ! Перевезено всех грузов ! Сделано ими пудоверст ! На 1 версту приходится пудоверст ! Средний пробег одного пуда, в верстах 1881 || 2562373000 || 496151379000 || 23368094 || 195,95 1882 || 2754248000 || 549303311000 || 25763515 || 199,46 1883 || 3045322000 || 619332718000 || 28280083 || 203,37 1884 || 3020799000 || 625986245000 || 27812958 || 207,23 1885 || 3152015000 || 642678600000 || 27307355 || 203,90 1886 || 3176689000 || 622084521000 || 25605455 || 195,83 1887 || 3644564000 || 747619092000 || 30170262 || 205,13 1888 || 3979634000 || 853489539000 || 33331643 || 214,46 1889 || 4185172000 || 873673461000 || 37002108 || 208,75 1890 || 4179412000 || 854035954000 || 32001529 || 204,34 Среднее за 1881—1890 гг. || 3370023000 || 688435446000 || 29160801 || 204,28 |} Из приведенных в двух последних таблицах данных видно, что перевозка пассажиров и грузов и сделанное ими число пассажиро— и пудоверст за 10-летие весьма значительно увеличилось, но средний пробег на версту и 1-го пассажира, и 1-го пуда в верстах представляли колебания, причем, однако, средний пробег грузов за четыре последних года (1887—1890) был выше, чем за предшествовавшие годы. Из общего количества грузов, товары малой скорости составляют по количеству перевозки 80%, а по пробегу — около 88%. Всех товаров малой скорости перевезено: {| class=standard 1881 г. || 1286100000 пуд. || 1886 г. || 1477900000 пуд. 1882 г. || 1373800000 || 1887 г. || 1700500000 1883 г. || 1456400000 || 1888 г. || 1927500000 1884 г. || 1454800000 || 1889 г. || 1931600000 1885 г. || 1570300000 || 1890 г. || 1967400000 |} Из них перевезено: {| class=standard Во внутреннем сообщении отдельных дорог, т. е. со станции одной какой-либо дороги до станции той же дороги || в 1888 г. || 1150600000 || или 59,7% 1889 || 1068700000 || 55,3% 1890 || 1204900000 || 61,3% В прямом сообщении, т. е. со станции одной дороги до станции другой дороги || 1888 || 776900000 || или 40,3% 1889 || 862900000 || 44,7% 1890 || 762500000 || 38,7% В этом числе было передано: || || || a) с русских Ж. дорог на заграничные || 1888 || 74100000 || 1889 || 67100000 || 1890 || 47500000 || b) с заграничных Ж. дорог на русские || 1888 || 21100000 || 1889 || 17100000 || 1890 || 6400000 || |} Перевозка по сети Ж. дорог главнейших товаров выражается в следующих данных: {| class=standard ||colspan=2| в 1890 г. ||colspan=2| в 1889 г. ||colspan=2| в 1888 г. 1. Хлеб и мука || 407,7 милл. пуд. || 20,7% || 423,0 милл. пуд. || 21,7% || 542,4 милл. пуд. || 28,1% 2. Соль поваренная || 58,5 || 2,9% || 60,6 || 3,1% || 55,7 || 2,9% 3. Нефть и нефтяные остатки || 34,7 || 1,8% || 27,8 || 1,4% || 19,5 || 1,0% 4. Керосин и др. продукты из нефти || 81,5 || 4,1% || 76,8 || 4,0% || 67,3 || 3,5% 5. Каменный уголь различного рода || 266,9 || 13,6% || 289,7 || 15,0% || 241,7 || 12,5% 6. Дрова || 143,0 || 7,3% || 148,6 || 7,7% || 139,5 || 7,2% 7. Лесные строительные материалы || 149,2 || 7,6% || 154,3 || 8,0% || 135,5 || 7,0% Итого || || 58,0% || || 60,9% || || 62,2% |} Из общего количества отправления и прибытия по сети Ж. дорог приходится всех товаров вообще: {| class=standard ||colspan=2| 1890 г. милл. пуд. ||colspan=2| 1889 г. милл. пуд. ||colspan=2| 1888 г., милл. пуд. Прибытие || Отправл. || Прибытие || Отправл. || Прибытие || Отправл. 1) На долю пунктов пограничных: || || || || || || У Балтийского моря || 178,4 || 69,6 || 176,0 || 57,3 || 225,4 || 69,1 У моря || 259,2 || 68,7 || 246,0 || 66,5 || 153,4 || 18,9 У Азовского || 57,8 || 11,9 || 69,6 || 13,4 || 102,2 || 12,2 У Прусской границы || 70,0 || 84,0 || 81,1 || 85,9 || 77,7 || 75,9 У Австрийской || 11,6 || 11,0 || 14,1 || 10,1 || 11,2 || 11,2 У || 0,8 || 4,5 || 2,6 || 4,6 || 1,1 || 5,1 Всего на пограничные пункты || 577,8 || 239,7 || 689,4 || 237,8 || 671,0 || 192,8 2) На долю внутренних пунктов || 1389,6 || 1727,7 || 1342,2 || 1693,8 || 1356,5 || 1735,2 В том числе: на Москву || 217,0 || 43,6 || 214,5 || 34,3 || 210,9 || 44,3 на Варшаву || 72,9 || 18,1 || 77,1 || 21,1 || 73,7 || 19,1 |} Общим характерным различием между отмеченными группами пунктов является перевес прибытия над отправлением в пунктах приморских и перевес отправления над прибытием во внутренних пунктах. Вообще подвоз к пограничным пунктам состоял преимущественно из хлеба, а именно: в пункты, лежащие у Балтийского моря, — 47,5% всех товаров, у Черного моря — 39,3%, у Азовского моря — 40,7%, у Прусской границы — 23,3% и у Австрийской границы — 27,6%. К Москве более всего было подвезено дров — 26,4%, затем хлеба — 13,2%, к Варшаве каменного угля — 39,0%, хлеба — 9,3%. Пострадавших на Ж. дорогах было: {| class=standard Годы ||colspan=2| Пассажиров ||colspan=2| Служащих и рабочих ||colspan=2| Посторонних ||colspan=2| Всего убито || ранено || убито || ранено || убито || ранено || убито || ранено 1886 || 18 || 98 || 153 || 370 || 214 || 185 || 420 || 993 1887 || 19 || 88 || 185 || 409 || 240 || 200 || 489 || 1070 1888 || 52 || 153 || 217 || 522 || 260 || 247 || 547 || 1290 1889 || 29 || 77 || 197 || 470 || 335 || 280 || 580 || 1140 1890 || 28 || 103 || 209 || 486 || 328 || 324 || 589 || 1347 Среднее за 1886—1890 гг. || 29 || 104 || 192 || 452 || 276 || 247 || 525 || 1168 Среднее общее число пострадав-ших за то же 5-летие 133 644 523 1693 |} Вообще из всех пострадавших при движении людей почти половина приходится на долю служащих и рабочих на Ж. дорогах. Наиболее неблагоприятным по общему числу пострадавших представляется 1890 г. Наиболее неблагоприятным по отношению к числу убитых и раненых пассажиров был 1888 г., вследствие двух катастроф, случившихся: 1) на Московско-Брестской железной дороге 1 мая 1888 г. (столкновение поездов) и 2) на Курско-Харьковско-Азовской — 17 октября 1888 г. близ станции Борки (сход с рельсов). Общее число всех служащих и рабочих и сумма их содержания по всей сети Ж. дорог в 1890 г. (не считая правительственной инспекции, правительственных директоров, жандармской полиции, чинов почтового ведомства, железнодорожных училищ министерства путей сообщения и рабочих, нанимаемых подрядчиками) выражалось в следующих цифрах: {| class=standard ||colspan=2| Число ||rowspan=2| Сумма их содержания Вообще по сети || На 1 в. Постоянных служащих и рабочих || 167464 || 6,3 || 62024953 р. Временных служащих и рабочих || 10447 || 0,4 || 2010975 Поденных рабочих || 74504 || 2,8 || 17514340 Итого || 252415 || 9,5 || 81550268 р. |} По службам и общему управлению число служащих и расход на их содержание распределялись следующим образом: {| class=standard || Число || % || Содержание || % отношения содержания ко всему расходу службы По управлению центральному || 2352 || 1% || 3672434 р. || местному || 13615 || 5 || 9224857 || По службам: пути и зданий || 101111 || 40 || 17082661 38% телеграфа || 8919 ||rowspan=2| 27 || 3162590 90 движения || 58702 || 19205504 74 тяги и подвижного состава || 68023 || 27 || 29212222 51 Итого || 252415 || 100% || 81550268 р. || |} Вообще содержание служащих и рабочих составляло в 1890 г. 47% всего расхода по эксплуатации и 29% всего валового дохода. Среднее содержание одного служащего определялось: постоянного — в 370 руб., временного — в 192 руб. в год. Один поденный рабочий стоил в среднем 78 коп. в день. Наиболее стоил один постоянный служащий по центральному управлению (1580 руб.), затем по местному (796 руб.), наименее — по службе пути и зданий (182 руб.). Наиболее стоил один поденный рабочий по службе тяги и подвижного состава (1 руб. 3 коп. в день), наименее — по службе пути и зданий (47 коп. в день). См. таблицы ниже. По отдельным дорогам, входящим в общую сеть российских жел. дор., нижеследующая таблица представляет наиболее характеристические данные, относящиеся к 1891 году. I. Частные железные дороги: {|class=standard НАЗВАНИЕ ДОРОГИ !rowspan=2| Длина !colspan=2| КОНЦЕССИЯ !rowspan=2| Начало права выкупа прави-тельством !rowspan=2| Затра-ченные капиталы в метал. руб. !rowspan=2| На 1 версту !rowspan=2| Долги ж.-дор. общ. правит. в кред. р. !rowspan=2| Число пасса-жиров !rowspan=2| Пробег в тысячах пассажиро-верст !rowspan=2| Ср. пробег 1 пассажира в верстах !rowspan=2| Выручено рублей !rowspan=2| Число пе-ревезенн. пудов !rowspan=2| Пробег в тысячах пудо-верст !rowspan=2| Ср. пробег 1 пуда в верстах !rowspan=2| Выручено !rowspan=2| Общая сумма валового дохода !rowspan=2| На 1 версту !colspan=3| % отношение всего дохода !rowspan=2| Общая сумма расхода !rowspan=2| На 1 версту !rowspan=2| % отношение расхода к валовому доходу Число лет ! Начало и конец её ! Доход с пассажир. ! с грузов ! с других статей || 568 || 85 || 1870—1955 || 1893 || 40377731 || 71087 || 46627972 || 2846737 || 118318 || 41,56 || 1382548 || 60644525 || 8789503 || 144,93 || 2587940 || 4393142 || 7734 || 31,47 || 64,38 || 4,15 || 3586330 || 6314 || 81,63 || 28 || 81 || 1874—1955 || 1894 || 1655690 || 59131 || 131418 || 39609 || 1148 || 28,93 || 13789 || 2641446 || 76565 || 28,99 || 140172 || 68127 || 2433 || 20,24 || 79,48 || 0,28 || 82999 || 2965 || 130,00 || 463 || 75 || 1859—1934 || 1879 || 48059673 || 103800 || 82959 || 2560317 || 142733 || 55,78 || 1796222 || 202941644 || 34149397 || 167,78 || 8207382 || 11321876 || 24453 || 15,87 || 80,15 || 3,98 || 6632500 || 14325 || 58,58 || 369 || 75 || 1867—1942 || 1887 || 20258696 || 47537 || 19147626 || 811802 || 67319 || 39,40 || 663605 || 52425189 || 7437684 || 76,46 || 1860114 || 2742211 || 4969 || 32,05 || 66,08 || 1,34 || 2191467 || 4407 || 158,72 5. Владикавказск. || 905 || 81 || 1875—1956 || 1905 || 50567690 || 55568 || 44463038 || 1249299 || 165262 || 132,28 || 1519396 || 84137810 || 21335704 || 253,58 || 5942320 || 8234868 || 9099 || 18,45 || 79,10 || 2,45 || 5711640 || 6311 || 69,36 6. Николаевская || 640 || 84 || 1868—1952 || 1894 || 178395223 || 239162 ||rowspan=3| 163777994 || 2252672 || 403096 || 95,04 || 4932895 || 211571091 || 53318660 || 142,12 || 15281456 || 22106044 || 21353 || 11,60 || 82,68 || 5,72 || 10075808 || 11057 || 44,41 7. СПб.-Варш. || 1207 || 85 || 1867—1952 || 1887 ||rowspan=2| 187365198 ||rowspan=2| 114736 || 2406417 || 299309 || 124,38 || 3711693 || 134062652 || 25416088 || 189,58 || 7802131 || 13256163 || 10983 || 28,00 || 64,50 || 7,50 || 9279928 || 7688 || 70,00 8. М.-Нижегород. || 426 || 85 || 1867—1952 || 1887 || 1761606 || 170730 || 96,92 || 1970209 || 154768860 || 29275543 || 189,16 || 7951834 || 10869790 || 25516 || 18,13 || 78,91 || 2,96 || 4788620 || 11241 || 44,05 9. Гр.-Царицынск. || 698 || 81 || 1872—1953 || 1892 || 45078835 || 64582 || 47963233 || 577789 || 68443 || 103,98 || 646743 || 172434469 || 31827183 || 179,67 || 7507483 || 8457321 || 14662 || 5,63 || 91,63 || 2,74 || 4398201 || 6903 || 48,09 10. Двин.-Витебск. || 244 || 85 || 1866—1951 || 1909 || 16292782 || 66773 || 30353783 || 423956 || 40949 || 96,59 || 411996 || 53431768 || 9733967 || 182,18 || 2089714 || 2680344 || 10985 || 15,37 || 82,29 || 2,34 || 1963332 || 8046 || 73,25 11. Д.-Каменноуг. || 667 || 81 || 1878—1959 || 1897 || 33046717 || 48598 || 43370329 || 440362 || 32534 || 73,88 || 291817 || 140550249 || 11487627 || 81,73 || 2471061 || 3551542 || 5324 || 8,22 || 86,41 || 5,37 || 2710698 || 4064 || 76,32 12. Ив.-Домбровск. || 452 || 50 || 1685—1935 || 1900 || 26752758 || 59187 || 17441263 || 607103 || 38692 || 63,73 || 443080 || 56403498 || 9053453 || 160,51 || 1793332 || 2561804 || 5668 || 17,30 || 81,86 || 0,84 || 2284422 || 5054 || 89,17 13. Козл.-В.-Рост. || 780 || 81 || 1868—1949 || 1891 || 57450035 || 73653 || 68132302 || 1260332 || 243525 || 193,22 || 1790937 || 149248868 || 37093837 || 248,17 || 7976120 || 10683814 || 13697 || 16,76 || 80,61 || 2,63 || 6877717 || 8818 || 64,38 14. К.-Киевская || 439 || 85 || 1870—1955 || 1890 || 31940903 || 72758 || 6994 || 722161 || 106638 || 147,67 || 1033002 || 84196200 || 18139329 || 215,44 || 4904198 || 6309762 || 14373 || 16,37 || 83,50 || 0,13 || 2626648 || 5983 || 41,63 15. Лодз.-Фабр. || 26 || 75 || 1866—1941 || 1886 || 2259595 || 86907 || 368842 || 9589 || 26,00 || 125186 || 48685898 || 264291 || 25,97 || 589787 || 969069 || 37272 || 12,92 || 81,81 || 5,27 || 439344 || 16898 || 45,34 16. Лоз.-Севаст. || 644 || 81 || 1874—1955 || 1894 || 49729396 || 77219 || 68276324 || 885712 || 102988 || 118,96 || 1105661 || 77240145 || 17053692 || 22,08 || 3777847 || 5716844 || 8877 || 19,34 || 71,62 || 9,04 || 4143501 || 6434 || 72,48 17. Митавская || 127 || 85 || 1868—1953 || 1893 || 5906639 || 46508 || 10571187 || 467847 || 23770 || 50,81 || 278952 || 12872166 || 836782 || 65,01 || 277970 || 658768 || 5187 || 42,34 || 53,19 || 4,47 || 599267 || 4719 || 90,97 18. М.-Брестская || 1032 || 81 || 1872—1953 || 1896 || 77621678 || 75214 || 73641735 || 1731684 || 255780 || 147,71 || 2310650 || 110678203 || 33195333 || 299,93 || 7833478 || 11407506 || 11054 || 20,25 || 72,54 || 7,21 || 7491005 || 7259 || 65,67 19. М.-Казанская || 243 || 80 || 1865—1945 || 1905 || 21338680 || 87813 || 14579 || 1461872 || 127413 || 87,16 || 1397349 || 94449130 || 14324028 || 151,66 || 4116443 || 6178870 || 25421 || 22,61 || 74,29 || 3,10 || 2777449 || 11430 || 44,95 20. Моск.-Курская || 512 || 81 || 1871—1952 || 1891 || 60765982 || 118683 || 2225573 || 240053 || 107,83 || 2682841 || 172582851 || 39125521 || 226,71 || 10093935 || 14046444 || 27434 || 19,10 || 78,70 || 2,20 || 6273180 || 12252 || 44,66 21. М.-Яр.-Вологод. || 555 || 80 || 1863—1943 || 1888 || 22588576 || 36682 || 1516582 || 1613111 || 108059 || 76,48 || 1301116 || 71216474 || 9432114 || 112,79 || 2959737 || 1707933 || 7239 || 25,72 || 71,51 || 2,77 || 2250960 || 3713 || 61,97 22. Новгородская (узкоколейная) || 157 || 81 || 1871—1952 || 1893 || 3838079 || 24446 || 2444657 || 220349 || 16459 || 74,70 || 177016 || 8158191 || 749764 || 91,90 || 311861 || 566505 || 3608 || 31,25 || 67,93 || 0,80 || 408461 || 2602 || 72,10 23. Новоторжская || 243 || 81 || 1870—1951 || 1891 || 7803490 || 31888 || 4194796 || 275163 || 20361 || 74,96 || 219891 || 20882658 || 1730274 || 85,18 || 409518 || 988858 || 3980 || 23,94 || 63,11 || 12,90 || 856619 || 3479 || 98,72 24. Обоянск. (узкоколейная) || 30 || 197267 || 6576 || 349250 || 19149 || 575 || 30,03 || 9028 || 847621 || 25426 || 30,00 || 14656 || 23684 || 789 || 38,12 || 68,88 || 23684 || 789 || 100,00 25. Оренбургская || 508 || 81 || 1877—1958 || 1897 || 30099802 || 59251 || 34490804 || 382145 || 47113 || 123,32 || 361625 || 43909180 || 7363966 || 167,71 || 1869975 || 2437747 || 4799 || 14,84 || 83,04 || 2,12 || 2617925 || 5153 || 107,39 26. Орл.-Витебск. || 488 || 85 || 1868—1953 || 1906 || 46573459 || 95437 || 47926307 || 608655 || 55146 || 90,44 || 460397 || 130398896 || 25329687 || 194,25 || 5031718 || 5974045 || 12242 || 7,71 || 88,18 || 4,11 || 4072237 || 8345 || 68,17 27. Орл.-Грязская. || 289 || 81 || 1868—1949 || 1888 || 28310012 || 97958 || 35881428 || 274769 || 34473 || 125,46 || 258943 || 76601145 || 15446413 || 201,65 || 3136754 || 3777577 || 13071 || 6,85 || 84,04 || 9,14 || 3143918 || 10879 || 83,23 28. Привислянск. || 507 || 81 || 1877—1958 || 1897 || 24584160 || 48489 || 26075335 || 1116179 || 83192 || 74,53 || 847521 || 133699586 || 15659097 || 117,12 || 3681605 || 5128176 || 10115 || 16,53 || 80,13 || 3,34 || 3734776 || 7366 || 72,33 29. Риго-Двинск. || 231 || 75 || 1861—1936 || 20333484 || 153900 || 14189833 || 787314 || 41663 || 38,75 || 436348 || 56662053 || 6999818 || 68,68 || 1754068 || 2648735 || 10256 || 15,13 || 44,88 || 39,99 || 1848541 || 8002 || 69,79 30. Риго-Тукумск. || 54 || 81 || 1875—1956 || 1895 || 4455668 || 82512 || 2309069 || 484760 || 13103 || 22,41 || 203758 || 3480972 || 143892 || 41,34 || 70613 || 303108 || 5052 || 67,22 || 30,57 || 2,21 || 244791 || 4080 || 80,76 31. Рыб.-Бологовск. || 280 || 85 || 1870—1955 || 1894 || 25848696 || 90380 || 6193 || 298153 || 51110 || 171,42 || 583146 || 28477623 || 5998777 || 210,65 || 1374251 || 2378613 || 8495 || 24,52 || 63,48 || 12,00 || 1255079 || 4482 || 52,77 32. Ряз.-Козловск. || 309 || 81 || 1866—1947 || 1895 || 24790574 || 80223 || 7889 || 608533 || 69822 || 114,74 || 667961 || 102567312 || 14207595 || 138,52 || 3953101 || 5080547 || 16549 || 13,13 || 83,11 || 3,76 || 2658741 || 8660 || 52,33 33. Фастовская || 334 || 81 || 1876—1957 || 1896 || 17372960 || 52014 || 15400046 || 696376 || 38041 || 63,79 || 396192 || 61266923 || 6397189 || 104,42 || 1722524 || 2434161 || 7288 || 16,28 || 80,06 || 3,66 || 1688367 || 5055 || 69,36 34. Царскосельск. || 25 || 1836 (бессрочная) || 3513923 || 140556 || 1151252 || 25235 || 21,92 || 509412 || 2150440 || 46729 || 22,79 || 44099 || 597921 || 23917 || 85,20 || 8,72 || 6,08 || 382398 || 15296 || 63,95 35. Ш.-Ивановск. || 171 || 81 || 1871—1952 || 1891 || 9331597 || 54570 || 8246325 || 259850 || 13753 || 52,93 || 168939 || 24175660 || 1831585 || 76,08 || 886309 || 1270159 || 7427 || 13,30 || 79,78 || 6,92 || 648588 || 3793 || 51,07 36. Юго-Западные || 2732 || 75 || 1878—1953 || 1893 || 197550340 || 60561 || 89913153 || 3977945 || 470326 || 118,23 || 4781423 || 420192363 || 113842638 || 270,93 || 24409233 || 32224202 || 12028 || 14,84 || 82,80 || 2,36 || 18057454 || 6740 || 56,64 || 17384 || 1422055988 || 79280 || 916854303 || 37855300 || 3746620 || 98,97 || 39791285 || 3260453659 || 627985151 || 192,61 || 154734736 || 217126178 || 12530 || 18,55 || 77,55 || 3,90 || 128826593 || 7435 || 59,33 |} II. Казенные железные дороги. {|class=standard НАЗВАНИЕ ДОРОГИ !rowspan=2| Длина !rowspan=2| Затраченные капиталы в металлическ. рублях !rowspan=2| На 1 версту !colspan=4| ПЕРЕВОЗКА ПАССАЖИРОВ !colspan=4| ПЕРЕВОЗКА ГРУЗОВ !rowspan=2| Общая сумма валового дохода !rowspan=2| На 1 версту !colspan=3| % отношение ко всему доходу. !rowspan=2| Общая сумма расхода !rowspan=2| На 1 версту !rowspan=2| % отношение расх. к валовому доходу Число пассажиров ! Пробег в тыс. пассажир. верст ! Ср. пробег 1 пассаж. в верст. ! Выручено ! Пуды ! Пробег в тысячах пудо-верст ! Ср. пробег 1 пуда в верстах ! Выручено ! доход с пассажир. ! с грузов ! с др. статей 37. Баскунчакская || 72 || 2730084 || 37917 || 5375 || 261 || 48,56 || 2186 || 20989372 || 1080456 || 51,48 || 465195 || 478775 || 6650 || 0,46 || 98,33 || 1,21 || 171331 || 2380 || 35,79 38. Екатерининская || 491 || 27208681 || 55414 || 458520 || 48460 || 105,69 || 342557 || 141469275 || 32786798 || 231,76 || 5020443 || 5924321 || 10655 || 5,78 || 90,80 || 3,42 || 3310127 || 5953 || 55,87 39. Закавказская || 980 || 94108318 || 96028 || 1397652 || 128626 || 92,03 || 1323163 || 132065995 || 64299668 || 486,88 || 14080359 || 16275675 || 16608 || 8,13 || 90,95 || 0,92 || 6605211 || 6740 || 40,58 40. Козлово-Саратовская || 442 || 44160231 || 62628 || 458428 || 56779 || 70,68 || 483166 || 47496508 || 10118877 || 116,89 || 2484176 || 3284648 || 4549 || 13,50 || 81,26 || 5,24 || 2187195 || 3359 || 88,04 || 763 || 73284894 || 96048 || 1525898 || 227421 || 149,04 || 2195753 || 144881196 || 40727484 || 281,11 || 8871861 || 11833694 || 15509 || 18,59 || 79,38 || 2,03 || 6911768 || 9059 || 58,41 42. Либаво-Роменская || 1207 || 61285900 || 37587 || 1085019 || 98311 || 90,61 || 1075630 || 137234503 || 37569058 || 150,80 || 8822179 || 10795465 || 5779 || 10,07 || 92,70 || 4,53 || 7758959 || 6071 || 71,87 43. Ливенская (узкоколейн.) || 57 || 1028860 || 18050 || 41636 || 1861 || 44,70 || 19588 || 8138437 || 423990 || 52,13 || 172870 || 274204 || 4811 || 7,19 || 90,31 || 2,50 || 173760 || 3048 || 63,37 44. Муромская || 106 || 6502605 || 61345 || 67469 || 5061 || 75,01 || 53344 || 10286116 || 693435 || 67,41 || 230145 || 336910 || 3178 || 15,33 || 79,71 || 4,46 || 253432 || 2391 || 75,22 45. Полесские || 1414 || 38927775 || 27530 || 855841 || 104169 || 121,72 || 806726 || 69252382 || 19114055 || 276,01 || 3402290 || 4446629 || 3084 || 18,14 || 80,64 || 1,22 || 3396445 || 2356 || 76,36 46. Псково-Рижская || 365 || 8543774 || 23407 || 427806 || 37909 || 88,61 || 459389 || 9669634 || 1362342 || 140,74 || 515185 || 1026494 || 2812 || 44,75 || 54,83 || 0,42 || 888610 || 2435 || 86,57 || 753 || 35118322 || 46637 || 271740 || 56639 || 208,43 || 370025 || 20736752 || 6807922 || 328,30 || 1459868 || 1978655 || 2628 || 18,96 || 80,65 || 0,89 || 1649590 || 2190 || 83,37 48. Сызрано-Вяземская || 1280 || 66877644 || 52248 || 1125808 || 170834 || 151,74 || 1284694 || 103509529 || 30006611 || 289,89 || 6359039 || 8289469 || 6476 || 15,55 || 88,20 || 1,25 || 6396037 || 4997 || 77,16 49. Уральская || 1016 || 68458637 || 67380 || 659307 || 116687 || 176,98 || 817576 || 83747740 || 17738161 || 211,80 || 4281102 || 5592226 || 5404 || 14,62 || 82,44 || 2,94 || 4000134 || 3937 || 71,53 || 1031 || 62764209 || 60677 || 1706966 || 176818 || 103,59 || 1657560 || 142540475 || 23415044 || 164,27 || 5971490 || 8424002 || 8171 || 19,68 || 78,03 || 2,29 || 5121609 || 4968 || 60,80 || 9977 || 590999444 || 59206 || 10087465 || 1229836 || 121,92 || 10891356 || 1072012914 || 266143901 || 266,92 || 62136102 || 78961167 || 7795 || 13,89 || 83,90 || 2,21 || 48824508 || 4820 || 61,83 |} Литература по отделу статистики Ж. дорог. «Archiv für Eisenbahnwesen, herausgegeben im König. preus. Ministerium der öffentlichen Arbeiten» (Берлин); «Uebersichtliche Zusammenstellung der wichtigsten Angaben der deutschen Eisenbahnstatistik, bearbeitet im Handelsministerium» (Берлин); «Statistische Nachrichten von den österreichisch-ungarischen Eisenbahnen, bearbeitet in K.-K. Handelsministerium» (Вена); «Chemins de fer français, Ministère dès travaux publics»; H. Poor, «Manual of the railroads of the United States» (Нью-Йорк); «Railway Returns for England and Wales, Scotland and Ireland» (Лондон); «Relazione sulle construzioni e sull’esercizio delle strade ferrate Italiane» (Рим); «Статистические сведения государственного контроля о ж. д.» и «Статистический сборник министерства путей сообщения»; «Статистический обзор русских ж. д. и водяных путей сообщения, изд. для Всемирной выставки в Чикаго» (СПб., 1893). III. Экономика Ж. дорог. 1) Значение Ж. дорог для народного хозяйства. Ни один вид путей сообщения не вызывал столь значительных перемен в народном хозяйства как Ж. дороги. С точки зрения быстроты, стоимости и регулярности перевозки — они далеко оставляют за собой прежние способы сухопутных сообщений. Высший предел быстроты движения лошади на сколько-нибудь значительном расстоянии составляет около 10 верст в час; на Ж. дороге пассажирские поезда движутся со скоростью около 50 верст в час, в Англии же доводят скорость до 100 верст в час и более. Товарные поезда идут медленнее, но и для них на наших Ж. дорогах полагается минимальная скорость в 240 верст в сутки, в действительности же, по большей части, скорость бывает еще значительнее. Не менее крупный шаг вперед сделан Ж. дорогами по отношению к дешевизне перевозки. У нас стоимость гужевого провоза, в среднем расчете, основанном на многочисленных наблюдениях, может быть положена в 1/10 коп. с версты и пуда; между тем на наших Ж. дорогах средняя плата с версты и пуда не превышает в последние годы 1/40 коп., на некоторые же грузы спускается до 1/100 коп. Столь же очевидны преимущества Ж. дорог перед другими способами сообщения относительно регулярности перевозки. На гужевых путях множество разнообразных препятствий, зависящих как от свойств пути, так и от качеств двигателя, могут нарушать расчеты; Ж. дороги почти не знают ни того, ни другого рода препятствий. Рельсовый путь в сравнительно малой степени подвергается изменениям от времени года и состояния погоды. Движущая сила, как сила механическая, вполне подчиняется воле человека, так что существует полная возможность верно рассчитать день и час прибытия поезда. Перемена в условиях перевозки прежде всего отражается на явлениях обмена. Ускорение транспорта дает возможность доставлять на отдаленные рынки множество легко портящихся товаров, которые таким образом впервые находят себе сбыт. Но еще важнее — расширение района сбыта товаров, зависящее от удешевления перевозки. Благодаря низким тарифам, даже столь малоценные грузы, как каменный уголь, перевозятся за сотни верст, хлеб же доставляется за несколько тысяч верст, например из приволжских местностей в южную Германию или Швейцарию. Благодаря расширению района сбыта, зависящему от большей скорости и дешевизны перевозки, в современное меновое обращение введено множество товаров, которые раньше не могли поступать на всемирные рынки. Примером может служить перевозка нефтяных остатков и отбросов при сельскохозяйственных производствах. Другая сторона того же самого процесса состоит в привлечении к обмену новых местностей. Ж. дороги, в соединении с усовершенствованным пароходством, сделали Америку и Ост-Индию житницами Европы. Возрастание размера меновых оборотов есть естественный вывод из вышеуказанных положений. Каждая Ж. дорога неизбежно втягивает примыкающую к ней местность в сферу менового хозяйства. Одним из важных последствий проведения рельсовых путей является уравнение цен на продукты на разных рынках, уменьшение колебания их во времени, зависящее от возможности быстрого приноравливания спроса к предложению. Оживление обмена отражается на состоянии производства. Открытие новых путей для сбыта дает толчок к усилению промышленности и притом тем более могущественный, чем более громоздки производимые продукты. Каменноугольное дело обязано своим развитием исключительно Ж. дорогам. Под влиянием Ж. дорог происходит перемена в самом направлении промышленности. Прежнее натуральное хозяйство уступает место меновому, основанному на разделении занятий, причем каждая местность останавливается на таких отраслях производства, которые поощряются данными условиями. Так, в Англии все более и более сокращается возделывание хлеба, и напротив — усиливается скотоводство. Нельзя не отметить также тенденции Ж. дорог к развитию крупной формы производства взамен мелкой, что естественно объясняется происходящим под влиянием Ж. дорог расширением района сбыта товаров. В области распределения влияние Ж. дорог выражается в особенности в уравнении земельной ренты. Местности, прежде пользовавшиеся монополией географического положения, теряют ее; напротив, в местах, отдаленных от рынка, рента поднимается. 2) Экономические особенности Ж. дорог. Железнодорожное хозяйство представляет некоторые существенные особенности сравнительно с другими отраслями промышленности. Оно является применением крупной формы производства к перевозке; оно всегда работает для обмена, непременно имеет значительный размер и отличается обширной затратой капитала. В этом заключается сходство Ж. дорог с крупной промышленностью, но есть и отличия. Технические требования определяют здесь известную минимальную затрату капитала, без которой не может быть передвинуто ни одного пуда груза — и эта минимальная затрата здесь относительно крупнее, нежели в прочих родах предприятий. Наконец, большая часть постоянного капитала — именно та, которая затрачивается на устройство самого пути и станций, — представляет собой столь прочное закрепление, что не может переменить ни места, ни назначения без полной потери стоимости. В каждом предприятии с затратой постоянного капитала появляются две доли издержек, определяющих стоимость продукта для производителя. Одна часть, соответствующая текущему труду и оборотному капиталу, падает в одинаковой пропорции на каждую единицу продукта, в каком бы количестве он ни производился; другая доля, причитающаяся на покрытие постоянного капитала, зависит в своем размере от общего числа произведенных единиц: чем меньше продуктов, тем выше эта доля, и наоборот. Так как в железнодорожных предприятиях постоянный капитал применяется в гораздо большем размере, нежели в каких-нибудь других, то доля издержек, определяемая размером спроса, здесь значительнее, нежели в других отраслях промышленности; а между тем Ж. дороги, как было указано выше, вследствие прочного закрепления капиталов имеют менее средств приспособляться к условиям спроса, нежели какие-нибудь другие промышленные предприятия. Действительно, во всех отделах издержек существует для Ж. дорог наименьший предел, зависящий от технических требований железнодорожной перевозки — предел, ниже которого сумма затрат спуститься не может. Изложенные особенности железных дорог отражаются на законах, управляющих издержками производства в этой отрасли предприятия. Издержки производства в железнодорожном отделе слагаются, во-первых, из платы за капитал сооружения и, во-вторых, из текущих издержек эксплуатации. Плата за капитал колеблется в весьма широких пределах в зависимости от свойств постройки, характера поверхности страны и способов устройства строительных предприятий; но во всяком случае, постройка обыкновенной, правильно сооруженной и вполне оборудованной дороги не может обойтись меньше 30—40 тысяч рублей на версту. Оплата процентов и погашения на этот капитал, при обычном уровне процента, не может спуститься ниже 1500—2000 рублей на версту. Текущие издержки эксплуатации делятся обыкновенно на Ж. дорогах на 4 отдела: центральное управление, содержание пути и зданий, движение и движущая сила. Издержки центрального управления, необходимо требующиеся на Ж. дорогах вследствие многочисленности служебного персонала, сравнительно мало изменяются в зависимости от длины дорог. Ни одна Ж. дорога, как бы ни было мало ее протяжение, не может обойтись без известного числа лиц, направляющих и контролирующих труд непосредственных исполнителей. Поэтому на короткой линии издержки центрального управления поглощают большую долю общих расходов, нежели на линиях значительного протяжения. Издержки содержания пути и зданий делятся на расходы: а) по надзору и б) по ремонту пути и его принадлежностей. Издержки надзора, зависящие от необходимости содержать путь в исправном состояния, очень мало изменяются в зависимости от размеров движения по дороге, так как наблюдение за исправным состоянием пути может быть выполняемо только на известном небольшом протяжении, которое определено по опыту. Поэтому расходы на надзор за путем, по расчету на версту дороги, бывают почти одни и те же, хотя бы движение на дорогах представляло значительную разницу. Расходы на ремонт пути и его принадлежностей естественно являются вследствие того, что путь изнашивается под влиянием совершающейся перевозки и атмосферических перемен. Эти издержки только в одной доле, а именно ремонте рельсов, находятся в прямой связи с размером движения, другая же не менее значительная доля издержек этого отдела, обнимающая ремонт собственно пути и станций, обуславливается разными естественными и техническими причинами и почти не находится в зависимости от размеров перевозки. Так называемые расходы движения обнимают издержки на приготовление поездов и станционных зданий к перевозке. Высота издержек этого рода зависит от характера перевозки, преимущественно пассажирской или товарной, но, также как и другие роды железнодорожных издержек, она не может спуститься ниже известной границы: на железнодорожной станции нельзя обойтись без начальника, телеграфиста и нескольких второстепенных служащих, как бы ни был мал прилив к ней пассажиров или грузов; поезд не может быть отправлен без кондуктора. Отсюда выходит, что расходы движения хотя и возрастают при увеличении перевозки, но в прогрессии гораздо более медленной, нежели та, в какой прибавляется движение. Издержки «движущей силы» распадаются на два отдела: а) расходы на топливо и вообще на так называемую «тягу» поездов и б) на ремонт подвижного состава, изнашивающегося при движении. Расходы на тягу вообще на каждой отдельной дороге пропорциональны количеству перевозимых грузов, но на разных дорогах изменяются в зависимости от свойств пути, от быстроты движения, от климатических условий и, наконец, от стоимости топлива. Расходы на ремонт подвижного состава изменяются пропорционально массе движения и, кроме того, зависят от количества и рода подвижного состава. Хотя таким образом расходы движущей силы соответствуют количеству перевозимых грузов, но и на них не остаются без влияния данные условия движения. Дело в том, что издержки движущей силы пропорциональны так называемому валовому грузу, т. е. собственному весу локомотивов и вагонов вместе с весом перевозимых в этих вагонах пассажиров и грузов. Между тем к этому валовому грузу находится на отдельных дорогах в весьма различных отношениях так называемый груз полезный, или вес перевозимых пассажиров и товаров. Так, на целых железнодорожных сетях в пассажирских вагонах занимается в среднем выводе всего от 1/2 до 1/3 имеющегося числа мест; в товарных вагонах действительная нагрузка редко бывает выше половины возможной вместимости вагонов. Указанное явление зависит, в свою очередь, от существующей во многих странах неравномерности движения грузов в разных направлениях, вследствие которой вагонам приходится следовать по Ж. дороге порожнем, а также от того, что большая часть пассажиров и грузов перевозятся на протяжении не всей дороги, а лишь более или менее значительной ее доли. Таким образом, во всех отделах железнодорожных издержек, кроме издержек движущей силы, расходы не могут спуститься ниже известной суммы, определяемой техническими особенностями этого способа перевозки. Власть железнодорожного предприятия в приспособлении затрат труда и капитала к размерам и особенностям изменяющегося движения ограничена изложенным выше законом. Отсюда тесная зависимость издержек производства от размеров и условий спроса. Как бы искусно ни велось хозяйство на данной железнодорожной линии, но если она проходит по местности, не отличающейся изобилием грузов, перевозка будет обходиться очень дорого, так как на каждую единицу перевозимого груза падут слишком высокой суммой перечисленные выше разряды издержек, не зависящие от движения. Наоборот, железная дорога, которая обладает обширным движением, или потому, что проходит по району, обильному грузами, или потому, что лежит на пути к местам значительного потребления товаров, всегда будет поставлена в выгодное положение относительно издержек, хотя бы хозяйство ее велось беспорядочно и расточительно. Стоит, например, к существующей уже дороге присоединиться нескольким вновь сооруженным линиям — и этого бывает довольно, чтобы прилив новых грузов сразу сократил издержки производства на старой дороге. Литература по экономике железных дорог. Knies, «Die Eisenbahnen und ihre Wirkungen» (Брауншвейг, 1853); Цехановецкий, «Железные дороги и государство» (Киев, 1869); Launpardt, «Kommerzielle Tracierung der Verkehrswege» (Ганновер, 1872); Weber, «Die Schule des Eisenbahnwesens» (Лейпциг, 1873); Michaelis Otto, «Volkswirtschaftliche Schriften» (Берлин, 1873); Cohn, «Untersuchungen über die englische Eisenbahnpolitik» (Лейпциг, 1874 и 1875); Чупров, «Железнодорожное хозяйство» (М., 1875—1878); Wagner, «Das Eisenbahnwesen als Glied des Verkehrswesens» (Лейпциг и Гейдельберг, 1877); А. Шишков, «Эксплуатация железных дорог» (СПб., 1877); Sax, «Die Verkehrsmittel. II Band: Die Eisenbahnen» (Вена, 1879); Foville, «De la Transformation des moyens de transport» (Париж, 1880); Hadley, «Railroad transportation» (Нью-Йорк, 1885); Picard, «Traité des chemins de fer» (Париж, 1887); Георгиевский, «Финансовые отношения государства и частных железнодорожных обществ в России и в западноевропейских государствах» (СПб., 1887); Борзов, «Методы исследования экономических задач железнодорожных предприятий» (СПб., 1887); Скворцов, «Влияние парового транспорта на сельское хозяйство» (Варшава, 1890). IV. Основы железнодорожной политики. Указанные черты железнодорожных предприятий обусловливают коренное отличие их экономического строя от других родов хозяйства. Другие виды предприятий регулируются соперничеством, которое побуждает к улучшению продуктов, к сокращению издержек и к согласованию производства со спросом. То же соперничество не дозволяет барышу отдельного предприятия надолго отклониться от среднего уровня прибыли в стране. В железнодорожном деле соперничество применимо лишь в ограниченных размерах. Рельсовый путь прочно прикреплен к данному пространству. Отсюда, только та дорога может быть соперницей другой, которая проведена параллельно с другой или соприкасается с нею в некоторых пунктах. Так как сооружение двух дорог там, где достаточно одной, было бы непроизводительной тратой труда и капитала, то повсюду, где сеть страны строится планомерно, уже при самом выборе направления дороги предупреждается возможность подобных случаев. Но и помимо того громадность затраты капитала в железную дорогу отбивает охоту пускаться в риск соперничества. Таким образом, конкуренция железных дорог между собой и с другими путями есть не общий закон, а явление более или менее исключительное. Но даже и в тех случаях, где такое соперничество существует, оно не отличается устойчивостью. Прочная конкуренция может существовать только при равенстве издержек производства или при возможности привести их к равенству. В железнодорожных предприятиях главные причины, определяющие издержки производства, заключаются, как было показано раньше, в условиях движения. Эти условия до такой степени специальны для района каждой дороги, что мы почти всегда имеем перед собой борьбу двух неравносильных соперников. Такая борьба рано или поздно должна кончиться поражением менее счастливого конкурента; если же она затягивается, между соперничающими предприятиями устраивается соглашение, заключающееся или в разделе движения и прибылей, или же в полном слиянии предприятий под одним управлением. Такое слияние происходило всюду, где обнаруживалось серьезное соперничество дорог. Экономические особенности железнодорожных предприятий обуславливают и характер тех средств, при помощи которых может быть достигнуто выгодное соотношение между издержками и доходами. А. Выбор направления. Так как судьба железнодорожного предприятия зависит всецело от количества грузов, имеющихся в районе дороги, от их рода, от расстояний перевозки и других свойств движения, то первым условием выгодного баланса между издержками и доходами является правильный выбор направления дорог и выработка в стране планомерной сети рельсовых путей. Дорога, проходящая по местности, где нет задатков для широкого развития производства и обмена, заранее обречена на бездоходность, если только она не лежит на пути между центрами значительного производства и потребления грузов и, следовательно, не является транзитной линией. Правильный выбор направления может явиться только как результат самого тщательного исследования состояния производства и потребления в районе проектированной линии, равно как и в местностях, соединенных с нею коммерческими сношениями. При выборе направления отдельной линии нужно решить не только вопрос о том, необходима ли линия в данном районе и какие крайние пункты должна она соединять между собой, — но также правильно наметить местности, через которые она должна проходить. Если дорога предназначается преимущественно для транзита или если, по каким-либо другим причинам, движение ожидается главным образом между крайними пунктами, то выгоднее избирать по возможности прямое направление, так как всякое искривление вело бы к излишнему увеличению издержек транспорта. При подобных условиях лежащие в стороне важные пункты правильнее соединять боковыми линиями с главным, нежели искривлять ради них основную (магистральную) дорогу. Напротив, когда на предполагаемой линии ожидается преимущественно местное движение, когда есть основание думать, что грузы будут проходить только небольшую часть линии, то экономический расчет заставляет не стесняться искривлениями линии, лишь бы захватить возможно большее количество населенных промышленных пунктов. Такой расчет, например, имеет место в районах горнозаводского и фабричного производства, где самыми правильными будут наиболее искривленные линии. Приведенные соображения осуществлены в различных странах далеко не в одинаковой степени. Примером целесообразного расположения сети может служить Франция. Там сооружение дорог с самого начала происходило в известном порядке, под наблюдением государственной власти, которая здесь, как и во всем, проявила наклонность к централизации. При первом взгляде на карту видно, что центром всей сети является Париж; от него лучеобразно расходятся во все стороны главные линии, которые, по мере отдаления от центра, соединяются поперечными дорогами. Такая конфигурации сети, обусловленная предварительным рассмотрением каждого железнодорожного проекта в центральных правительственных учреждениях, дала Франции возможность избегнуть многих ненужных построек, но она же, отчасти, составляет причину невыгодности промежуточных линий, соединяющих главные дороги. Совершенную противоположность французской представляет английская сеть. Там правительство не вмешивалось в выбор направлений, предоставляя ее частной инициативе. От этого английская сеть состоит из многочисленных линий, между которыми трудно заметить какой бы то ни было определенный план. Между крупными городскими пунктами настроено по нескольку параллельных дорог, из которых каждая, при помощи множества побочных ветвей, стремится привлечь к себе грузы. При такой системе каждый пункт страны, имеющий хоть какое-либо промышленное или торговое значение, оказался снабженным Ж. дорогой; но такой результат достигнут ценой многих бесполезных жертв. Такой же характер свойствен и североамериканской сети. Среднее положение в рассматриваемом вопросе занимает Германия. Политическая раздробленность ее и различие в хозяйственном характере отражается на свойствах сети. Ж. дороги то расходятся лучами, как, например, вокруг Берлина, то следуют параллельно рекам, как близ Рейна, то представляют беспорядочное соединение линий, как, например, в группе среднегерманских дорог. Что касается России, то у нас несколько раз вырабатывалась сеть Ж. дорог, но ни разу не была выдержана. Под влиянием частных ходатайств не только нарушалась постепенность сооружения дорог, входивших в сеть, но постоянно происходили отступления от нее. От этого наша железнодорожная сеть не может быть признана выстроенной планомерно. Хотя в целом заметна общая мысль: соединить рельсовыми путями столицы и главные порты с производительными местностями, но в частностях много отступлений от этого плана. Наша сеть имеет существенные пробелы (нет, например, соединения центра России с Севером) и в то же время представляет целый ряд лишних путей (например, три дороги, соединяющие нижнее течение Волги с центром России). В частности, некоторые магистральные линии — например, путь между Москвой, Киевом и Одессой — представляют ломаную линию, а некоторые второстепенные дороги — совершенно прямую. Б. Система постройки. Так как капитал, вложенный в Ж. дороги, не может быть извлечен из них, то представляется существенно важным соразмерить затраты капитала с размерами ожидаемого движения и с характером перевозки. Стоимость Ж. дорог в каждой стране колеблется в довольно широких пределах. Величина допускаемых на пути уклонов, радиусы кривых, ширина земляного полотна, качество искусственных сооружений, большее или меньшее приближение станций к городским центрам — все это немедленно сказывается на стоимости дорог. Побуждение поднимать стоимость дорог выше минимума заключается в происходящем от того уменьшении текущих издержек перевозки; но оно становится выгодным только при известных высоких размерах движения, когда наибольшая экономия на каждой отдельной перевозке составляет, при многочисленности перевозок, такую сумму, которая покрывает проценты и погашение на излишне затраченный капитал. Но если движение не велико — в особенности если оно состоит из громоздких товаров, для которых не столько важна быстрота, сколько дешевизна провоза, — то наиболее выгодными представляются дороги с самым простым устройством. К сожалению, необходимость индивидуализации постройки дорог до сих пор еще признается скорее в теории, нежели на практике. Примером двух противоположных типов дорог могут служить Англия и Америка. Английское железнодорожное дело возникло из потребностей более быстрого и дешевого транспорта, передвигавшихся уже ранее в громадных массах пассажиров и товаров. Отсюда вытекает характерная черта английских дорог — употребление при постройках камня и железа предпочтительно перед деревом, изобилие механических приспособлений для нагрузки и выгрузки на станциях, приноровление всех путевых и станционных сооружений к быстрой перевозке. Иначе шло дело в Америке. Рельсовым путям предстояло здесь не облегчить прежнее движение, а пустить в ход дотоле неизвестные местности, основать новые города и впервые создать перевозку. При таких условиях солидность сооружений уступила место дешевизне. В. Размер предприятий. Одним из способов установить выгодное соотношение между издержками и доходом служит правильный выбор размера железнодорожных предприятий. В прежнее время Ж. дороги состояли из коротких линий, не превышавших 150—200 верст. Вскоре выяснилась необходимость устройства прямых сообщений между главными пунктами страны, для которых являлась надобность согласовать тарифы и движение поездов. Трудность объединить интересы отдельных железнодорожных предприятий выяснила неудобства, сопряженные с существованием многочисленных самостоятельных обществ. Опыт показал, что с расширением размера железнодорожных предприятий сокращаются издержки центрального управления, уменьшаются расходы по передаче грузов с одной линии на другую и, через устройство общего вагонного парка, уменьшается бесполезный пробег и простой вагонов, вследствие чего появляется возможность обходиться с меньшим подвижным составом. Отсюда повсеместное стремление к слиянию мелких предприятий в крупные. Во Франции образовалось шесть больших компаний, которые разделили между собой всю сеть страны. В Англии более сотни мелких дорог слились в семь крупных обществ. То же происходит в Австрии и Италии. В Германии соединения совершаются по инициативе государства, которое, выкупая дороги, учреждает на них общее управление. Подобный же процесс слияния обнаруживается и в России, частью через соединение мелких дорог в крупные компании (общество Юго-Западных дорог, общество Юго-Восточных дорог и др.), а главным образом через выкуп казной Ж. дорог у частных компаний. Однако изложенных выгодных последствий возможно ожидать от слияния железнодорожных предприятий не безусловно, а только при известном географическом положении соединяющихся дорог и при известном характере грузового движения. Соединение нескольких линий может представить интерес для страны лишь в том случае, когда они являются участками одного сплошного пути грузового движения и когда при этом места производства и потребления перевозимых товаров расположены таким образом, что грузы неизбежно должны переходить с одной дороги на другую. Напротив, когда линии не связаны между собой и прорезывают местности, сходные по своему экономическому характеру и по роду грузов, то исчезает одна из главных выгод слияния, состоящая в устранении передач и связанных с ними издержек. С другой стороны, расширение предприятий вызывает экономию в издержках только до известных пределов. В чрезмерно крупных предприятиях исчезает хозяйственность, затрудняется контроль над делом и пробивает себе дорогу канцелярский формализм. Нельзя, наконец, не обратить внимания и на политическую сторону дела: образование огромной частной компании создает могущественное предприятие, которое, имея в своих руках монополию перевозки и располагая влиянием на множество соприкосновенных с ним лиц, может сделаться опасным для общественных интересов. Г. Организация железнодорожных предприятий. Существенным фактором, обусловливающим судьбу железнодорожных предприятий, является способ их организации. Все согласны теперь в том, что государство не может предоставить Ж. дорогам, подобно другой какой-нибудь отрасли промышленности, совершенно свободное развитие, а имеет право и обязанность проявлять свою власть и деятельность при возникновении Ж. дорог, их постройке, эксплуатации и управлении. Основание такого права и такой обязанности лежит в самой сущности Ж. дорог и в положении, занимаемом ими в современном государстве. Уже при самой постройке Ж. дорог неминуемо вторжение в чужие права, выражающееся в экспроприации чужой собственности под их полотно: государство не может оставить такого вторжения без регламентации. Далее, Ж. дороги представляют фактическую монополию средств сообщения данной местности; государство обязано заботиться, чтобы такая монополия не обращалась во вред обществу. Ж. дороги имеют громадное влияние на весь ход обороны страны, на все ее политические и международные отношения; увеличение или уменьшение их тарифов может парализовать действие той или другой принятой государством таможенной системы. Огромные капиталы, затрачиваемые на Ж. дороги, обнаруживают сильное влияние на состояние денежного рынка, на все денежное обращение. От выбора того или другого направления Ж. дороги зависит пропитание или упадок целых отраслей промышленности. Далее, постройка их обуславливает скопление огромных богатств в руках нескольких обществ или даже отдельных лиц. Таким образом Ж. дороги обнаруживают влияние на все сферы жизни современного государства: политическую, экономическую и социальную, вследствие чего регулирование их государством является одной из важнейших обязанностей последнего. Поэтому, даже в тех случаях, когда государство передает Ж. дороги в руки частных предприятий, оно подвергает деятельность последних разнообразным ограничениям, в интересах целого общества. Вмешательство государства в железнодорожное дело может выражаться или в том, что оно само берет на себя постройку и эксплуатацию Ж. дорог, или в том, что оно уступает, «делегирует» свое право частным обществам, под известными условиями и при известном со своей стороны контроле. В первом случае говорят о государственном железнодорожном хозяйстве, во втором — о частном железнодорожном хозяйстве. Промежуточными формами являются: казенное управление частными дорогами и отдача казенных дорог в арендное содержание частным предпринимателям. Нельзя указать ни на одну страну, к которой была бы применена исключительно одна из указанных форм без совместного участия и других; поэтому, говоря о различных типах железнодорожных хозяйств, необходимо иметь в виду только преобладание в данной стране той или другой системы. Таким образом, в Бельгии и Пруссии, например, господствует первая система, во Франции и Англии действует вторая, в Австрии одно время применялась третья, а в Италии практикуется четвертая. а) Система государственных Ж. дорог имела место повсюду, за единственным исключением Англии, в начале железнодорожной эры. Понятие об общественном характере путей сообщения, сложившееся издавна относительно сухопутных и водяных сообщений, было распространено и на Ж. дороги. Во Франции, в германских государствах, в Австрии, Бельгии, России первые Ж. дороги были сооружены и эксплуатировались за счет казны. Впоследствии большая часть государств перешла к системе частных Ж. дорог; но в наше время снова обнаруживается стремление сосредоточить Ж. дороги в руках государства, путем выкупа их от частных компаний. Такой выкуп был устроен в Италии и в Баварии, но в особенно грандиозных размерах он был применен в Пруссии и в последнее время в России. Система государственных дорог представляет крупные выгоды для устройства дороги, для ее эксплуатации и для ограждения общих интересов страны. При постройке дорог государство имеет возможность выработать планомерную сеть и остановиться на выборе самых целесообразных линий, чем предупреждается бесполезная трата национального капитала на дороги сомнительной выгодности, возникающие ввиду каких-либо частных или местных соображений или с целью конкуренции. С другой стороны, для государства становится возможным и выгодным сооружение таких линий, которые не осуществились бы на начале частной инициативы. Частная компания не может приняться за сооружение дороги, если последняя не обещает по меньшей мере обычного в стране процента на вкладываемый в нее капитал. Между тем государство, владея целой сетью Ж. дорог, может иногда с выгодой предпринять постройку новой линии даже в том случае, если последняя сама по себе дает дефицит. Дело в том, что, кроме дохода с самой новой дороги, государство может еще иметь в виду прибавку грузов на прежней сети. Коль скоро приращение дохода старой сети, ожидаемое от прилива грузов с проектируемой линии, настолько значительно, что в соединении с собственным доходом новой дороги обещает принести обычный % на затрачиваемый капитал, государству уже есть расчет взять на себя сооружение новой дороги. Но этого мало: государство может нести убыток от новой дороги и тем не менее оставаться в барыше, так как дорога разовьет промыслы, доставляющие доход государству, или сократит его расходы (например, по перевозке войск, почты и т. п.). Далее, государство, пользуясь обширным кредитом, имеет возможность, при сколько-нибудь благоустроенных финансах, приобретать капиталы для сооружения дорог на более выгодных условиях, чем они достаются частным компаниям. С точки зрения эксплуатации дорог: на стороне государственной системы находятся все изложенные выше выгоды крупных предприятий. При этой системе возможно планомерное управление всей сетью из одного центра, устранение излишних передач при переходе с одной дороги на другую, целесообразное распределение подвижного состава, значительная экономия на издержках управления. Заботясь не о временном увеличении дивидендов, а о прочных выгодах дела, государство не будет бояться затрат для увеличения доходности. Но особенно важное преимущество представляется в деле тарифов. Государство может без ущерба для себя держать тарифы ниже, нежели частные компании. Государству не нужно дивидендов; дорога становится уже выгодной для страны, коль скоро она покрывает расходы эксплуатации и обычный % на капитал; в таком случае барышом являются все косвенные влияния на производство. Государственная система вернее, нежели прочие формы, способна оградить в деле транспорта крупные общественные интересы. При этой системе нет того противоречия между таможенной и железнодорожной политикой, которое нередко замечается при режиме частных компаний, парализующих иногда понижением тарифной платы действие таможенной пошлины. Владея обширной сетью, государство имеет в своих руках могущественное средство к поднятию обездоленных почему-либо местностей или упавших промыслов. При этой системе может быть надежнее обеспечена безопасность движения, так как здесь нет частных интересов, которые противостояли бы необходимым на этот предмет затратам. Невыгодные стороны государственной системы, склонившие многие страны предпочесть частную эксплуатацию дорог, состоят преимущественно в легко укореняющемся на казенных линиях господстве канцелярской рутины и бюрократического формализма. Это опасное направление может отразиться как на постройке, так и на эксплуатации дорог. В первом случае оно приведет к кабинетным проектам излишних и малодоходных дорог, сооружаемых ради системы или отвлеченных целей, а не ввиду действительных потребностей народного хозяйства. По отношению к выбору рода постройки система казенных дорог часто грешит невниманием к принципу индивидуализации сооружений, страдает излишней шаблонностью типов работ и построек. Особенно значительна указанная опасность в применении к эксплуатации дорог. Управление Ж. дорогами есть дело живое, требующее быстрого приноровления к меняющимся обстоятельствам. Такой живости мудрено ждать от лиц, которые не связаны с делом личным интересом, стеснены правилами и инструкциями и на каждом шагу должны ждать разрешения от высшего начальства. б) Частные Ж. дороги под казенным управлением. Эта система, представляющая как бы переход от частных дорог к казенным, встречается в тех странах, где рядом с частными компаниями существует хорошо организованная казенная эксплуатация дорог, как это мы видим, например, в Бельгии и Пруссии. Частная дорога может попасть в казенное управление как по договору государства с ее владельцами, так и по закону, в случай неисправного исполнения последними принятых на себя обязательств. При системе гарантий взятие дороги в казенное управление является, в некоторых случаях, почти единственным способом охранить государственные интересы. Но с другой стороны, государству при этой системе мудрено согласовать выгоды управляемых им частных предприятий с выгодами конкурирующих казенных дорог. Государство является здесь в двойственной роли, причем справедливое отношение к сталкивающимся интересам бывает иногда труднодостижимо. Из всех форм этой системы наилучшая — та, где заинтересованность собственника заключена в определенные границы, что достигается долгосрочной сдачей дороги в руки казны и назначением какой-нибудь определенной и не изменяющейся ренты на основной капитал частного общества. В этом случае казенная эксплуатация почти сливается с понятием условной собственности, обложенной неизменными платежами. Такая форма осуществлялась нередко в сделках германских правительств с акционерными компаниями, в период, предшествующий переходу частных дорог в казенную собственность. в) Государственные дороги под частным управлением. Отдача государственных дорог в аренду частным компаниям применяется издавна в Голландии и Италии, а в последнее время входит в практику и в России (отдача в аренду в 1891 г. казенной Тамбовско-Саратовской линии обществу Рязанско-Уральской дороги; в 1893 г. казенных Орловско-Грязской и Ливенской дорог — обществу Юго-Восточных дорог). Эта форма возникла вследствие трудности ввести сразу государственную эксплуатацию на обширной вновь приобретаемой сети. Разделение собственности и пользования здесь, как и всегда, влечет коллизию интересов собственника и арендатора и не благоприятствует существенному улучшению эксплуатации на сданной в аренду дороге. Более чем при всякой другой форме становится здесь возможной забота о настоящем в ущерб будущему. Антагонизм интересов тем сильнее, чем короче аренда; зато при длинном сроке теряется для казны та выгода, которая могла бы получиться при более частом пересмотре условий аренды. Единственный расчет казны в настоящем случае мог бы состоять в возможности получать определенный доход вместо колеблющегося; но эта выгода призрачна, так как при обильных сборах казна напрасно теряет излишек против условленной платы, а при скудных перестает получать и самую плату. г) Частные дороги под собственным управлением. До сих пор выработалось два типа этой формы организации Ж. дорог. В Англии и Америке постройка и эксплуатация дорог совершались по инициативе и на средства частных компаний, без пособия и при весьма ограниченном надзоре со стороны правительства. Во Франции, Австро-Венгрии и России частнохозяйственная форма железнодорожного дела осуществилась при деятельной помощи и надзоре со стороны государства. Выгодная сторона частных дорог состоит прежде всего в том, что устройство железнодорожной сети достается стране без затрат и хлопот со стороны правительства. Это обстоятельство имеет иногда решающее значение: стране приходится или оставаться вовсе без Ж. дорог, или же предоставлять их постройку частным компаниям. При расстроенных финансах, при несовершенном механизме управления, которое едва справляется с обязательными функциями правительства, страна может воспользоваться выгодами улучшенных путей только при помощи частной инициативы. В подобных обстоятельствах форма частных компаний представляет в особенности то удобство, что казне нет надобности истощать свой кредит на собирание капиталов для постройки дорог. Если даже капиталы приобретаются частными компаниями при содействии правительства (путем гарантии дохода), то и в таком случае подобные займы, назначаясь для специальной цели, не уменьшают возможности воспользоваться кредитом для других надобностей. Еще важнее то, что частная организация, давая в известной степени простор личному интересу, гарантирует большую коммерческую живость в деле постройки и эксплуатации, нежели другие системы. Но на стороне частных дорог есть и крупные невыгоды. Преследование частных интересов препятствует сооружению планомерной сети. Частные компании, по большей части, избегают постройки второстепенных дорог, хотя бы эти последние оказывались необходимыми в интересах государства. С точки зрения добывания капитала частные компании, при обыкновенных условиях, поставлены в худшее положение, нежели государство. Да и помимо этого, частные дороги обходятся стране дороже, вследствие присоединения к остальным издержкам прибыли строителей, которые иногда бывают очень значительны. В деле эксплуатации слабой стороной железнодорожных компаний бывает раздробленность управления, которая увеличивает издержки и препятствует единству действий в железнодорожной перевозке. При системе мелких предприятий бывает трудно установить в надлежащем виде прямые сообщения и объединить тарифы. Наконец, с железнодорожным делом связаны, как уж было указано выше, важные общественные интересы. Единственным способом оградить эти интересы мог бы служить надзор со стороны государства. Но такой надзор представляется трудноосуществимым. Надзор должен основываться на законе; но железнодорожное законодательство, поставленное лицом к лицу с быстроразвивающимися экономическими явлениями, обыкновенно отстает от запросов жизни. Если бы даже этого не было, требования государства постоянно встречали бы противодействие в финансовых интересах компаний. Частные капиталы будут чуждаться такого помещения, при котором доходность их зависит от распоряжений правительственных чиновников, нисколько в ней не заинтересованных. Нельзя, наконец, не обратить внимания на то, что распространение в обществе акций и других процентных бумаг железнодорожных компаний поддерживает дух спекуляции и легкой наживы и много способствует возникновению и обострению финансовых кризисов, которыми отличается наше время. В какой бы форме ни осуществлялись частные предприятия в железнодорожном деле, они, по изложенным выше основаниям, не могут возникнуть и существовать без вмешательства государства. Способы этого вмешательства заключаются в системе концессий и гарантий. 1) Концессия есть уступка со стороны правительства своих прав на сооружение Ж. дорог частному лицу или обществу, на основании особого договора (концессия, устав), устанавливающего между обоими контрагентами взаимные права и обязанности, в видах охранения общественных интересов. Концессия устанавливает срок передачи Ж. дорог частным обществам (99 лет во Франции, закон 1852 г.; 90 лет — в Австрии, закон 1854 г.; в России от 80 лет до 90; только в Соединенных Штатах бессрочно), по истечении которого дорога переходит в казну, причем правительство выговаривает себе право обратного выкупа раньше этого срока. Концессия устанавливает обязанность со стороны предпринимателя выстроить дорогу к известному сроку и затем никогда не прекращать на ней движения. Государство со своей стороны гарантирует предпринимателю монополию на этой дороге, т. е. недозволение третьим лицам строить конкурирующую, параллельную линию. Эта монополия, в свою очередь, обуславливает со стороны государства контроль над расписанием движения поездов, вмешательство в тарифное дело и общий надзор со стороны особых правительственных органов. По той же причине государство выговаривает себе известные услуги со стороны дорог относительно почты, телеграфа, движения войска и т. д. Что касается общей полицейской регламентации как постройки Ж. дорог и их содержания, так и движения, в видах общественной безопасности, то такое право государства вытекает из его общих полицейских функций, помимо концессионного права, и разумеется само собой. 2) Системой гарантий и субвенций государство приходит на помощь тем Ж. дорогам, которые без его материальной помощи не могли бы осуществиться. Эта система имела место почти во всех странах, кроме Англии, но особенно развилась во Франции в эпоху второй империи. Основания государственной помощи лежат, с одной стороны, в услугах, оказываемых Ж. дорогами самому государству (по отношению почт, телеграфа, мобилизации войск и т. д.), с другой стороны — в требованиях общественного интереса. Участие государства может заключаться или в субвенции (денежном безвозвратном пособии или ссуде, принятии на свой счет известных издержек по постройке, отчуждении даром государственной земли под полотно дороги, подписке на акции и т. п.), или в гарантии дохода, заключающейся в том, что в случае не достижения доходами дороги известного процента на затраченный капитал государство приплачивает недостающую сумму, безвозвратно или с обязательством со стороны обществ возвратить эту сумму государству при улучшении положения дороги. Система гарантий бывает необходима в первоначальном периоде постройки Ж. дороги, когда неизвестность и риск, сопряженные с новым делом, мало привлекают частные капиталы, а затем, при развитой уже сети, — для постройки второстепенных линий, по тем или другим причинам имеющих общественный интерес, но на первое время не обещающих дохода. Литература к отделу железнодорожной политики. Кроме указанных в отделе истории и экономии: G. Cohn, «Untersuchungen über die englische Eisenbahnpolitik, Bd. II: Zur Beurteilung der englischen Eisenbahnpolitik» (Лейпциг, 1875); Franqueville, «Du régime des travaux publics eu Angleterre» (Париж, 1875); Leyen, «Die Durchführung des Staatsbahnsystems in Preussen» (в «Schmollers Jahrbücher für Gesetzgebung etc.», 1883—85); Leyen, «Die nordamerikanischen Eisenbahnen» (Лейпциг, 1885); J. Kaizl, «Die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Oesterreich» (Лейпциг, 1885); Nemengi, «Die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Ungarn» (Лейпциг, 1890,). V. Тарифы. При установлении провозной платы железнодорожному предприятию приходится соглашать два противоположных собственных интереса. С одной стороны, железнодорожные предприятия заинтересованы в возможном увеличении числа перевозимых грузов и, следовательно, в понижении провозных плат. С другой стороны, они стремятся к назначению возможно высокой цены за свои услуги, к чему имеют в большинстве случаев полную возможность, вследствие своего монопольного характера. Каждая тарифная ставка представляет собой компромисс между двумя противоположными интересами, который может быть более или менее целесообразен, смотря по степени значения, проницательности и внимания к делу железнодорожной администрации. Решить для каждого данного случая, какая именно норма провозной платы окажется наиболее выгодной, — дело нелегкое, даже при самом тщательном исследовании обстоятельств. Трудно узнать наперед, как отразится предположенное повышение или понижение провозной платы на размерах перевозки. Дело в том, что провозная плата входит неодинаковой долей в стоимость товара на рынке потребления (пуд каменного угля и пуд шелковой ткани). С другой стороны, условия производства и потребления каждого товара своеобразны: есть случаи, в которых никакое понижение тарифа не увеличить количества перевозимых грузов. Неудачное назначение провозной платы, составляя источник опасности для железнодорожных предприятий, может угрожать важным общественным интересам. Пользуясь монополией перевозки, железные дороги высокими и несоразмерными тарифами могут поставить в крайнее затруднение потребителей, а также затормозить производство и лишить связанных с ним лиц обычного источника заработков. Чрезмерное понижение платы по перевозкам на отдаленные расстояния, в особенности при условии конкуренции с другими путями, и напротив, крайнее поднятие тарифа для грузов короткого пробега и для таких сообщений, где дорогам не предстоит никакого соперничества, составляет на железных дорогах обычное явление. Не одна абсолютная высота, но даже частое колебание провозных плат может оказать свою долю неблагоприятного влияния на народное хозяйство. Эта изменчивость лишает возможности точно рассчитывать наперед шансы предприятий и разрушает задуманные планы. Изложенное значение тарифов составляет основание, почему на них именно сосредоточивается особенное внимание государства. Провозная плата на железных дорогах не может быть устанавливаема каждый раз особым соглашением железнодорожной администрации с заинтересованным лицом. В железнодорожном праве всех стран признается правилом, что плата за провоз должна быть равна для всех лиц, пользующихся дорогой при одинаковых обстоятельствах, т. е. должны устанавливаться на начале такс, которые должны быть составляемы и публикуемы в так называемых тарифах. Такие тарифы должны быть обязательны для железных дорог в отношении всякого отправителя. При выработке тарифов установились на практике некоторые общие основания, с которыми сообразуются все железнодорожные предприятия. Из таких оснований стоит на первом месте расстояние перевозки: провозная плата на железных дорогах обыкновенно бывает пропорциональна расстоянию, проходимому грузами. Дальнейшим основанием служит быстрота перевозки. Отсюда проистекает разница в провозных платах для пассажирского движения между ускоренными и обыкновенными поездами, в товарном передвижении - между перевозками большой и малой скорости. Новым основанием для различий тарифа служат обстановка грузов и пассажиров при перевозке. Отсюда происходит различие в провозной плате для пассажирских вагонов разных классов, для товарных вагонов открытых, закрытых и т. п. Но главнейшим основанием являются род и свойства объекта перевозки. При перевозке на те же расстояния, с той же скоростью и при той же обстановке в пассажирском движении различаются взрослые и дети, войска, арестанты, иногда воспитанники учебных заведений, переселенцы. Особенно велики происходящие из этого основания различия в товарной перевозке. Здесь тарифы принимают в соображение по преимуществу ценность товаров. Распределение грузов на разряды по высоте тарифов делается обыкновенно в том расчете, чтобы за перевозку товаров более дорогих плата была выше, нежели за доставку дешевых. Кроме указанных оснований, различие в тарифах зависит также от количества груза, отправляемого зараз. Такова разница между попудной и повагонной перевозкой товаров, между платой за отдельные воинские чины и за целые их партии. Указанные основания служат для выработки нормальных тарифов, но, сверх того, на всех дорогах возникли еще, под влиянием различных интересов как самих дорог, так и пользующихся их услугами, разнообразные отступления от нормальных тарифов. Во-первых, на большей части железных дорог существуют так называемые дифференциальные тарифы, при которых провозная плата на отдаленные расстояния бывает относительно ниже, нежели на расстояния короткие. Основанием для таких тарифов служит то обстоятельство, что некоторые виды железнодорожных издержек не изменяются в зависимости от расстояний, проходимых отправленным грузом, например расходы на выдачу билетов пассажиру, на записку, нагрузку и выгрузку товаров и т. п. Далее, ввиду особых обстоятельств производства и потребления известных товаров, вследствие желания привлечь новые грузы, а также под влиянием конкуренции повсюду развилась система специальных тарифов, которыми установляются провозные платы только для перевозки отдельных товаров в известных направлениях. Как специальные, так и дифференциальные тарифы приносят известную пользу, дозволяя товарам отдаленной местности и малой ценности появляться на рынках; но в то же время они вызывают против себя справедливые жалобы в том отношении, что ими нейтрализуется влияние пространства, к которому приноровилась вся экономическая жизнь, и нарушаются привычные условия соперничества. Разнообразие оснований, на которых строятся тарифы, влечет за собой чрезвычайную многочисленность и запутанность тарифных ставок. На Ж. дорогах существует иногда такое множество тарифных подразделений, что знакомство с ними становится сложной наукой и требует специальной подготовки. Ввиду такого недостатка тарифного дела, всюду высказывается желание, чтобы тариф был ясен и доступен для всех, чтобы он был более или менее постоянен, не изменялся часто и по произволу железнодорожной администрации, чтобы он не вызывал искусственных отклонений грузов от привычных путей, чтобы он был одинаков для всех отправителей и для всех грузов одного разряда. Для соблюдения первого из этих условий, а именно ясности и простоты тарифов, необходимо, чтобы к возможно большему числу товаров прилагались нормальные тарифы, распределяющие товары на известные разряды, и чтобы специальные тарифы существовали лишь как исключения, в случае необходимости. Для ясности нормальных тарифов важно, чтобы при них были соблюдены три условия: a) одинаковое число тарифных разрядов на всех дорогах, с одними и теми же тарифными ставками для каждого разряда; b) однообразное распределение перевозимых товаров по разрядам и с) полнота номенклатуры товаров. К сожалению, эти требования, выставленные повсюду и литературой, и заинтересованными кругами, мало соблюдаются. Важное усовершенствование в этом отношении введено в Англии, где, благодаря участию центральной расчетной палаты (Railway Clearing House), выработалась для всех дорог общая номенклатура товаров и однообразная классификация их на разряды. Все товары, перевозимые по Ж. дорогам Англии, однообразно разделены на семь классов, из которых пять первых называются товарными, шестой — специальным классом, а седьмой — минеральным классом. Однако, введя у себя одинаковое число тарифных классов, общую номенклатуру товаров и одинаковое распределение грузов по классам, английские дороги оставили за собой право определять и изменять провозную плату для каждого из отдельных классов. Гораздо труднее обеспечить такой размер тарифных ставок, который соответствовал бы не только выгодам самих Ж. дорог, но и интересам целой страны. Главным средством, которое издавна практиковалось с этой целью, служит установление при самом учреждении железных дорог предельных норм, выше которых не могут подниматься тарифы. Максимальный тариф появляется уже в первом железнодорожном билле в Англии — о Ливерпульско-Манчестерской дороге. Во Франции установлен максимум платы для всех родов перевозки. Кроме установления предельных тарифов, в Англии, в 1844 г., прошел закон, которым предоставлялось правительству право понижать тарифы через известное число лет, если чистый доход дороги дойдет до 10% на затраченный капитал. Система предельных тарифов принята и в России. Положение об основных условиях для устройства первой «сети железных дорог в России», утвержденное 26 января 1857 г., устанавливает 3 класса для пассажиров, с определенными максимальными ставками, и три разряда товаров, с тремя предельными нормами. Ссылка на указанные предельные тарифы введена в уставы всех наших дорог. Кроме того, на многих наших Ж. дорогах существует оговорка об обязательстве Ж. дорог по достижении ими известного предела чистого дохода (обыкновенно 15%) понижать провозную плату по требованию правительства, преимущественно на предметы народного продовольствия и сельского хозяйства. Что максимальный тариф приносит мало пользы, это доказано опытом. Предельный тариф давит на Ж. дороги, пока движение не установилось и издержки производства стоят высоко; но он совершенно теряет свою силу при первых же успехах дороги. Чтобы не погубить в самом начале возникающее предприятие, максимальный тариф должен быть по необходимости высок и поэтому теряет впоследствии практическое значение. Даже у нас, несмотря на новость железнодорожного дела, большая часть товаров перевозится по тарифам более или менее пониженными сравнительно с предельными. Невозможность достигнуть уравнения провозных плат при системе максимальных тарифов и постепенно усиливающиеся неудобства неравномерной и колеблющейся тарификации вызвали повсюду в Европе движение в пользу установления, при помощи государственной власти, однообразного поверстного тарифа для пассажиров и грузов, который изменялся бы лишь по родам перевозимых грузов, а для каждого рода — лишь пропорционально проходимым расстояниям. Теория однообразных поверстных тарифов всплывала в Англии, Германии, Австрии, Франции и у нас всякий раз, как правительство предпринимало исследование Ж. дорог или делало попытку реформировать тарифы. Поверстные тарифы, по мнению их сторонников, восстановят естественное распределение промышленности, придадут хозяйственной жизни надлежащую устойчивость и разовьют внутреннее производство и торговлю предпочтительно перед внешней; сами Ж. дороги за сокращение отдаленных перевозок будут вознаграждены усилением внутреннего обмена грузов, который ныне крайне стесняется дороговизной провоза. Однако осуществление этой реформы представляет, при системе частных компаний, крайние трудности, вызываемые различием в собственных издержках перевозки, даже на смежных линиях. Если Ж. дороги будут лишены права перевозить грузы с отдаленных пунктов на облегченных условиях, то они потеряют эти грузы, а некоторые дороги и вовсе лишатся главного своего движения, так как вся перевозка сосредоточится на линиях, представляющих кратчайшее соединение мест производства с местами сбыта, дороги же, ведущие к тем же пунктам более кружным путем, останутся вовсе без грузов. Ввиду этих затруднений, унификация тарифов не осуществлена нигде. Единственная страна, в которой достигнуты серьезные успехи по этой части, — Германия. Однако и Германия пришла к объединению не путем законодательства, а при помощи выкупа частных линий правительством. На огромной сети прусских государственных дорог был введен один и тот же нормальный тариф, отступления от которого допускались для отдельных дорог лишь в исключительных случаях. Объединение ставок на государственной сети не могло остаться без влияния и на другие линии. Так как прусская казна имеет в своих руках важнейшие дороги, то большинству дорог, примыкающих к государственной сети, пришлось принять в прямых сообщениях тарифные нормы, установленные на этой последней, а, кроме того, значительная часть дорог ввела тарифные ставки прусских казенных дорог и в местном сообщении. Цели, которых Германия добилась посредством сосредоточения важнейших рельсовых путей в руках казны, другие страны пытались осуществить при помощи усиления контроля над тарифами частных дорог со стороны государства. Во второй половине 70-х и начале 80-х годов во всех главных государствах Европы были изданы новые законы, регулирующие отношения государства к железным дорогам, между прочим, по тарифной части. Так, в Нидерландах в 1875 г. был обнародован закон, который предоставил правительству важное право во всякое время понижать, в случае надобности, тариф, но с тем, что если от этой меры упадет чистый доход предпринимателей, то государство обязуется выплатить этим последним вознаграждение, определяемое, при отсутствии добровольного соглашения, судом. Кроме того, в 1876 г., для надзора за эксплуатацией Ж. дорог, между прочим, и за тарифами, учрежден в Голландии наблюдательный совет. В Швейцарии закон 1872 г. и регламент о перевозке 1876 г. предоставляют союзному правительству контроль над тарифами и право требовать отмены или переделки тарифных норм, несогласных с условиями концессий или нарушающих требование равенства всех отправителей. Союзное правительство воспользовалось этим последним правом, чтобы ввести довольно важные ограничения относительно дифференциальных и специальных тарифов. В Италии, при передаче государственных дорог частным компаниям, в 1885 г. было установлено, чтобы все тарифы и изменения в них представлялись на утверждение правительства. Для осуществления надзора за тарифами в том же году был учрежден особый тарифный совет при генеральной инспекции Ж. дорог. Во Франции, в видах более целесообразного осуществления издавна принадлежащего правительству права контроля над тарифами, в 1880 г. возложена на инспекторов Ж. дорог обязанность подвергать проекты тарифов, до рассмотрения их в министерстве, самому тщательному исследованию относительно их экономического влияния. В последние годы французское министерство публичных работ оказывает сильное давление на французские компании относительно объединения системы тарифов и введения по возможности однообразных ставок. Это давление отчасти уже привело к цели: некоторые компании ввели у себя реформированные тарифы, установили на всех своих линиях одинаковые тарифные нормы и уменьшили число специальных тарифов. Такое же движение наблюдается и в России. До середины 70-х годов в высших правительственных сферах держался взгляд, что уставы предоставляют Ж. дорогам полный простор в назначении провозных плат, ограниченный лишь предельными нормами, указанными в уставах. В этот период времени улучшения в тарифном деле происходили единственно по инициативе самих железнодорожных компаний, которые, разделившись на три группы, путем частных соглашений на съездах общих и по группам, постепенно выработали объединенные тарифы для прямых сообщений, а также установили общую классификацию и номенклатуру грузов по группам. Под влиянием работ комиссии для исследования железнодорожного дела, состоявшей под председательством графа Баранова, министерство путей сообщения вошло в 1881 г. в комитет министров с представлением о подчинении тарифов правительственному надзору. Результатом было возложение на Ж. дороги обязательства представлять правительству все тарифы и проекты их изменений. В 1885 г. издан общий устав российских Ж. дорог, по которому в составе министерства путей сообщения учрежден совет по железнодорожным делам, рассмотрению которого подлежали, между прочим, тарифы. В 1887 г. за правительством признано право руководить тарифами Ж. дорог, с целью удовлетворения государственным задачам, указанным в законе. Однако принцип, провозглашенный в этом законе, оставался мертвой буквой, пока в 1889 г. не было издано «Положение о железнодорожных тарифах и об учреждениях по тарифным делам». Закон 1889 г., открывающий собой новый период русской железнодорожной тарифной политики, выработал общие начала и установил специальные органы для государственного руководительства железнодорожными тарифами, с целью ограждения интересов населения, промышленности, торговли и казны. Положением 8 марта 1889 г. правительство уполномочено приостанавливать, в случае надобности, тарифы, предположенные Ж. дорогами, а также изменять действующие и вводить новые тарифы, помимо Ж. дорог, построенных по инициативе правительственных ведомств и общественных учреждений. Заведование тарифным делом сосредоточено в министерстве финансов, при котором образованы особые учреждения по тарифным делам: совет по тарифным делам, тарифный комитет и департамент железнодорожных дел&nbsp;См. ниже, в отделе железнодорожного права.. Вновь образованные учреждения энергически принялись за работу и уже в самый год своего основания подвергли пересмотру важнейшие из наших тарифов — хлебные, которые в новом виде были введены в действие с 15 ноября 1889 г. Хлебные тарифы подверглись, затем, новому пересмотру в 1893 г. Вслед за тем постепенно были урегулированы тарифы и на прочие грузы. В настоящее время перевозка важнейших товаров совершается у нас по упрощенным тарифам, составленным по общей формуле, в которой с более отдаленных расстояний перевозки берутся относительно уменьшающиеся платы; отступления от этой формулы допускались лишь в сравнительно редких случаях. Упрощение тарифов, достигнутое этим путем, резко бросается в глаза после того сложного и запутанного порядка, который господствовал до 1889 г. и был охарактеризован выше. Литература по вопросу о тарифе. Цехановецкий, «Железные дороги и государство» (Киев, 1869); Д. И. Пихно, «Железнодорожные тарифы» (Киев, 1888); Сергей Витте, «Принципы железнодорожных тарифов по перевозке грузов» (2 изд., Киев, 1884); Reitzenstein, «Die Gütertarife der Eisenbahnen» (Берлин, 1874); Cohn, «Untersuchungen über die englische Eisenbahnpolitik» (1879); Lehr, «Eisenbahntarifwesen und Monopol» (Берлин, 1879); Ulrich, «Das Eisenbahntarifwesen» (Берлин, 1886); Hadley, «Railroad transportation» (Нью-Йорк, 1885, 2 изд.); Ulrich, «Personentarifreform und Zonentarif» (Берлин, 1892); «Материалы по разработке тарифов российских железных дорог» (вып. I, СПб., 1889; вып. II и III, СПб., 1892). VI. Железнодорожное право России. 1) Понятие и источники железнодорожного права. Железнодорожное право есть совокупность норм, определяющих возникновение, эксплуатацию и ликвидацию железных дорог, права и обязанности их владельцев по отношению к правительству и к частным лицам, а также состав и функции тех правительственных учреждений, ведению которых подлежат железнодорожные дела. Те нормы, которые определяют взаимные отношения железных дорог к публике, составляют гражданское железнодорожное право; остальные принадлежат к области публичного железнодорожного права. Источниками железнодорожного права служат: общие законы (ст. 575 и сл., I ч., Х т.: о принудительном отчуждении недвижимых имуществ; ст. 683, I ч., Х т.: о вознаграждения за вред и убытки, причиненные Ж. дорогами; ст. 2139—2198, I ч., Х т.: об акционерных компаниях и т. д.), уставы железнодорожных обществ и специальные узаконения (Общий устав российских железных дорог, Положение о совете по железнодорожным делам, Временное положение о железнодорожных тарифах и об учреждениях по тарифным делам 8 марта 1889 г. и многие др.). В нижеследующем будут приведены преимущественно положения, касающиеся русского публичного железнодорожного права (о частном или гражданском железнодорожном праве — см. Вознаграждение за вред и убытки и Ответственность предпринимателей). 2) Возникновение железнодорожного права. Согласно правовому воззрению, господствующему почти во всех странах, право сооружения Ж. дорог принадлежит или самому государству, или тому, кому специально уступлено это право со стороны государства. Когда сооружение железных дорог принимает на себя государство, то как инициатива постройки, так и добывание необходимых для этого средств и самое сооружение совершаются теми ведомствами, которые на это уполномочены законом. Когда же постройку предпринимает частное лицо или акционерное общество, то оно должно испросить на это концессию от правительства. В концессии или в уставе данного общества определяются права и обязанности предпринимателя, финансовые условия, порядок сооружения самой дороги и ее эксплуатации и условия выкупа или перехода в казну. 3) Права и обязанности железнодорожных обществ. Обществу предоставляется владение дорогой на определенный срок, в течение которого имущество дороги, составляя нераздельное целое, не может быть ни отчуждаемо, ни закладываемо без особого разрешения правительства. Продажа принадлежностей железных дорог допускается лишь с целью замены имущества, пришедшего в негодность. В некоторых уставах (Варшаво-Венской, Главного общества, Московско-Рязанской, Двинско-Витебской, Варшаво-Тереспольской и Московско-Ярославской Ж. дорог) правительство гарантирует обществу недозволение в течение известного числа лет устраивать другую линию, могущую служить соединением между какими бы то ни было двумя пунктами разрешенной дороги. Далее, обществу предоставляется право законного отчуждения и занятия (экспроприации) частных земель и зданий, необходимых под дорогу и её принадлежности, в тех случаях, когда владельцы не согласятся на добровольную уступку их. Казенные земли, невозделанные и не составляющие оброчных статей, передаются обществу безвозмездно; равным образом дозволяется обществу добывать на таких землях нужные для дороги строительные материалы. Обществам предоставляется устраивать грунтовые и др. дороги, вспомогательные пути, каналы, доки, пристани, необходимые для удобного сообщения станции Ж. дороги с другими пунктами, откуда поступают пассажиры и грузы; учреждать перевозку пассажиров и грузов как на сухом пути, так и по рекам или входить в договоры на этот счет с существующими уже подобного рода предприятиями; страховать провозимые по дороге грузы и животных; учреждать собственно для потребностей дороги производства рудничные, заводские, лесные, каменные и др.; предпринимать изготовление принадлежностей железнодорожных и всяких машин на продажу и т. д. Соответственно вышепоименованным правам, налагаются на общество также и обязанности. Они обязаны во всех случаях, не предвиденных уставом, подчиняться общим законам и распоряжениям правительства. В случае несогласия общества с решениями министра путей сообщения, оно вправе обжаловать эти решения в комитет министров, кроме вопросов технических, которые решаются министром путей сообщения окончательно. Для покрытия издержек правительства на содержание инспекции, членов правления от правительства и жандармского полицейского управления дороги — общество вносит ежегодно правительству потребную сумму, принимая на себя также ежегодную уплату по 15 руб. с версты на содержание железнодорожных училищ. Общество обязано отвести бесплатные помещения на своих станциях для правительственного телеграфа, для почтового ведомства и для чинов жандармского полицейского управления. Правительство имеет право подвесить свои провода к телеграфным столбам общества, без особого за это вознаграждения. Перевозка войск и военных тяжестей, лошадей, обоза, амуниции, артиллерии и разных военных припасов, а также арестантов производится обществом по пониженному тарифу, обыкновенно со сбавкой 75% против установленного предельного тарифа. Наконец, общество обязано производить перевозку почтовой корреспонденции, посылок и сопровождающих их чинов бесплатно, уделяя для этого в каждом обыкновенном пассажирском поезде отделение вагона до 3 саженей длины или прицепляя к своим поездам особые почтовые вагоны, построенные почтовым ведомством, причем ремонт, содержание (кроме внутреннего устройства) и самое движение этих вагонов производятся бесплатно. 4) Финансовые условия. Основной капитал Ж. дорог образуется посредством выпуска акций и облигаций, в кредитных или металлических руб. или в иностранной валюте. В большинстве случаев правительство принимает на себя часть акций или облигаций, выплачивая предпринимателю необходимые средства по мере исполнения работ, согласно расценочной ведомости. Выпуск дополнительных облигаций, сверх определенных в уставе, допускается только с разрешения правительства, при действительной надобности в новых капитальных сооружениях или усилении подвижного состава. Правительство обыкновенно дарует акциям гарантию дохода в 4 1/2-5% и погашения в 1/10—1/12% и принимает на себя ответственность в уплате установленных процентов по облигациям. Уплата % по облигационному капиталу во время постройки производится из строительного капитала и включается в расценочную ведомость, в число расходов постройки. Акции и облигации общества погашаются ежегодно посредством тиража, причем на это погашение обращается часть чистого дохода общества. Когда чистый доход общества оказывается недостаточным для уплаты текущих % и погашения по гарантированным акциям или облигациям или по тем и другим вместе, то недостающую сумму приплачивает правительство, засчитывая ее в долг обществу. Равным образом в тех случаях, когда правительство приняло на себя часть облигаций, а между тем чистого дохода общества оказывается недостаточно для уплаты правительству % и погашения по ним, недоплаченная сумма засчитывается как долг общества правительству. Таким образом чистый доход общества обращается прежде всего на уплату гарантированных % и погашения по облигациям и акциям и на отчисление известного % в запасный капитал; из остающегося излишка часть (обыкновенно 1/2) обращается на уплату упомянутых долгов правительству по приплатам и недоплатам, вместе с наросшим на них %, а другая часть идет в дивиденд акционеров. Некоторые уставы допускают участие казны в этом дополнительном дивиденде, другие — выдачу из него известного % в пользу учредителей общества и их наследников, а также членов правления и служащих. 5) Сооружение дороги. В обеспечение исправного и своевременного сооружения дороги вносится обществом в казну залог, обыкновенно от 3% до 5% акционерного капитала, который возвращается обратно по мере исполнения работы. Уставы предписывают обществам порядок заготовления материалов для постройки дороги и условия снабжения ее подвижным составом. Самая постройка линий и всех ее принадлежностей и строений поручается главному инженеру, утверждаемому министром путей сообщения и ответственному за прочность и целесообразность, в техническом отношении, всех работ по сооружению дороги. Постройка производится согласно проектам, чертежам, планам и расценочным ведомостям, составленным на основании предшествовавших концессии изысканий и одобренным министром путей сообщения, причем обыкновенно ставится условием: а) чтобы ширина колеи равнялась 5 футам; б) чтобы уклоны продольного профиля не превышали 0,008; в) чтобы на главном пути не было кривых, описанных радиусом менее 300 саженей; г) между двумя продольными склонами, направленными в противоположные стороны, профиль дороги был горизонтален на длине не менее 100 саженей; д) расстояние между станциями было не более 25 верст; е) чтобы земляное полотно было устроено на два пути (рельсы могут быть уложены и в один путь, но с достаточным числом разъездов, общая длина которых должна быть не менее 1/5 всего протяжения дороги); ж) число, переездов через Ж. дороги вполне удовлетворяло местным требованиям безостановочного движения. Далее, в уставах указываются технические требования относительно устройства полотна, мостов, труб, зданий и т. д. По окончании постройки дороги или участков ее, министерство путей сообщения производит освидетельствование ее, имеющее двоякую цель: удостовериться, что все работы исполнены согласно утвержденным проектам и из доброкачественных материалов, а с другой стороны — что движение может быть производимо на ней безостановочно и безопасно. Только после этого освидетельствования дорога считается открытой для движения; до него дозволяется лишь временное движение по дороге, для нужд постройки (подвозка материалов и проч.), но только после предварительного осмотра дороги правительственным инспектором. 6) Эксплуатация дороги. После открытия дороги право предпринимателя на исключительную ее постройку обращается в право на исключительную ее эксплуатацию, причем это право становится также для него обязанностью не прекращать на ней движения в течение всего времени концессии и вообще содержать дорогу и движение по ней в исправности, удовлетворяя всем потребностям эксплуатации относительно безопасности, удобства и непрерывности передвижения пассажиров и грузов. По мере развития движения общество обязано увеличивать подвижной состав, паровозные, станционные и путевые здания, водоснабжение, станционные платформы и мастерские, а также число разъездов по дороге, с устройством полустанций. При дальнейшем развитии движения (обыкновенно признаком такого развития принимается превышение валового дохода с версты 9000 руб.), общество обязано устроить второй путь со всеми его принадлежностями. Новые работы и капитальные переделки должны быть производимы не иначе как с утверждения министра путей сообщения, согласно представленным проектам. В случае, если правительство признает полезным предоставить другой дороге право соединения с данной дорогой или переезда через нее, с общим пользованием станцией или каким-либо искусственным сооружением, общество обязано подчиниться условиям, определяемым для этого министерством путей сообщения. Равным образом общество обязано вступать в прямое сообщение с примыкающими дорогами, перевозить груз в вагонах, принадлежащих другим Ж. дорогам (а также частным отправителям), а с устройством вторых путей — пропускать целые поезда других дорог, в полном составе. Условия движения и взаимного вознаграждения во всех этих случаях определяются по взаимному соглашению, а в случае невозможности его достижения — по основаниям, определенным для обязательного исполнения советом по железнодорожным делам (см. ниже), а относительно технической стороны — министром путей сообщения. Для устранения соперничества отдельных дорог между собой по перевозке грузов, общества подчиняются особым правилам, устанавливающим способ регулирования их взаимных отношений по передвижению грузов в различных направлениях. Кроме обязательства перевозки почт и войск, упомянутого выше, общества обязаны также, по требованию правительственных мест и лиц, снаряжать экстренные поезда, с таким расчетом, чтобы при этом не была нарушена безопасность движения. Число пассажирских поездов и вагонов в них должно соответствовать существующей по каждой линии в данное время потребности, определяемой министерством путей сообщения. Перевозка пассажиров и багажа, почты и грузов составляет обязанность каждой дороги, от которой она может отказаться только в случае действия непреодолимой силы, или приостановки движения по распоряжению правительства, или если нет мест. Всех пассажиров и грузоотправителей она должна трактовать на одинаковых началах, без различия лиц; точно так же грузы должны быть отправляемы с соблюдением очереди, за исключением тех, безотлагательная перевозка которых требуется общегосударственным интересом; указание их принадлежит совету по железнодорожным делам. Дорога ответствует за вред и убытки, вследствие смерти или повреждения здоровья, причиненные эксплуатацией дороги, а также за имущественный вред, причиненный служебными действиями служащих, причем всякие предварительные сделки и соглашения с пассажирами или грузоотправителями на случай могущего последовать вреда или убытка, клонящиеся к изменению или освобождению Ж. дорог от этой ответственности, признаются недействительными. Провозная плата и дополнительный сбор (по перевозке грузов) взимаются сообразно классам пассажиров, разрядам грузов и скорости движения, на основании опубликованных тарифов, проекты которых составляются Ж. дорогами или съездами их представителей. Съезды эти бывают общие, когда подлежащие обсуждению тарифные вопросы касаются всей рельсовой сети российских Ж. дорог, и частные, когда обсуждаемый вопрос касается только некоторых дорог, участвующих в данном сообщении. Проекты тарифов, составляемые Ж. дорогами или съездами их представителей, направляются для утверждения в министерство финансов, по департаменту железнодорожных дел, причем если в течение шести недель министр финансов не заявит возражений против данного тарифа, то последний считается утвержденным. Каждая дорога обязана вести по определенной программе и номенклатуре статистику перевозки пассажиров и грузов, необходимую для разработки проектов тарифов и их изменений. 7) Управление дороги разделяется на центральное и местное. Казенные Ж. дороги имеют все одно центральное управление (управление казенных Ж. дорог), частные же Ж. дороги имеют каждая свое отдельное центральное управление (совет управления или правление общества), состоящее обыкновенно из нескольких директоров, избираемых акционерами, а на некоторых дорогах — также из одного, двух и даже трех членов, назначаемых от правительства. Центральное правление ведет все дела дороги в административном и финансовом отношении, назначает и увольняет служащих, определяет правила и порядок внутреннего устройства всех частей управления, составляет общую годовую смету приходов и расходов общества по эксплуатации, рассматривает проекты строительных и ремонтных работ и заключает по ним условия, входит в договоры и производит расчеты с другими дорогами, составляет проекты тарифов, подлежащих утверждению правительства, и т. д. Местное управление и заведование технической частью дороги во время ее эксплуатации, а также работами, производящимися на ней во время эксплуатации, вверяется управляющему дорогой, назначаемому с утверждения министра путей сообщения и ответственному перед правительством за правильное содержание дороги и ее эксплуатацию согласно с законами и распоряжениями правительства. Если какое-либо распоряжение центрального правления по управлению дорогой будет признано управляющим несогласным с правительственными распоряжениями или с техническими условиями и потребностями движения или содержания дороги, он обязан, не исполняя такого распоряжения, немедленно сделать представление правлению, которое, в свою очередь, в случае несогласия с таким представлением, представляет дело на рассмотрение министра путей сообщения. Хозяйственная часть эксплуатации может быть вверена и другому лицу, помимо управляющего. Число служащих должно быть достаточно для замены одного другим в случае болезни; каждый служащий должен иметь достаточно времени для отдыха. К составу служащих на Ж. дорогах следует отнести также чинов жандармских полицейских управлений Ж. дорог (см. Жандармы). 8) Надзор правительства. Кроме министерства путей сообщения, ведающего, в числе других путей Империи, и Ж. дороги, существует еще несколько специальных правительственных органов, ведению которых подлежат Ж. дороги. Органы эти суть: 1) Совет по железнодорожным делам, состоящий при министерстве путей сообщения, под председательством министра, из его товарища, директора департамента Ж. дорог, председателя временного управления казенных Ж. дорог, директора департамента железнодорожных дел министерства финансов, двух членов от министерства путей сообщения, по одному члену от министерств: финансов, юстиции, внутренних дел, государственных имуществ, военного и государственного контроля, двух представителей частных Ж. дорог, двух представителей торговли и мануфактур и двух представителей земледельческой и горнозаводской промышленности. Совет собирается по мере надобности; рассмотрению его подлежат: а) проекты новых законов и предположения о дополнении, изменении или отмене действующих законов, относящихся до устройства, эксплуатации и хозяйства Ж. дорог, предваряющее внесение их на утверждение в законодательном порядке; b) правила и инструкции, издаваемые административным порядком в развитие действующих узаконений относительно Ж. дорог; с) все другие вопросы железнодорожного хозяйства, которые министерство путей сообщения или другие ведомства найдут полезным внести на обсуждение совета. Решение совета по делу, не подлежащему внесению в высшие государственные установления, признается окончательным и обращается к исполнению, если с ним согласится министр путей сообщения и не последует возражения от прочих министерств; в противном случае оно вносится в комитет министров. 2) Учреждения по тарифным делам, состоящие при министерстве финансов, а именно: A) совет по тарифным делам, B) комитет по тарифным делам, C) департамент железнодорожных дел. A) Совет по тарифным делам состоит под председательством министра финансов, из его товарища, директоров департамента железнодорожных дел и торговли и мануфактур, двух членов от министерства путей сообщения, по одному члену от министерств государственных имуществ, внутренних дел и государственного контроля, трех представителей земледельческой промышленности, двух представителей торговли и мануфактур, одного представителя горнозаводской промышленности и трех представителей частных Ж. дорог. Ведению совета подлежат: а) все общие тарифные вопросы: установление правил относительно составления, публикации, введения в действие и отмены тарифов, составление предположений о предельных нормах для провозных плат и определение высших размеров дополнительных и других сборов, установление правил для съездов представителей Ж. дорог по тарифным вопросам, правил тарифной статистики, способов устранения соперничества железных дорог между собой и распределения между ними железнодорожных сборов; b) частные тарифные вопросы, передаваемые из тарифного комитета или возбуждаемые другими ведомствами; с) возражения Ж. дорог и съездов их представителей на распоряжения по тарифному делу департамента железнодорожных дел. Решение совета обращается к исполнению, если в течение месячного срока против него не последует возражения со стороны других ведомств, имеющих своих представителей в совете; в противном случае оно вносится в комитет министров. Если решение совета вызывает изменение действующих узаконений или Высочайше утвержденных предельных норм провозных плат, то оно вносится на Высочайшее утверждение, в законодательном порядке. B) Тарифный комитет состоит под председательством директора департамента железнодорожных дел, из 2 членов от министерства финансов и по одному от министерств: путей сообщения, государственных имуществ и государственного контроля, причем, в случае надобности, могут быть приглашаемы в его заседания представители Ж. дорог и их съездов, а также и другие лица. Рассмотрению комитета подлежат: важнейшие из частных тарифных вопросов, находящихся в прямой связи с потребностями населения и нуждами промышленности, и тарифные вопросы меньшей важности, передаваемые на рассмотрение комитета министром финансов, директором департамента железнодорожных дел или другими ведомствами. Решения комитета подлежат исполнению, если не будут остановлены министром финансов в целях передачи дела на решение совета по тарифным делам. C) Департамент железнодорожных дел сосредоточивает в себе: а) делопроизводство совета по тарифным делам и тарифного комитета; б) сношения с правительственными ведомствами, общественными учреждениями, Ж. дорогами и их съездами, а также частными обществами и лицами по железнодорожным делам; в) рассмотрение и обсуждение представлений Ж. дорог и их съездов об изменениях в действующих тарифах; г) возбуждение в разработку тарифных предположений в целях охранения интересов населения, промышленности, торговли и казны; д) решение частных тарифных вопросов, не подлежащих решению тарифного комитета; е) надзор за неуклонным соблюдением норм и правил относительно составления, введения в действие, применения и отмены тарифов. Решения департамента могут быть обжалованы в совет по тарифным делам и министру финансов. Сверх исчисленных органов правительственного надзора, общих для всех Ж. дорог, надзор правительства имеет место еще на каждой дороге в отдельности, как в центральном правлении, так и в местном управлении. При центральном правлении на многих дорогах, как уже упомянуто выше, находятся представители разных министерств, которые, пользуясь на заседаниях правления и общего собрания акционеров совещательным голосом, обязаны опротестовать всякое постановление правления или общего собрания акционеров, несогласное с уставом общества или с общими узаконениями и распоряжениями правительства, причем, в случае подтверждения такого протеста подлежащим министром, постановление считается отмененным. Поправка: Изложенные на 811 странице, 1 столб. 16—42 стр. снизу права и обязанности инспекторов ж. д. перенесены в настоящее время на управляющих ж. д. — Прим. ред. (См. список поправок и дополнений к XI тому). 9) Условия перехода дороги в казну. а) По истечении определенного в концессии или уставе срока владение общества прекращается, и дорога переходит бесплатно во владение правительства, со всеми на ней постройками, подвижным составом, прочими принадлежностями, движимым и недвижимым имуществом и известной частью оборотного капитала, определенной в уставе. Запасный и др. капиталы, состоящие как в наличных деньгах, так и в материалах и запасах, за покрытием долгов правительству и др. лицам, поступают в распоряжение акционеров. б) Независимо от этого правительство имеет право и до истечения срока концессии, по прошествии известного числа лет (обыкновенно 15—20), во всякое время выкупить дорогу со всеми ее принадлежностями и материалами. Для определения цены выкупа принимается в основание совокупность сумм чистого дохода за 7 предшествовавших выкупу лет; из полученного итога вычитается сумма чистого дохода за два наименее доходных года, и затем из сумм доходов за остальные 5 лет выводится средняя цифра, которая принимается за норму чистого годового дохода общества. Эта норма, однако, не может быть ни меньше цифры чистого дохода общества за последний из означенных семи годов, ни меньше суммы, равняющейся проценту дохода с погашением (например, 5 1/10%), гарантированному правительством на основной капитал. Сумма, полученная через капитализацию этого чистого дохода, при учете из 5% за время, остающееся до окончания срока концессии, и за вычетом из нее нарицательной стоимости не погашенных облигаций общества, подлежит уплате правительством обществу государственными 5% бумагами, с таким погашением, какое будет определено правительством. Находящиеся на дороге запасы и материалы передаются правительству по цене, определяемой по взаимному соглашению или по оценке экспертов. Числящиеся за обществом долги правительству возмещаются из запасного и др. капиталов общества, остающихся в распоряжении акционеров; если же определение цены выкупа последует по доходу, превышающему гарантированный (5 1/10%), и указанных выше капиталов окажется недостаточно на покрытие долгов, то соответственная часть излишка, оказавшегося в пользу общества, идет на покрытие этих долгов. в) Кроме этих двух условий нормального перехода дороги в казну, могут быть еще случаи принудительного отчуждения ее в казну, вследствие неисправности общества во время самой постройки, или во время эксплуатации, или же вследствие признания общества несостоятельным. Когда общество вовсе не приступит к сооружению дороги в назначенный срок или не будет вести постройку ее с такой поспешностью, чтобы окончить ее в надлежащий срок, или вообще не исполнит принятых на себя обязанностей по сооружению дороги, или во время эксплуатации общество допустит расстройство дороги и движения на ней, или не будет выполнять какой-либо из прочих обязанностей, возложенных на него уставом, то министр путей сообщения делает обществу первое предостережение, а при неисполнении требования через 3 месяца — второе. Если по истечении 3 месяцев после второго предостережения общество не исполнит требования министра, то правительство: a) или приводит свои требования в исполнение непосредственным распоряжением, за счет общества; b) или вступает, за счет общества, в управление всей дорогой или частью ее; c) или же вступает во владение дорогой со всеми ее принадлежностями, денежными суммами, материалами и запасами, не выжидая срока, назначенного в уставе для выкупа. В последнем случае расчет правительства с обществом производится таким образом, что составляются две описи и оценки: одна — имеющемуся на дороге движимому и недвижимому имуществу и произведенным обществом работам, другая — недопоставленному на дороге имуществу и не произведенным работам. Первая опись обнимает собой совокупность предметов и сумм, засчитываемых в пользу общества, вторая — совокупность предметов и сумм, которые должны быть отнесены на счет общества и в пользу правительства. Во всяком случае, при действии правительства за счет общества не могут быть нарушены права держателей акций на получение полностью гарантированного дохода. г) Наконец, последнее условие принудительного отчуждения — признание общества несостоятельным. Так как Ж. дорога со всеми ее принадлежностями составляет недвижимое имущество, нераздельное и неотчуждаемое, то присужденные с нее взыскания не могут быть обращаемы ни на какие принадлежащие ей предметы или суммы, а должны быть направляемы или в правление, или в управление дорогой, причем, в случае неудовлетворения в 3-месячный срок бесспорных или присужденных требований, кредиторы могут просить суд об объявлении общества несостоятельным. Признание общества несостоятельным влечет за собой или непосредственное взятие дороги в казенное управление, или ликвидацию дел общества. Правительство, приняв в свое заведование дорогу, имеет право: a) или временно продолжать эксплуатацию ее, за счет общества, с обращением на удовлетворение кредиторов той части доходов, которая окажется свободной за покрытием расходов и уплатой % и погашения по обеспеченным достоянием дороги обязательствам, b) или приступить к выкупу дороги, не ожидая определенного в уставе срока, c) или продать дорогу с публичного торга. Избрание одного из этих способов принадлежит совету по железнодорожным делам, с Высочайшего утверждения. Временное казенное заведование дорогой не может продолжаться долее 5 лет. В случае выкупа дороги правительством, последнее отвечает перед кредиторами только выкупной суммой. Литература публичного железнодорожного права. «Свод действующих уставов железнодорожных обществ» (СПб., 1881; изд. Министерства путей сообщения); «Проект общего устава российских Ж. дорог, составленный комиссией графа Баранова, с мотивами и замечаниями гг. министров»; «Труды Высочайше учрежденной комиссии для исследования железнодорожного дела в России»; «Журналы совета по железнодорожным делам»; Борзенко, «Концессия железнодорожного права» (Москва, 1883); Рабинович, «Теория и практика железнодорожного права» (СПб., 1891); Гордон, «Принцип ответственности железных дорог за ущерб, причиненный при эксплуатации» (1887). Для иностранных законодательств: Meili, «Recht der modernen Verkehrs— und Transportanstalten» (Лейпциг, 1888); Eger, «Handbuch des deutschen Eisenbahnrechts» (Бреславль, 1889); Hoberer, «Oesterr. Eisenbahnrecht» (Вена, 1885); Endemann, «Recht der Eisenbahnen» (Лейпциг, 1886); Vigouroux, «Legislation et jurisprudence des chemins de fer» (Париж, 1886); Shelford, «Law of railways» (Лондон, 1869); Hodger, «Law of railways» (Лондон, 1888—89). и . Дополнение. Железные дороги. — В России (см. соотв. статью) в течение 1899—1904 гг. построено и открыто для правильного движения жел.-дорожных линий 13977 вер. и ветвей (кроме служ. и частн. польз.) 392 вер., а всего 14369 вер. По годам означенная цифра распределяется так: в 1899 г. — 4952 вер. (наиболее крупная цифра в истории нашего железнодорожного строительства), 1900 г. — 2854, 1901 г. — 3337, 1902 г. — 1236, 1903 г. — 739, 1904 г. — 1251. Сверх того, построено 2-й колеи 1984 вер. Из 14369 вер. построено казной 7120 (в том числе в Азиатской России 3574 вер.) и 2-й колеи 1359, частными обществами и лицами 7241 (5618 вер. общего и 1623 местного значения) и 2-й колеи 625 вер. В Финляндии (см. соотв. статью) в течение этого времени было открыто 649 вер. и 2-й колеи 107 вер. Помимо постройки новых дорог, казенная жел.-дор. сеть увеличилась в 1901 г. на 683 вер., перешедших из общества Юго-восточных железных дорог, и в 1902 г. на 1792 вер., перешедших от упраздненного общества М.-Я.-Архангельской жел. дор. К 1 января 1905 г. протяжение жел.-дорож. сети представлялось в следующем виде: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| || Линий || Ветвей || 2-й колеи |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=3| Версты I. Европейская Россия || || || 1) Дорог общ. знач. казенных || 29008 || 657 || 8549 частных || 16686 || 335 || 2090 2) Дорог местного знач. (частн.) || 2018 || 40 || 4 II. Азиатская Россия (общ. знач., каз.) || 7827 || 43 || III. Финляндия || 3036 || 68 || 153 Всего || 58575 || 1143 || 10796 |} В этот счет не вошли 2346 вер. открытой в 1903 г. вне пределов России Китайской Восточной жел. дор. (см.). Из числа открытых в 1899—1904 гг. казенных жел. дорог наиболее значительны Пермь-Котласская жел. дорога (811 вер.), участки Тифлис — Карс и Александрополь — Эривань Закавказских жел. дорог (424 вер.), участок Красноярск — Иркутск Сибирской жел. дор. (1005 вер.), участки Самарканд — Андижан, Мерв — Кушка и Черняево — Ташкент Среднеазиатской ж. д. (934 вер.), уч. Иркутск — Байкал и Мысовая — Сретенск и Кайдаловская ветвь Забайкальской жел. дор. (1490 вер.), уч. Киев — Ковель Юго-зап. жел. дорог (416 в.), уч. Витебск — Жлобин Риго-Орловской жел. дор. (263 в.), 2-я Екатерининская жел. дор. (561 в.); из числа частных жел. дор. — уч. Тихорецкая — Царицын (501 в.) и Петровск — Баладжары (337 в.) Владикавказской ж. дор. Последним участком Закавказские жел. д. связаны с сетью прочих дорог Европейской России. Обществом Московско-Киево-Воронежской ж. д. построены уч. Москва — Брянск (355 в.) и Дарница — Полтава (316 в.); обществом Рязанско-Уральской жел. д. уч. Данков — Смоленск (498 в.) и Москва — Павелец (238 в.); общ. Москово-Виндаво-Рыбинской ж. д. линии Москва — Крейцбург — Виндава (1033 вер.) и С.-Петербург — Витебск (512 в. + Царскосельская жел. дор.); общ. Варшавско-Венской ж. д. уч. Варшава — Калиш (235 в.). К 1 июля 1905 г. строилось 5864 вер., из коих открыто временное движение на 2626 вер., в том числе на Оренбург-Ташкентской ж. д. 1729 в., на уч. Рыбацкое — Череповец С.-Петербург-Вологодской ж. д. 429 в. (из 567 в.), на уч. Танхой — Слюдянка Забайкальской ж. д. 101 в., на Круго-Байкальской ж. д. 91 в. Сверх того строились казной Бологое-Полоцкая жел. дор. (456 в.), Полоцк-Седлецкая ж. д. (687 в.), Вологда-Вятская ж. дор. (600 вер.), уч. Улуханлы — Джульфа Закавказских ж. д. (177 в.). Херсон-Николаевская ж. д. (60 в.), Московская окружная жел. д. (51 в.); обществом Рязанско-Уральской ж. д. строился уч. Астрахань — Кр. Кут (522 в.) и частными лицами Богословская жел. дор. на Урале (212 вер.). Разрешено к постройке к 1 июля 1905 г. 2930 вер., между прочим Пермь-Курганская ж. дор. (734 в.), С.-Петербург-Петрозаводская ж. д., от одной из станций линии СПб. — Вологда (225 в.), Тавдинская ж. д. на Урале (316 вер.), уч. Люберцы — Арзамас Московско-Казанской ж. д. (362 в.). В Финляндии строилось новых дорог к 1 июля 1905 г. 82 вер. Оборудование жел.-дор. сети (кроме дорог Финляндии и местного значения). Станций и других остановочных и погрузных пункте в к 1 янв. 1904 г. было в Европ. России 4226, в том числе пассажирских 3615, и в Азиатской России 491. Паровозов было к 1 января 1905 г. 16057; из них 5321 (33 %) были построены еще до 1881 г. и лишь 3891 (24 %) после 1900 г. Из паровозов лишь 7663 (48 %) были приспособлены для непрерывного торможения поездов. Тендеров насчитывалось 15456. Первоначальная стоимость паровозов и тендеров была 492089 тыс. руб., в среднем на паровоз около 31 тыс. руб. Вагонов пассажирских было к 1 января 1904 г. 16694, в том числе: императорских 124, салонных, инспекторских и директорских 883, классных 15114 (в них 588147 мест), арестантских 440, санитарных 257. Сверх того имелось почтовых вагонов 590, багажных 1731 и вспомогательных 314. Общая инвентарная стоимость вагонов пассажирского парка (кроме вспомогательных) — 123825 тыс. руб. Товарных вагонов было 348766, с подъемной способностью 259513 тыс. пудов и инвентарной стоимостью 454320 тыс. руб. Кроме того, было 2056 вспомог. тов. вагонов. Общая инвентарная стоимость подвижного состава составляет 1070234 тыс. руб., или 18 % всех затрат на устройство жел. дорог. Вся сумма затрат на устройство ж. дорог к 1 января 1904 г. составляет 5667477 тыс. руб., в том числе на жел. дор. Азиатской России 468402 тыс. руб. В среднем на версту приходится 105 тыс. руб. Из общей суммы затрат на долю правительства приходится 5432962 тыс. руб. (96 %). Долги жел.-дор. обществ правительству составляли к 1 января 1904 г. 106080 тыс. руб. Годовая сумма правительственной гарантии и уплаты по консолидированным облигациям составляла в 1903 г. 174666 тыс. руб. Финансовые результаты эксплуатации жел. дорог общего значения (кроме Финляндии) за 1903 г. сравнительно с 1893—1902 гг. выражаются следующими цифрами: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 1903 г. || Среднее за 1893—1902 В Европейской России || || Валовой доход, в тыс. руб. || 630447 || 459132 Расход по эксплуатации в тыс. рублей || 403520 || 283018 Чистый доход по эксплуатации, в тыс. руб. || 226927 || 176114 На версту средней годовой длины сети: || || Валового дохода, в рублях || 13960 || 12724 Расхода по эксплуатации, в рублях || 8935 || 7794 Чистого дохода, в рублях || 5025 || 4930 В Азиатской России || || Валовой доход, в тыс. руб. || 48897 || 32377 Расход по эксплуатации, в тыс. рублей || 54997 || 35469 Дефицит, в тыс. руб. || 6100 || 3092 На версту средней годовой длины сети: || || Валового дохода, в рублях || 6298 || 4906 Расхода по эксплуатации, в рублях || 7084 || 5346 Дефицита, в рублях || 786 || 440 |} По Европейской России валовой доход за 1903 г. на версту сети жел. дорог увеличился против среднего за 10-летие на 9,7 %, расход — на 14,6 %, чистый доход — на 1,7 %. По Азиатской России валовой доход в 1903 г. увеличился против среднего за 5-летие на 28,3 %, расход на 32,5 %, дефицит — на 78,6 %. По жел. дорогам Европ. России за последние годы перевозка товаров малой скорости дает 67 %, перевозка пассажиров по общему тарифу 16 %, прочие перевозки 9 % и дополнительные сборы 8 % всего валового дохода. Результаты участия казны по сети жел. дорог Европейской и Азиатской России представляются в следующем виде за 1898—1903 гг. (в миллионах рублей): {| class=standard ! На обязат. платежи по капиталам требовалось ! На платежи эти обращено из чистого дохода ! Приплата казны ! Доля казны в излишках доходов частн. и каз. ж. д. ! Прибыль или убыток казны 1898 г. || 169,9 || 146,8 || 23,1 || 31,9 || +8,7 1899 » || 177,5 || 147,4 || 30,1 || 31,3 || +1,2 1900 » || 188,3 || 155,4 || 32,9 || 29,3 || −3,6 1901 » || 205,6 || 153,5 || 52,1 || 17 || −35,1 1902 » || 218,2 || 159,1 || 59,1 || 20,2 || −38,9 1903 » || 228,9 || 173,8 || 55,1 || 34,6 || −20,5 |} Таким образом, жел. дороги, начиная с 1900 г., требуют все больших приплат со стороны казны, вызываемых, по объяснениям м-ра финансов, высказанным в госуд. совете при рассмотрении госуд. росписи на 1903 г., преимущественно сооружением новых дорог, имеющих более политическое и стратегическое, нежели экономическое значение. По расчету министерства финансов, для 1904 г. приплата предполагалась уже в 69 милл. руб. (включая Китайскую Вост. ж. д.), а для 1905 г. — в 84,5 милл. руб. В видах всестороннего выяснения причин убыточности железнодорожного хозяйства в 1903 и 1904 гг. действовала под председательством члена государ. совета А. П. Иващенкова особая комиссия. Перевозочная деятельность Ж. дорог общего значения (кроме Финляндии) за 1898—1903 гг. выражается следующими данными: Перевезено пассажиров (в тысячах): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Европ. Россия || Азиатская Россия 1898 г. || 80236 || 1436 1899 » || 89187 || 1810 1900 » || 97751 || 2681 1901 » || 105820 || 3130 1902 » || 111149 || 3668 1903 » || 118613 || 4060 |} Перевезено грузов&nbsp;За исключением передачи в узлах с русской жел. дор. на другую русскую жел. дор.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| || Европ. Россия || Азиатская Россия |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| (в милл. пудов) 1898 г. || 3349,6 || 65,6 1899 » || 3758,5 || 76,7 1900 » || 3951,9 || 88,2 1901 » || 3968,3 || 113,1 1902 » || 4100,6 || 128,5 1903 » || 4479 || 144,5 |} Из 4623,5 милл. пуд. грузов, перевезенных до железным дорогам Европейской и Азиатской России, приходится на долю главных хлебов (пшеница, рожь, овес, ячмень и мука) 828,5 милл. пудов (17,9 %), каменного угля 814,6 милл. пудов (17,6 %), строевого леса 336,6 милл. пудов (7,3 %), нефти и керосина 313,7 милл. пудов (6,8 %), дров 241,3 милл. пуд. (5,2 %), поваренной и каменной соли 92,5 милл. пуд. (2 %), остальных грузов 1996,3 милл. пуд. (43,2 %). Средний пробег одного пуда всех вообще товаров составил в 1903 г. в Европейской России 459 вер. (более 1902 г. на 3 вер.) и в Азиатской России 903 вер. (более 1902 г. на 25 вер.). Пострадавших людей на Ж. дорогах общего значения (кроме Финляндии) было в 1897—1903 гг.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Годы || Убито || Ранено 1897 || 1057 || 5284 1898 || 1149 || 6055 1899 || 1275 || 7255 1900 || 1498 || 7707 1901 || 1515 || 7948 1902 || 1561 || 8649 1903 || 1802 || 9138 |} Число всех служащих и рабочих на Ж. дорогах в 1903 г. равнялось 669045 (более 1902 г. на 37328), в том числе постоянных служащих 368266, временных служащих и рабочих 38638 и поденных рабочих 262141. На содержание их израсходовано в 1903 г. 231332 тыс. руб. (более 1902 г. на 14811 тыс. руб.), в том числе на постоянных служащих 156532 тыс. руб., на временных служащих и рабочих 9410 тыс. руб. и на поденных рабочих 65390 тыс. руб. Расходы по содержанию всех служащих и рабочих составляют в 1903 г. 34 % валового дохода и 50 % всех расходов по эксплуатации. По госуд. росписи на 1904 г. предположено доходов по эксплуатации казенных Ж. дорог 447414 тыс. руб., на 1905 г. — 471315 тыс. руб.; на 1904 г. прибыли от участии казны в доходах частных Ж. дорог 2495 тыс. руб., в 1905 г. — 2627 тыс. руб. На расходы по эксплуатации казенных Ж. дорог отпущено в 1904 г. 328784 тыс. руб., в 1905 г. — 336604 т. р., на приобретение подвижного состава и железнодорожных принадлежностей для казенных Ж. дорог в 1904 г. — 41788 тыс. руб., в 1905 г. — 39500 т. р., на усиление и улучшение железных дорог и образование оборотных капиталов в 1904 г. — 48550 тыс. руб., в 1905 г. — 42253 тыс. руб. В области железнодорожного законодательства в 1899 г. состоялись правила 7 июня для производства железными дорогами ссудной, складочной и комиссионной операций. Жел. дорогам, с разрешения м-ра финансов, предоставляется: а) выдавать ссуды под хлеб, лен, пеньку, кудель, хлопок, рис, каменный уголь, каменную соль, шерсть, железо, чугун и сталь не в деле, масло конопляное, рапсовое, горчичное, льняное и подсолнечное, б) принимать эти товары на хранение в жел.-дор. и частных складах, переданных в ведение жел. дорог, и в) содержать специальные агентства для продажи, по поручению отправителей, хлебных грузов. Размер ссуд не должен превышать 2/3 стоимости груза (в некоторых случаях — 80 %), определяемой по соображению с ценами ближайшего торгового пункта. Размер процентов определяется по ссудам, выдаваемым за счет государственного банка, банком, а по ссудам, выдаваемым из средств железной дороги — дорогами, с утверждения министра финансов. При выдаче ссуды взимается, сверх процентов, единовременный сбор в размере не свыше 1/3 % с суммы ссуды, для возмещения расходов жел. дорог по ведению ссудных операций и для покрытия возможных убытков. Ссуды выдаются на срок до 6 месяцев под грузы, принятые на хранение, или бессрочные — под грузы, принятые к перевозке. Ж. дороги, кроме обязательного страхования грузов за счет грузохозяев, могут производить по поручению последних, в связи с приемом на хранение товаров, выгрузку, погрузку, перевозку, сортировку, очистку и т. п. операции. 15 октября 1900 г. установлен в пользу Российского Общества Красного Креста сбор с проезжающих по Ж. дорогам в 5 коп., повышенный с 1 апреля 1904 г. до 10 коп. Сбор взимается с пассажиров I и II классов, уплачивающих за одну поездку не менее 2 р. (по бесплатным билетам — независимо от размера), и с пассажиров III класса, уплачивающих за одну поездку не менее 8 руб. В 1905 г., ввиду сокращения казенной постройки Ж. дорог, по случаю расходов на войну с Японией, Высочайше утверждено 10 июня мнение соединенного присутствия комитета министров и департамента государственной экономии о мерах к привлечению частных капиталов в дело железнодорожного строительства в России. Признана в принципе на будущее время возможность применения следующих пособий и льгот для частных Ж. дорог, имеющих государственное экономическое значение: 1) дарование правительств. гарантии платежа интереса и погашения по облигациям и оказание других видов финансовой поддержки; 2) включение в строительные капиталы умеренных (не свыше 3 %) процентов на акции за время постройки; 3) пропорциональное деление чистого дохода между акционерным и гарантированным облигационным капиталами (со дня открытия правильного движения); 4) ограничение участия правительства в прибылях Ж. дорог известной частью чистой прибыли свыше 8 % на акционерный капитал; 5) удлинение срока выкупа до 25 л. со дня открытия правильного движения; 6) возмещение убытков от введения льготных тарифов в течение первых 5 лет эксплуатации; 7) вознаграждение за устройства и приспособления, произведенные на дороге по требованию того или другого ведомства, но не вызываемые потребностями коммерческого движения; 8) вознаграждение в течение известного срока за услуги по перевозке почты и пожарных обозов, отведению помещений для почты, жандармов и т. п.; 9) освобождение от расходов по содержанию инспекции, контроля, жандармской полиции и проч., и 10) для дорог местного значения или же сооружаемых на личные средства предпринимателей без выпуска акций и облигаций — умеренные беспроцентные правительственный ссуды. В области тарифного дела по пассажирскому движению в 1904 г. произведен пересмотр пригородного тарифа на казенных Ж. дорогах; в 1900—1903 гг. установлен целый ряд льготных тарифов для перевозки известных категорий лиц (летучие глазные отряды, больные воспитанники учебных заведений, дети, призреваемые благотворительными заведениями, лица, укушенные бешеными животными, душевнобольные, больные проказой, учащиеся, персонал Рос. Общ. Красного Креста). Предположенное в 1904 г. министерством финансов общее повышение пассажирского тарифа не состоялось главным образом ввиду возражений со стороны частных железн. дорог, опасавшихся перехода пассажиров I и II классов в низшие. По товарному движению пересмотрены в 1899 г. тарифы на перевозку соли и спирта, в 1900—1901 гг. — хлебные тарифы, в 1901 г. — тарифы на перевозку льняных и пеньковых грузов, в 1904 г. — тарифы на перевозку товаров I и II классов, в 1905 г. — остальных 10 классов и кроме того тарифы на перевозку сахара и леса. В 1901 г. утверждены льготные тарифы на перевозку строительных материалов для церквей и для подъездных путей, на перевозку лошадей по свидетельствам госуд. коннозаводства, на перевозку картин русских обществ и товариществ художников, в 1902 г. на перевозку грузов для сельскохозяйственных целей, перевозимых по свидетельствам отдела сельской экономии и сел.-хоз. статистики. Железных дорог на всем земном шаре насчитывалось к концу 1903—1904 гг., согласно данным 81-го вып. «Статистического сборника министерства путей сообщения», 871554 км, в том числе: в Европе 308331, в Азии 78920, в Африке 23687, в Америке 437985 (в Соединенных Штатах — 334843) и в Австралии 27631. Литература. «Статистический сборник министерства путей сообщения» (вышло к 1 сент. 1905 г. 81 выпуск); «Сведения государственного контроля о железных дорогах» за 1894—1903 гг.; В. М. Верховский, «Исторический очерк разных отраслей железнодорожного дела и развития финансово-экономической стороны жел. дорог в России по 1897 г. включительно» (1901); А. Д. Билимович, «Товарное движение на русских Ж. дорогах» (1902); Н. А. Кислинский, «Наша железнодорожная политика по документам комитета министров», сост. под ред. ст.-секр. Куломзина (1902); В. В., «Наше железнодорожное дело и крупная промышленность» («Вестн. Евр.», 1903, VIII); А. Пешехонов, «Ж. дороги в русском государственном бюджете» («Русск. Бог.», 1903, VII); У. Уорнер, «Неотложное дело» (1904); Н. Л. Брюль, «Общий устав российских Ж. дорог» (3-е изд., 1904 г.); К. П. Змирлов, «Общий устав росс. Ж. дорог» (1904); И. М. Рабинович, «Теория и практика железнодорожного права по перевозке грузов, багажа и пассажиров» (2-е изд., 1898 г.); Н. Плавтов, «Очерки русского железнодорожного права» (1902); А. Сулиговский, «Земледельческое производство и железнодорожные тарифы» (1896); П. Шостак, «Хлебные тарифы. К теории жел.-дор. тарифов» (1897); К. Я. Загорский, «Теория жел.-дор. тарифов. Задачи управления, принципы построения и применения, формы и виды тарифов» (1901). . Примечания.

ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ в Западной Европе и России Землевладение в Западной Европе и России (статистика). Землевладение во Франции. Все количество подлежащих обложению земель страны равнялось (по исследованию 1882 г.) 62,8 млн. гектаров (гектар — несколько более 1/10 дес.), а именно: {| class=standard |- | 1) у общин || 4,6 млн. гект. || = 8,74% |- | 2) у церкви и юридических лиц || 0,4 млн. гект || = 0,70% |- | 3) государственные имущества || 1,0 млн. гект || = 1,91% |- | 4) у частных собственников || 45,0 млн. гект || = 85,19% |- | 5) спорная собственность || 1,8 млн. гект || = 3,46% |- class=shadow | Итого || 52,8 млн. гект. || = 100% |} Землевладение государства не перестает уменьшаться путем отчуждения домен в частные руки (с 1814 по 1870 г. отчуждено их более 1/4). Общинные земли редко обрабатываются самими общинами; чаще они эксплуатируются под разными титулами частными лицами. Земледельческая площадь страны = 49,6 млн. гект., разделяется на 12115 млн. участков (côtes agraires) = 125 млн. парацелл (делянок) и принадлежит 4,83 млн. собственников. Принимая, по Янсону (Ср. Стат. I, 90), на 1 хозяйство во Франции 3,71 душ, получаем класс собственников с их семьями равным 18 млн., т. е. 49% всего населения страны. Указанная площадь разделяется по размерам владений следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| || Млн. хозяйств || Пространство, млн. гект. |- | Очень мелкая собственность || до 1 га || 2,2 = 38,2% || 1,1 = 2,2% |- | Мелкая || 1—10 га || 2,6 = 46,5% || 11,1 = 22,9 " |- | Средняя || 10—40 га || 0,7 = 12,8% || 14,8 = 29,9 " |- | Крупная || более 40 га || 0,1 = 2,5% || 22,3 = 45,0 " |- class=shadow |colspan=2| Итого || 5,6 = 100% || 49,6 = 100% |} Или: {| class=standard |- | 84,7% хозяйств занимают || 25% земледельческой площади |- | 12,8% хозяйств занимают || 29,9% земледельческой площади |- | 2,5% хозяйств занимают || 45,0% земледельческой площади |} Итак, почти половина территории франц. землед. площади принадлежит небольшой группе соб-ков — 2½%, почти треть — двенадцати их процентам, и только четверть остается на долю всех остальных 85% соб-ков, из которых почти половина (38,2% всего числа) имеют, в сущности, лишь одни дома, так как никаким правильным хозяйством нельзя заниматься на участке, средняя величина которого = 0,5 гектара. Существует мнение, что размельчание собственности во Франции ведет свое начало со времен первой революции: при конфискации и распродаже земель эмигрантов и церкви и при усиленном отчуждении государственных имуществ масса французских крестьян обратилась в собственников. Признавая этот факт, новейшие исследования возводят, однако, начало явления к более ранней эпохе. Покупки земель мелкими участками встречаются уже в конце XVI в. Артур Юнг, путешествовавший по Франции до революции, видел уже множество мелких владений. И в настоящее время господствует тенденция к все большему раздроблению земельных участков. Число côtes foncières изменялось следующим образом: {| class=standard |- | в 1835 г. 9,9 млн. || в 1865 г. 12,5 млн. |- | в 1842 г. 10,4 млн. || в 1878 г.13,4 млн. |- | в 1858 г. 11,9 млн. || в 1881 г. 14,2 млн |} Увеличение за 46 лет — на 42%, или более чем на 2/5. К причинам этого явления прежде всего следует отнести семейные разделы по смерти отца между всеми детьми поровну. Французский кодекс освятил в этом случае лишь старый народный обычай. В том же направлении действуют усиленные покупки земли рабочими, лишь только они получают к тому какую-либо возможность (напр. при возвышении заработной платы). Указывают также и на то, что Франция по почве и климату способна более всего производить такие продукты, возделывание которых особенно соответствует мелкой культуре (напр. виноградную лозу). Такая тенденция франц. З. возбуждает беспокойство относительно будущности земледельческого промысла в стране. Распространение весьма мелких собственников грозит упадком техники сельского хозяйства и широким развитием в стране земледельческого пролетариата. Рабочий, приобретший в собственность лишь одну усадьбу, принужден все-таки добывать себе средства к жизни путем заработков на стороне; продолжительность его обладания собственностью сомнительна. Еще кн. Васильчиков указывал на систематические продажи и уступки участков беднейшими собственниками их более зажиточным соседям. Землевладение в Англии с Валлисом. Общее пространство страны = 37,3 млн. акров (акр — почти 889 кв. саж.), из которых в собственности частных и юридических лиц находится 33,0 млн. Общая сумма собственников — 973000&nbsp;Эта цифра гораздо более действительной, так как в нее входит каждый собственник столько раз, в скольких графствах у него имеются владения (напр. два лорда — по 44 раза, Общ. Сев.-Зап. жел. дороги — 28 раз и т. д.).. Из них: {| class=standard |- | имеют менее 1 акра — 703 тыс. ||rowspan=2| 825 тыс. || = 72,3% ||rowspan=2| 84,6% |- | имеют 1—10 акров — 122 тыс. || = 12,3% |- |colspan=2| имеют 10—100 акров — 98 тыс. ||colspan=2| = 10,0% |- |colspan=2| имеют 100—1000 акров — 37 тыс. ||colspan=2| = 4,0% |- |colspan=2| имеют 1000 и выше акров — 5,4 тыс. ||colspan=2| = 0,6% |- |colspan=2| Без определения величины собственности — 6,6 тыс. ||colspan=2| = 0,8% |} Первые две группы (ок. 85% собственников) наполняются владельцами городской собственности, вилл, садов, парков, фабрично-заводских и всякого рода промышленных заведений (средний доход лиц первой группы — 12040 фр. с гект.). Этим собственникам принадлежит всего 0,63 млн. акров = 2% вышеуказанного пространства. Остальные 98%, т. е. площадь земледельческой обработки, распределяются между ничтожной группой — 15% собственников. Выгодами З. пользуются, таким образом, лишь 3,2% населения страны. Между ними собственность разделяется так: {| class=standard |- !colspan=2| || среднее владение |- | 10—100 акр. имеют 98 тыс. чел. || их средний доход 110 ф. ст. || 36 акр. |- | 100—1000 акр. имеют 37 тыс. чел. || их средний доход 543 ф. ст. || 274 акр. |- | более 1000 акр. имеют 5,4 тыс. чел. || их средний доход 5563 ф. ст. || 3461 акр. |} Или: {| class=standard |- | 70% землевладельцев имеют || 11% всей собственности |- | 26% землевладельцев имеют || 31% всей собственности |- | 4% землевладельцев имеют || 58% всей собственности |} Среди последней группы собственников находятся 400 пэров Англии с средним владением в 14332 акр. каждый и 1238 других крупных владельцев с средн. влад. в 6598 акр. каждый. Мелкая собственность сохранилась лишь в ничтожных количествах в графствах Линкольн, Корнваллис, Девон, Страффорд, Сомерсет (огородное хозяйство), в Южн. Валлисе (молочное) и др., но и та уменьшается ежегодно и близка к уничтожению. Мелкие собственники, не обладая капиталами, спешат сбывать свои участки, нередко завещают продать землю и разделить деньги между детьми. Нассе приводит в пример превосходное имение в 25000 акр., составленное путем скупки смежных мелких участков. Господство очень крупной собственности имеет в Англии особо важное значение, так как население этой страны гуще всех остальных стран Европы, кроме Бельгии и Голландии. Концентрация собственности, по словам того же Нассе, вызывает в остальной части населения чувство гнетущей подчиненности, тем более сильное, чем больше людей группируется на небольшом пространстве. Лендлордам принадлежат целые крупные части городов; они влияют на духовенство, ремесленников, фермеров, рабочих — на все население, живущее на данной территории. Землевладение в Шотландии и Ирландии. В Шотландии общее количество земли, принадлежащее частным собственникам, = около 7,58 млн. гектаров и разделяется между 132,1 тыс. собственников; в Ирландии = 8,0 млн. гект., между 68,7 тыс. собственников. По разрядам последних земля распределяется следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| менее 0,4 гект. ||colspan=2| 0,4—40 гект. ||colspan=2| 40—400 гект. ||colspan=2| более 400 гект. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число соб-ков, в тыс. || Простр. в млн. гектаров ! Число соб-ков, в тыс. || Простр. в млн. гектаров ! Число соб-ков, в тыс. || Простр. в млн. гектаров ! Число соб-ков, в тыс. || Простр. в млн. гектаров |- | Шотландия || 113,0 || 0,007 || 14,2 || 0,08 || 3,2 || 0,46 || 1,8 || 7,0З |- | Ирландия || 36,1 || 0,004 || 18,1 || 0,28 || 10,7 || 1,54 || 3,7 || 6,24 |} Отбрасывая первую группу землевладельцев (так как она состоит из лиц, земледелием не занимающихся, — собственников торгово-промышленных заведений, городской недвижимости, вилл, парков, садов и пр.), находим, что сельскохозяйственной культуре подвергаются в Шотландии 7,57 млн. гект., принадлежащие 14,5% всего числа собственников (19100 человек), а в Ирландии почти 8,0 млн. гект., принадлежащих 47,4% всего числа собственников (32600 человек). Выгодами землевладения пользуются всего в Шотландии 2,5%, в Ирландии — 3,36% всего населения. Собственность распределяется между ними следующим образом: {| class=standard |- |rowspan=3| в Шотландии: || 1) более 74% собственников владеют 1% собственности |- | 2) около 16% собственников владеют 6% собственности |- | 3) менее 10% собственников владеют 93% собственности |- |rowspan=3| в Ирландии: || 1) более 55% собственников владеют 3,5% собственности |- | 2) около 33% собственников владеют 18,5% собственности |- | 3) около 12% собственников владеют 78% собственности |} Последняя категория собственников составляет в Ирландии около 0,4%, а в Шотландии — менее 1/4% всего населения страны. Средний доход этой группы — 9210 ф. ст. = более 92000 руб. ежегодно от каждого владения. Из 1758 крупных землевладельцев в Шотландии 326 владеют, в среднем, по 16280 гект. Там же 26 владельцам принадлежишь более 2 млн. гект. = около 85½ тыс. гект. в среднем каждому (= 31% площади страны). В Ирландии крупнейшим собственникам принадлежит более 3/4 той же площади. Землевладение в Германской империи. По почвенным и климатическим, а отчасти и по народохозяйственным и политическим причинам З. Германии представляет пеструю картину. Есть местности с безусловным преобладанием крупной собственности, другие — с господством мелкой; в третьих существуют одновременно оба типа, в иных, наконец, преобладает средний размер владений. Менее плодородная почва, скупость природных богатств и более экстенсивная полевая культура, требующая при проч. равных условиях больших земельных пространств, — таковы причины, объясняющие господство крупного землевладения в большей части С. и С.В. Германии, в особенности в Померании, Силезии, обоих Мекленбургах, Лауэнбурге, Познани, провинц. Пруссии, Голштинии и др. местах. Территория эта была населена позднее других и представляет сравнительно много неудобных к обработке пространств; здесь поздно наступает весна и рано — осень, сокращая размеры сельскохозяйственного года. Здесь сохранились еще в значительной степени такие отношения между землевладельцами («аграриями») и земледельцами, которые заключают в себе некоторые переживания крепостного права. Среднее и мелкое З. уничтожено здесь почти вполне во многих местах; в других оно еще существует, но лишь в небольших размерах, рядом с крупным. Более всего поглощение остальных видов собственности крупною заметно в Померании и Мекленбургах. В старых провинциях Пруссии З. казны, общин, корпораций, церкви, городов и пр. — словом, земли, не принадлежащие частным собственникам, — составляют менее 23%. Остальные 77% с лишним составляют частную собственность. Эта часть распределяется между отдельными категориями владельцев следующим образом: {| class=standard |- | 51,33% собственников владеют менее 5 морген. (= 1,25 га) каждый |- | 28,83% собственников владеют 5—80 морген. (= 1¼—7½ га) каждый |- | 18,29% собственников владеют 30—300 морген. (= 7½—75 га) каждый |- | 1,55% собственников владеют более 300 морген (= более 7,5 га) каждый |- | Первым принадлежит с небольшим 2% всей поземельной собственности |- | Вторым принадлежит около 9% всей поземельной собственности |- | Третьим принадлежит около 38% всей поземельной собственности |- | Четвертым принадлежит более 50% всей поземельной собственности |} Из последней группы почти 9/10 собственности принадлежит крупным собственникам (более 150 гект. у каждого), составляющим всего 0,85% всего числа собственников. Общее число лиц, владеющих недвижимой собственностью в стране, достигало всего с небольшим 1½ млн. человек (с семьями — 31,6% населения). В соседних Мекленбургах нет даже остатков мелкой и средней собственности. В Мекленбург-Шверине земля разделяется между: {| class=standard |- | a) Казной || 43,3% |- | b) Городами, монастырями и проч. юрид. лицами || 14,4% |- | c) Частными владельцами (Ritterschaft) || 42,3% |} Здесь крестьянское З. отсутствует вовсе. Крупных имений 1008, принадлежащих всего 656 собственникам. Аналогичные условия имеют место и в Мекленбург-Стрелице. Где земля плодороднее, климат умереннее и не требуется, след., такого широкого применения разделения труда, там утвердилось господство мелкой собственности. Это З. и Ю.З. страны: части Вюртемберга и Баварии, Баден, Гессен, Нассау, Рейнская пров. Пруссии, Тюрингия. В остальных местностях империи этот вид З. встречается лишь в виде исключения. «Zwergwirthschaft» (см. Землевладение крупное, среднее и мелкое), как неразлучный его спутник, составляет здесь предмет особого внимания и жалоб исследователей. Особенно сильное распространение «карликовые участки» получили в Вюртемберге; во всем районе замечается вообще весьма сильное парцеллирование, несколько парализуемое лишь усиленными выселениями. Земельная собственность распределяется в Вюртемберге следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| % общего числа хозяйств || владеют количеств. гектаров ||colspan=2| Это составляет % общего числа земли в част. соб-ти ||colspan=2| Средняя величина владения |- |colspan=2| 46,28% || от 0 до 1½ ||colspan=2| 7,53% ||colspan=2| 0,61 гект. |- |colspan=2| 45,23% || от 1½ до 10 ||colspan=2| 46,35% ||colspan=2| 3,67 гект. |- | 8,43% ||rowspan=2| 8,49% || » 10 » 100 || 43,26% ||rowspan=2| 46,12% || 19,37% ||rowspan=2| 20,19% |- | 0,06% || более 100 || 2,86% || 158,72% |} В Бадене в частной собственности находится около 95% территории, которая распределяются так: {| |- | 1) 72,1% || собственников || имеют || менее 3,6 || гект. || — || все || вместе || 28,5% || собственности. |- | 2) 17,5% ||align=center| » ||align=center| » || 3,6 — 7,2 ||align=center| » || — ||align=center| » ||align=center| » || 26,9% ||align=center| » |- | 3) 9,9% ||align=center| » ||align=center| » || 7,2 — 36 ||align=center| » || — ||align=center| » ||align=center| » || 35,6% ||align=center| » |- | 4) 0,5% ||align=center| » ||align=center| » || более 36 ||align=center| » || — ||align=center| » ||align=center| » || 9,0% ||align=center| » |} Крупной собственности в стране нет, кроме 21 владения более 180 гект. каждое, расположенных в Шварцвальде. В Баварии средняя величина частного владения (в гектарах): {| class=standard |- | в Верхней Баварии || 11,05 |- | в Нижней Баварии || 9,71 |- | в Верхнем Пфальце || 7,63 |- | в Швабии || 6,51 |- | в Верхней Франконии || 5,51 |- | в Средней Франконии || 6,27 |- | в Нижнем Пфальце || 3,13 |- | в Нижней Франконии || 2,62 |} в среднем по Баварии 6,32; землевладельцы составляют 52,3% населения. Между очерченными двумя областями расположен в Германии огромный район господства среднего крестьянского землевладения. Тип этот встречается и в Пруссии (Бранденбург), и на юго-западе (даже в Бадене и Вюртемберге), но в этих местах он представляет исключительное явление среди крупной и мелкой собственности. Преобладающим он является в центральной полосе, идущей от северо-запада на юго-восток: в частях Шлезвиг-Голштинии, Ганновера, Брауншвейга, Ольденбурга, Вестфалии, в обоих княжествах Липпе, в Вальдеке, в части Гессена. Здесь земли принадлежат чаще всего состоятельным крестьянам и обрабатываются не только семьями хозяев, но и наемными рабочими, с значительными капитальными затратами на полеводство. Такие землевладельцы резко отличаются от «Zwergwirth’ов» юго-запада и составляют предмет идеализации для многих исследователей. Ein tüchtiger gesunder Bauerstand (обеспеченный, здоровый крестьянский слой) представляется надежнейшим залогом общественного спокойствия. Возражением является, однако, скопление довольно крупных участков в руках одного класса и низведение остального сельского земледельческого населения на степень батраков. Почти во всей Шлезвиг-Голштинии и особенно на западном ее берегу господствует крестьянская собственность величиной 40—500 моргенов (10—125 гект.). В Ганновере крупная собственность занимает не более 12% общего пространства, средняя — 69%, мелкая — 19%. В Брауншвейге в частной собственности находится около 60% пространства, которые (за исключением городской собственности) распределяются следующим образом: {| class=standard |- | менее 1 гект. имеют 6248 лиц = 31,5% собственников || все вместе 1% собственности |- | 1 — 5 гект. имеют 6480 лиц = 27,6% собственников || все вместе 7% собственности |- | 5 — 10 гект. имеют 3092 лиц = 15,5% собственников || все вместе 12% собственности |- | 10 — 75 гект. имеют 4898 лиц = 25,0% собственников || все вместе 73% собственности |- | более 75 гект. имеют 103 лиц = 0,4% собственников || все вместе 0,4% собственности |} Из всех этих владений — не крестьянских лишь 71, с пространством в 14 с небольшим тысяч гектаров. В Ольденбурге в частной собственности находится 72% пространства, которые распределяются так: {| class=standard |- | менее 1 гект. имеют 31% собственников || все вместе 0,7% собственности. |- | 1—5 гект. имеют 28,8% собственников || все вместе 6,2% собственности |- | 5—10 гект. имеют 15,6% собственников || все вместе 9,0% собственности |- | 10—75 гект. имеют 22,8% собственников || все вместе 49,2% собственности |- | выше 75 гект. имеют 1,8% собственников || все вместе 34,9% собственности |} В Саксонии в частной собственности находится почти 89% всей площади, которые распределяются следующим образом: {| class=standard |- | менее 1 гект. имеют 36,45% собственников || все вместе 1,41% собственности |- | 1— гект. имеют 25,20% собственников || все вместе 8,08% собственности |- | 5—10 гект. имеют 9,81% собственников || все вместе 9,43% собственности |- | 10—75 гект. имеют 22,01% собственников || все вместе 61,47% собственности |- | более 75 гект. имеют 6,53% собственников || все вместе 19,61% собственности |} В настоящее время во многих местах Германии замечается упадок среднего крестьянского слоя. В местностях господства крупного З. средняя собственность отчасти поглощается им, отчасти парцеллируется под влиянием возрастающего спроса на земли, не удовлетворяемого крупными владельцами; в местностях, приближающихся к господству мелкой собственности, средняя быстро раздробляется. Еще недавно крестьянин обходился весьма малым количеством денег и довольствовался тем, что доставляло ему его хозяйство. Привлечение наемного труда, возвышение денежной заработной платы, рост налогов, быстрое развитие в деревне менового хозяйства — все это требует денег. Рядом с этим падают и цены на продукты хозяйства вследствие усиливающейся конкуренции не только других стран Европы, но и других частей света. Отсюда средние хозяйства в Германии теряют устойчивость и стремятся преобразиться в какую-либо из крайних форм. Землевладение в Австро-Венгрии. В Цислейтании число соб-ков с семействами = 44% населения. Maximum крупного З. находится в Силезии. Там оно занимает 50,5% производительной площади. Затем следуют Буковина, Галиция, Моравия и Чехия (40—30%). Minimum — в Далмации (1,0%) и Береговой земле (2,5%). За ними следуют Тироль, Каринтия, Крайна. — В Транслейтании земли казны и юридических лиц составляют 34,56% всего пространства; в частной собственности — 65,44%. Эта площадь разделяется так: {| class=standard |- | 1) имеют до 30 иоховИох — несколько более ½ гектара. 94,47% собственников || им принадлежит 32,3% собственности |- | 2) имеют 30—1000 иохов 5,34% собственников || им принадлежит 29,6% собственности |- | 3) имеют более 1000 иохов 0,19% собственников || им принадлежит 39,1% собственности |} Средний размер владения первых — 3,68 гект., вторых — 58,10 гект. Среднее владение собственников третьей группы, имеющих менее 10 тыс. иохов, — 1577,72 гект., среднее владение собственников (числом 231), имеющих более 10 тыс. иохов, — 9779,35 гектар. В Италии количество землевладельцев с их семействами определяется в 5,7% населения. Несмотря на малые размеры этой цифры, дробление земли в некоторых частях страны достигает весьма значительных размеров. Количество «Zwergwirth’ов» возрастает, рядом же увеличивается и число латифундий. Крупная собственность и владения юридических лиц распространены в бывшей Папской Области, Романье, Тоскане, Неаполе и на равнинах Ломбардии. В Испании, где собственники составляют 16% населения, встречаются те же земельные контрасты и обширные владения юридических лиц, в особенности в гористых местностях, с экстенсивным пастбищным хозяйством. Лишь немногим мельче З. в Португалии где число собственников поднимается до 21,3% населения. В Швеции {| class=standard |- | до 1,98 гектаров имеют 24,7% собственников |- | от 1,98 до 19,75 гектаров имеют 65,0% собственников |- | от 19,75 до 98,73 гектаров имеют 9,3% собственников |- | более 98,73 гектаров имеют 1,0% собственников |} т. е. ⅔ собственников принадлежат к средним и ¼ — к мелким. Более крупные участки встречаются на Ю.В. страны, в части более свободной от гор. В Норвегии в частной собственности находится 98,15% всей земли. Распределение этой площади: {| class=standard |- | менее 1 гект. имеют 17,5% собственников || все вместе 1,0% собственности |- | 1—5 гект. имеют 35,0% собственников || все вместе 11,9% собственности |- | 5—10 гект. имеют 22,4% собственников || все вместе 20,0% собственности |- | 10—100 гект. имеют 24,9% собственников || все вместе 62,8% собственности |- | более 100 гект. имеют 0,2% собственников || все вместе 4,3% собственности |} Крупная собственность почти отсутствует, господствует средняя, причем размеры последней несколько крупнее, чем в Швеции. Гораздо мельче З. Дании, где до 6,6 гект. имеют 99,1% собственников (из них до 0,55 гект. — 64,3%). Более крупные составляют ничтожную группу, менее 1%. В Бельгии: {| class=standard |- | менее 1 гект. — 65,4% хозяйств || все вместе 21,97% территории |- | 1—10 » — 30,1% » || » » 10,15% » |- | 10—40 » — 4,0% » || » » 1,36% » |- | более 40 » — 0,5% » || » » 0,17% » |} Господство мелкой собственности и «Zwergwirth’ов». В Голландии имеются данные лишь для хозяйств больше 1 гект. Их распределение: {| class=standard |- | имеют 1—10 гект. || 65,5% хозяйств || все вместе 3,10% земледельч. территории |- | » 10—40 » || 29,9% » || » » 1,42% » |- | » более 40 » || 4,6% » || » » 0,21% » » |- class=shadow | || 100% || 4,73% |} Надо думать, что остальные 95,27% земледельческой территории заняты хозяйствами ниже 1 гект. Получается картина весьма сходная с той, какую видим в Бельгии и Франции. В Румынии господство очень крупной собственности и слабое земельное обеспечение сельского населения вызвало в конце 80-х годов издание закона о наделении крестьян участками казенных земель в 10 и 5 гектаров, на праве частной собственности. Выкуп этих участков должен быть закончен в течение 32 лет. Получившие большие участки вносят сразу ¼ цены и затем выплачивают ежегодно 5% росту и 2% погашения; получившие меньшие платят 5% росту и 1% погашения и получают от государства на обзаведение ссуду по 450 фр. Земледельческая площадь Соединенных Штатов Северной Америки = 216 млн. гект. = 28,9% площади страны. Это пространство распадается на 4 млн. хозяйств, по 54,12 гект. (= около 50 дес.) в среднем на каждое. {| class=standard |- | До 8,08 гект. || имеют 9,81% хозяйств |- | 8,08—40,46 » || » 45,27% » |- | 40,46—202,30 » || » 42,30% » |- | более 202,30 » || » 2,62% » |} Крупные и мелкие участки встречаются сравнительно редко, а господствуют средние (почти 9/10). Землевладение в России. Общее количество поземельной собственности в 49 губерниях Европ. России (без Донской Области), по обследованию статистическими учреждениями Мин. вн. дел в 1877 и 1878 гг., простирается до 391,1 млн. дес. По имевшимся до того времени данным полк. Стрельбицкого, сумма эта определялась в 417,5 млн. дес. Первая цифра представляет недочет в 6,3%, объясняемый пропуском некоторых неудобных пространств, земель под кочевьями и т. п. Распределение этого пространства по разрядам владельцев: {| class=standard |- | a) земель казенных, в ведомстве мин. госуд. имущ. || 150,4 млн. дес. || = 38,5% |- | b) земель удельных || 7,4 млн. дес. || = 1,9% |- | c) земель учреждений и юридических лиц (церквей, монастырей, городов, посадов и др.) || 8,5 млн. дес. || = 2,2% |- | d) земель в собственности и пользовании крестьянских общин: || || |- | 1) надельных удобных || 116,8 млн. дес. || |- | 2) надельных неудобных || 13,7 млн. дес. || |- | 3) прикупленн. обществами || 0,7 млн. дес. || |- class=shadow | || 131,4 млн. дес. || = 33,6% |- | e) земель частных собственников: || || |- | 1) физических лиц || 91,6 млн. дес. || |- | 2) обществ и компаний || 1,8 млн. дес. || |- class=shadow | || 93,4 млн. дес. || = 23,8% |- class=dark | Всего || 391,1 млн. дес. || = 100% |} Итак, кроме земель удела и учреждений (вместе 4,1%), государственные имущества занимают почти 2/5 Европ. России, оставляя 3/5 для пользования прочих собственников. Между последними владеющие землей крестьяне пользуются территорией почти в 1½ раза больше состоящей во владении некрестьян. а) Землевладение казны&nbsp;Приведенная цифра казенных земель (150,4 млн. дес.) возвышается у Янсона до 151½ млн. дес. Есть основания сомневаться в точности обеих, так как пространство казенных лесов строго определено лишь для 1/4 всей их площади, а размеры последней колеблются у разных авторов весьма значительно (общая сумма русских лесов = по Брахелли, 190 мил. дес., по проф. Верехе — 177, по проф. Рудзскому, 183,2, по Маттеж, 142 млн., частное лесовладение = ок. 30 млн., след., цифра казенного колеблется между 112 и 160 млн. дес.). распределяется следующим образом: леса составляют 69,3%, земли неудобные 28,1%, земли удобные 2,6%. Казне принадлежат почти все неизмеримые лесные пространства С. и С.В. В губерниях Архангельской, Вологодской, Олонецкой и Пермской имеется более 100 млн. дес. леса, принадлежащего почти исключительно государству. — Большое количество неудобных земель у казны объясняется тем, что государству вообще принадлежат пространства, не принадлежащие никому другому. Сюда входят, след., и тундры, и болота, и хребты гор, и проч. Наибольшее количество их имеется в губ. Астраханской (56% — солончаки и пески) и Архангельской (50% — тундры). За ними следуют губернии приозерной области, западные и белорусские. Удобная казенная земля (менее 4 млн. дес.) расположена, главным образом, в тех местностях, где население и без того сравнительно несколько более обеспечено землей — в степных южных и восточных губерниях: в Екатеринославской (90%), в Херсонской и Бессарабской (89%, Таврической (70%), Харьковской (67%), Самарской (62%), Саратовской (50%), Оренбургской и Уфимской (30%). К ним примыкают губ. Эстляндская (49%), Лифляндская (26%) и Воронежская (22%). Во всех остальных губерниях процент удобных казенных земель весьма мал и спускается до 0,2% в Вологодской губ. и 0,01% — в Архангельской. — Географическое расположение казенного землевладения крайне неравномерно. Три северные губ. (Арх., Олон., Волог.) принадлежат почти целиком казне (97,3%, 90,3% и 83,0% пространства губ.), две восточные (Пермская 51,0% и Вятская 48,0%) — наполовину. В этих 5 губ. казенных земель насчитывается свыше 133½ млн. д. = более 88½% всего государств. землевладения. — Резкий переход к губ. второй группы (Казан., Курлянд., Костром., Нижегородской, Новгород. и Гродненской): здесь казенные земли занимают не более 1/5 части площади (кроме Казан. — 26,3%). Затем госуд. земель в 17 губ. от 15 до 5%, 18 губ. — от 5% до 1%, 3 губ. — менее 1%, причем менее всего их имеется в некоторых южных и подмосковных губ. — Земельные казенные оброчные статьи географически располагаются аналогично с расположением удобных казенных земель. b) Земли удела расположены в 29 губ. Европ. России. Из них по абсолютному количеству удельных земель выделяются две сев. губ. (Арханг. и Волог.) и Симбирская — в каждой более 1 млн. дес. Наименьшее их количество находится в губ. южных (Таврич., Херсонской и Харьк. — от 10000 до 1000 дес.) и в Виленской (230 дес.). — Относительно площади губерний только в одной Симбирской губ. удельное землевладение представляет заметную величину (24,5%); в 4-х других оно = 8% — 6% (Новгор., СПб., Костр. и Самарская); в 11 губ. — от 5 до 1% и в 13 губ. — менее 1%. c) Земли учреждений юридических лиц имеются во всех губ., но составляют везде ничтожную часть пространства. Из 49 губ. Европ. России только в одной Оренбургской этот разряд земель занимает 21,1% площади, затем — в Астраханской 6,9% (в обеих — войсковые казачьи земли), в Бессарабской 6,6% (земли иностранных монастырей); во всех остальных — не более 5%, из них в огромном большинстве менее 1%. З. юридических лиц в России состоит почти исключительно из земель церквей (см Церковь), монастырей (см. Монастырь) и городов. Остальные представляют весьма небольшую величину. З. городов и посадов, по данным «Статистики поземельной собственности», в 49 губ. Европ. России равняется 1929367 дес., т. е. 0,5% общей площади. Эти цифры (и абсолютные, и относительные) весьма невысоки, что указывает на сравнительно слабое развитие у нас городской жизни. Только две губернии выделяются по крупному абсолютному количеству в них городских З. — Херсонская (236,3 тыс. дес.) и Саратовская (216,8). За ними следуют: Лифляндская (99,6), Таврическая (73,6), Екатеринославская (67,9), Самарская, Новгородская и Архангельская (в последних трех — от 50 до 60 тыс. дес. в каждой). В этих восьми губерниях сосредоточено 44,3% всего количества городских земель; на долю остальных 41 губ. остается всего 55,7%. — Минимальными абсолютными размерами городских З. характеризуются губернии Эстдяндская (9,1 т.), Рязанская (7,9 т.) и Курляндская (5,7 т.). — Следующую группу (от 10 до 30 т. дес. в каждой) составляют 24 губ., принадлежащие к полосам центральной земледельческой, московской, промышленной, литовской, белорусской, отчасти малороссийской, заволжской и приуральской. От 30 до 40 тыс. дес. имеют 9 губерний, расположенных на В. и С. от только что очерченной области (сюда же примыкает и губ. Минская). Наконец, от 40 до 50 т. заключают в себе губ. Черниговская, три юго-западных и Симбирская. — Городские З. составляют следующую часть площади: {| class=standard |- | 1) в Новороссийских губерниях || 1,9% |- | 2) в Прибалтийских || 1,3% |- | 3) в Нижневолжских и Заволжских || 1,2% |- | 4) в Юго-западных || 1,0% |- | 5) в Малороссийских || 0,7% |- | 6) в Белорусских || 0,6% |- | 7) в Промышленных (Моск. район) || 0,6% |- | 8) в Центральн. земледельческих || 0,5% |- | 9) в Литовских || 0,5% |- | 10) в Приозерных || 0,5% |- | 11) в Приуральских || 0,2% |- | 12) в Северных || 0,1% |} Отсюда видно, что относительные размеры городского З. уменьшаются у нас от запада и юга к востоку и северу. Более развитая городская жизнь западной окраины, входившей большею своею частью в состав польско-литовского королевства, с одной стороны, и наличность сравнительно большого количества городов портовых по берегам Черного и Азовского морей и по берегам судоходных рек в Новороссии — с другой объясняют увеличение цифры городского З. для 1, 2, 4, 5 и 6-й полос приведенной таблицы. В седьмой то же явление обусловливается большим количеством фабрично-заводских центров (городов и посадов) с Москвою во главе. В третьей также имеется сравнительно немалое количество более или менее крупных городов и посадов по Волге. В полосах 11 и 12-й чрезвычайная лесистость, суровые климатические условия, слабая населенность, почти полное отсутствие улучшенных путей сообщения влекут за собою разбросанность поселений и незначительное развитие городской жизни. Пахотная земля составляет в среднем 17,8% всей площади городского З. Цифра эта колеблется по полосам следующим образом: {| class=standard |- | 1) Северные губернии || 1,9% |- | 2) Малороссийские || 6,3% |- | 3) Приозерные || 6,9% |- | 4) Московские промышленные || 7,1% |- | 5) Прибалтийские || 8,8% |- | 6) Приуральские || 10,0% |- | 7) Центральные земледельческие || 18,3% |- | 8) Нижневолжские и заволжские || 20,2% |- | 9) Новороссийские || 23,6% |- | 10) Юго-западные || 30,7% |- | 11) Белорусские || 32,5% |- | 12) Литовские || 39,6% |} Таким образом, губернии всей западной окраины (кроме Прибалтийских), новороссийского юга, юго-востока и востока до Урала имеют в составе городских земель пахоты более средней величины, а меньше средней — север, Приозерная и Прибалтийская области на западе, Приуралье на востоке, центр и Малороссия. В отдельных губерниях уклонения от средней еще более резки. В четырех губерниях (Архангельской, Оренбургской, Таврической и Бессарабской) городской пахотной земли нет вовсе; с другой стороны, в губ. Минской распахано 62,3% городской земли, а в четырех других — от 40 до 50% (Гродненская, Подольская, Екатеринославская и Симбирская). d) Земли крестьян составляют 1/3 всей площади Европ. России. Подавляющее количество их расположено на В. от линии, идущей от Архангельской губ. до берегов Каспийского моря. В 11 губерниях, лежащих почти исключительно в этой области (Оренб., Самарск., Уфимск., Вятской, Пермск., Астрах., Вологодск., Воронежск., Казанск., Саратовск. и Тамбов., от 11,4 до 3 млн. дес. в каждой), их имеется более 61 млн. дес. = более 46%, т. е. почти половина. Менее всего крестьянских земель в двух прибалтийских (Эстл. и Курл.) и в двух северных губ. (Арханг. и Олонец.). — По отношению удобной крестьянской земли к площади губерний первые места занимают полосы центральная земледельческая, отчасти центральная промышленная и восточная. В 12 губ. этого района (Ворон., Уфимской, Курск., Оренбургской, Казанской, Харьковской, Пензенской, Московской, Рязанской, Тамбовской, Тульской, Калужской) крестьян. удобная земля охватывает от половины почти до 2/3 пространства. Изобилие лесов и неудобных земель вообще на С., С.В., С.З. и в Белоруссии сокращает там весьма значительно и относительную цифру удобных крест. земель (Пермской 18,0%, Вологодской 8,5%, Олонецкой 4,8%, Арханг. — 0,4%). — Неудобные крест. земли = 10,5% всего крест. землевладения. Относительно площади губ. размеры их особенно выдаются в Астраханской губ. — 51,8%, затем более 5% (до 10%) имеют две западные (Витебск, и Могил.) и 4 восточные и юго-восточные (Оренбург., Самар., Саратов. и Уфим.). Соединяя вместе цифры удобной и неудобной крестьянской земли, получаем отношение всей крест. земли к площади губ. (см. картограмму № 1). Полосы центральная земледельческая и промышленная, юго-восток и отчасти восток представляют господство крестьянских надельных земель. Они занимают здесь от 1/2 до 2/3 площади каждой губ., а в иных — от 2/3 до 3/4. Степной юг, Малороссия и Запад дают цифры между 1/3 и 1/2. Менее всего крестьянское владение распространено в трех губ. Крайнего Севера. Кроме земель надельных, у крестьянских обществ имеются еще земли прикупленные («купчие»). Вышеобозначенная цифра последних устарела, так как в нее не вошли земли, прикупленные при помощи крест. банка. Общее количество купчих земель, однако, весьма невелико сравнительно с численностью крестьян и с размерами их наделов. По сведениям Центр. стат. комит., приобретено крестьянами за свой счет до 1877 г. всего 762,7 т. дес., а из отчетов Крест. банка видно, что при его помощи с 10 апреля 1883 г. по 1 января 1892 г. приобретено крест. 1742 т. дес. (в том числе сельскими обществами — 797 т., товариществами 924 т. и отдельными лицами 21 т. дес.). Следовательно, всего этими путями перешло в руки крест. около 2505 т. дес. = 0,64% всей площади земельной собственности Европ. России и 1,96% площади крестьянского землевладения. Из губ., где имели место покупки земель до 1878 г., выдается Тверская (121 т. дес. = 2,3% площ. губ.)., затем следуют Костромская, Владимирская, Ярославская и Новгородская (100—50 т. д. в каждой). Общее число крестьянских общин, наделенных землей в 49 губ., — почти 140 тыс., с 22396069 ревизских душ, получившими в надел удобной земли 116854855 дес. Среднее на 1 душу — 5,2 дес.; цифра эта по губерниям колеблется весьма значительно — от 25,1 до 2,3 дес. (см. картограмму № 2). Не считая Крайнего Севера, находящегося в особых хозяйственных условиях, наименее обеспечены землей крестьяне губ., расположенных сплошной массой в центре Европ. России. Сюда входит большая часть сев. черноземной полосы и часть московской промышленной. Это малоземельное ядро имеет отросток на юго-запад через губернии малороссийские к границам Галиции. Очерченная территория окружена почти сплошным кольцом губерний, наделы в которых значительно крупнее. Последние растут, таким образом, от центра к окраинам, на восток быстрее, чем на запад. Указанные средние величины колеблются, далее, по разрядам крестьян. Это видно из следующих общих данных: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Число общин || Число ревиз. душ || Количество надел. удобной земли |- | a) Крестьяне бывшие государственные || 26,3% || 43,1% || 48,9% |- | b) Крестьяне бывшие удельные || 4,0% || 4,0% || 3,7% |- | с) Крестьяне бывшие владельческие || 65,5% || 44,9% || 28 9% |- | d) проч. разрядов (башкиры, тептяри, евреи, бывшие колонисты, царане, резеши, казаки оренб. и астраханские, прибалтийские крестьяне) || 4,2% || 8,0% || 18,5% |- class=shadow | || 100% || 100% || 100% |} Уже здесь можно усмотреть, что менее всего обеспечены землей крестьяне бывшие владельческие, затем — бывшие государственные и более всего — крестьяне проч. разрядов. Первые два разряда составляют почти 90% всего крестьянского населения. Что касается до формы З., то о ней имеются следующие данные: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В общинном владении || В подворн. владен. |- | У бывших владельческих || 72,3% || 27,7% |- | У бывших государственных || 84,2% || 15,8% |- | У бывших удельных || 97,6% || 2,4% |- class=shadow | В среднем около || 84,6% || 15,4% |} В подворном владении находятся все 100% крестьянской земли в губ. Ковенской и Виленской; оно же является преобладающим в губерниях: Гродненской, белорусских, Полтавской, Черниговской и у четвертных владельцев («лапотные дворяне» — бывшие служилые люди) некоторых губ. сев. части черноземной полосы. В остальных чисто русск. губерниях эта форма З. встречается лишь в виде исключения. Разряд крестьян бывших владельческих состоит из 10 млн. ревизских душ, с удобной надельной землей в количестве 33755759 дес., что составляет в среднем 3,3 дес. на ревизскую душу. Колебания — от 9,4 до 1,7 дес. Максимальные наделы (выше 5 дес.) — в губерниях: Астраханской, Олонецкой, Новгородской, Вологодской, Минской и Таврической. Минимальные (ниже 2,5 дес.) — в губерниях: Подольской, Харьковской, Воронежской, Курской и Полтавской. Характерной чертой является здесь более слабый рост наделов от центра к вост. и южн. окраинам, чем того можно было бы ожидать на основании общей схемы (картогр. № 2). Объясняется это тем обстоятельством, что в южн. и особенно вост. губерниях встречается наибольшее число четвертных (даровых) наделов, малые размеры которых сильно влияют на погубернские средние земель крестьян бывших владельческих. Только в двух губерниях получили даровые наделы более 100000 ревизских душ, и обе они расположены на востоке — Саратовская и Пермская. Почти все губернии, в которых на четвертном наделе поселено более 10000 ревизских душ, принадлежат также бассейну Волги и Камы, с одной стороны, и степной южной окраине — с другой (Вятская, Нижегородская, Казанская, Симбирская, Пензенская, Самарская, Уфимская, Оренбургская, Херсонская и Екатеринославская). Вне этих областей лежит лишь одна губерния — Курская. Во всех остальных губерниях, в которых встречаются даровые наделы и которые расположены почти исключительно в центре, на сев.-западе и севере, количество таких наделов ничтожно по сравнению с вышеуказанным. Отношение количества земель крестьян бывших владельческих к общему количеству надельной удобной земли крестьян всех наименований колеблется по губерниям от 80% до 0,8% и изображено на картограмме № 3. Очевидно, эта картограмма противоположна картограмме № 1. Губернии с наибольшим количеством крестьянских земель вообще обладают наименьшим количеством земель крестьян бывших владельческих, и наоборот. Объясняется это историческим процессом образования русского государства. В центре и на Ю.З. оно началось; здесь скучивалось население, здесь образовался и класс помещиков, владевший крестьянами. Отсюда преобладание бывших крепостных над всеми остальными разрядами, отсюда и малоземелье. На окраинах южной и особенно восточной происходила крестьянская колонизация; класс помещиков там сравнительно позднего происхождения. Поэтому там слаб разряд бывших владельческих крестьян, а развиты разряды бывших государственных и удельных; поэтому и земельное обеспечение крестьян там выше. Крестьяне бывшие удельные состоят из 900486 ревиз. душ, с наделом в 4333261 дес. = в среднем по 4,8 дес. на ревизскую душу (на 46% более соответствующей величины для бывших владельческих). Цифра эта по губерниям колеблется между 7,7 дес. (Астраханская) и 2,1 дес. (Московская), причем восточн. и северн. окраины (кроме губ. Архангельской) дают наделы большие, чем юг и центр. Удельных крестьян совсем нет в 82 губерниях. Из остальных 27 наибольшее их число находится в губерниях: Симбирской (235 т. ревизск. душ), Самарской (119 тыс. ревизских душ), Вятской (74 тыс.) и Костромской (63 тыс.). В названных четырех губерниях общее число рев. душ этого разряда крестьян превышает 490 т. = почти 55% всего их количества. Разряд бывших государственных крестьян состоит из 9643606 рев. душ, с наделом в 57130141 дес. = в средн. 5,9 дес. на рев. душу (на 80% более среднего надела бывших владельческих и на 23% более ср. надела бывших удельных). Колебания по губерниям — от 16 дес. (Астраханск.) до 2% (Архангельская). Общая картина этих колебаний аналогична той, которая знакома уже из картограммы № 2. Сравнительное малоземелье в центре и на юго-востоке (равно и в губернии Архангельской) и увеличение наделов к окраинам — к востоку и югу быстрее, чем к западу. Девять губерний, имеющие максимальные наделы (более 7 дес. на рев. д.), почти все расположены на Ю., В. и Ю.В. (Астраханская, Оренбургская, Самарская, Вологодская, Таврическая, Уфимская, Бессарабская, Новгородская, Саратовская); к ним весьма близко подходят Херсонская, Вятская, Екатеринославская, Пермская. Из шести губерний с минимальными наделами четыре принадлежат юго-западу (Киевская, Подольская, Полтавская, Черниговская). Близки к ним Московская, Рязанская, Орловская, Симбирская, Тульская и Архангельская. Относительное количество земель бывших госуд. крестьян обратно пропорционально числу крестьян бывших владельческих и возрастает от запада к востоку и северу. Максимальную группу составляют губернии Вятская, Олонецкая (наделы бывших госуд. крестьян составляют более 90% всего пространства крестьянской земли), Казанская, Астраханская, Воронежская, Харьковская (90—80%). Минимальное количество земель бывших госуд. крестьян — в губерниях Минской и Могилевской. Незначительное количество их в Симбирской губ. объясняется господством там крестьян бывших удельных, а в Уфимской и Оренбургской — господством казачьих земель. В состав разряда «остальных» крестьян входит сравнительно небольшая группа в 1,8 млн. ревизск. душ, с наделом в 21635694 дес. = в среднем на душу 12,0 дес. Сюда относится инородческое крестьянское население прибалтийских губ., Бессарабии и друг. и казаки Оренбургской и Астраханской губ. Этот разряд совсем не встречается в 21 сев. и центральных губ. Всего больше земель этого разряда в губерниях прибалтийских (100% всей площади крестьянского З.), Бессарабской (95%), Оренбургской и Уфимской (более 40%); в остальных — от 82,0% (Таврич.) до 0,06% (Новгородская). Кочевниками занято в Астраханской губ. около 4/5 площади, а в Ставропольской — более 2-х млн. дес. В Уфимской губ. до конца 70-х годов башкирские земли занимали около 1/2 пространства (количество это затем весьма значительно уменьшилось). В Донской Обл. около 80% земли составляли запасный фонд Войска. В 80-х гг. часть этой земли уже перешла в частную собственность. В частной собственности имеется в Европ. России 93,4 млн. дес. = около 1/4 площади (23,8%); из них 1,8 млн. дес. (0,4%) — в собственности обществ и компаний. Колебания по губерниям весьма значительны — от 58,5% (Минская) до 0,01% (Архангельская). Восемь губерний с максимальным содержанием частновладельческих земель (более 50%) расположены по преимуществу на западе и отчасти на юге (Минская, Эстляндская, Могилевская, Херсонская, Смоленская, Витебская, Псковская и Таврическая) семь губерний с минимальным (менее 20%) содержанием этих земель — на востоке и севере (Казанская, Оренбургская, Астраханская, Вятская, Вологодская, Олонецкая, Архангельская). Из картограммы 4 очевидно, что в противоположность распределению земель крестьянских, землевладельческий элемент развит слабее всего на севере, востоке и юго-востоке. Из относящихся сюда 14 губерний в одной Курской в личной собственности имеется больше 1/3 пространства, в шести — от 1/4 до 1/3 и в шести — менее 10%. Нигде в Европ. России этот тип З. не превышает 60%; более половины он занимает лишь в 8 губерниях — двух южных, пяти западных и одной прибалтийской. Типичным отношением для всех остальных 27 губерний (центральных, юго-западных и частью западных) является от 1/2 до 1/3 площади каждой губернии. Земель обществ и компаний всего больше в губернии Пермской (755 т. дес.), затем в Новгородской (145 т.) и Олонецкой (132 т.). В сумме названные три губернии заключают в себе земель этого разряда 1320000 дес. = около 75% всего их количества. Остальная 1/4 распределяется малыми количествами между прочими губерниями. Средний размер русского частного З. составлял в 1878 г. 190 дес. На черноземе этот размер (207 дес.) немногим больше, чем в нечерноземной России (185 дес.). Средний размер владения у дворян — более 600 дес. (638), у купцов — 775 дес., у мещан — 33 дес., у крестьян — 18 дес. В силу экстенсивного характера земледелия русскими статистиками принимаются весьма расширенные границы для классификации размеров собственности. Мелкою принято считать собственность до 100 дес., среднею — 100—1000 дес., крупною — выше 1000 дес. На основании этого деления получаются следующие данные о размерах нашего частного З.: По губерниям в среднем приходится на одного владельца: 1) более 1000 дес. — в губ. Пермской (более 17 тыс.), Лифляндской, Астраханской, Оренбургской, Эстляндской и Курляндской; 2) 1000—500 дес. — в губ. Уфимской, Екатериносл., Самарской, Херсонской и Саратовской; 3) менее 100 дес. — в губ. Калужской, Гродненской, Владимирской, Рязанской, Черниговской, Вологодской, Полтавской, Курской, Тверской, Ярославской и Архангельской; 4) 600—100 дес. — в остальных 27 губ. Итак, окраины (кроме северной) дают более крупный размер владения, чем центр. Первое место занимает восток и губ. прибалтийские; затем следует юг. Малороссия, некоторые центральные губ. и больше всего север дают минимальный средний размер владения. Крупная собственность занимает в губ. вост. и прибалтийских 3/4 пространства, во всех остальных полосах — не менее 1/2 (Малороссия — 49%), мелкая встречается более всего там, где менее распространена крупная (до 21% на севере в Малороссии и центре), и наоборот (до 1% — в приуральских и прибалтийских губ.); средняя следует мелкой в своем географическом распространении: minimum в прибалтийских губ., на Нижней Волге (7%) и губ. приуральских (2%), maximum — в Литве (33%), Малороссии (36%) и центре (31—37%). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Собственность ||colspan=4| Число землевладельцев: ||colspan=4| У них земли: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| лиц ||rowspan=2| % ||colspan=2| итоги ||rowspan=2| десятин ||rowspan=2| % ||colspan=2| итоги |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! лиц || % || десятин || % |- |colspan=9| a) мелкая: |- | до 10 дес. || 244376 || 50,8 ||rowspan=2| 404881 ||rowspan=2| 84,1 || 959450 || 1,0 ||rowspan=2| 6280668 ||rowspan=2| 6,8 |- | 10—100 дес. || 160505 || 33,3 || 5321218 || 5,8 |- |colspan=9| b) средняя: |- | 100—500 дес. || 47482 || 9,9 ||rowspan=2| 60651 ||rowspan=2| 12,6 || 11325987 || 12,4 ||rowspan=2| 20657864 ||rowspan=2| 22,6 |- | 500—1000 дес. || 13169 || 2,7 || 9331877 || 10,2 |- |colspan=9| c) крупная: |- | 1000—5000 дес. || 13458 || 2,8 ||rowspan=3| 15826 ||rowspan=3| 3,3 || 27559544 || 30,1 ||rowspan=3| 64667313 ||rowspan=3| 70,6 |- | 5000—10000 дес. || 1444 || 0,3 || 9876615 || 10,8 |- | более 10000 дес. || 924 || 0,2 || 27231154 || 29,7 |- class=shadow | Всего || — || 100 || 481358 || 100 || — || 100 || 91605845 || 100 |} Эта табличка проще выражается следующим образом: {| class=standard |- | 84,1% собственников владеют 6,8% всей личной собственности |- | 12,6% собственников владеют 22,6% всей личной собственности |- | 3,3% собственников владеют 70,6% всей личной собственности |} По сословиям частное З. распределяется следующим образом: {| class=standard |- | a) дворяне || 114,7 тыс. лиц || = 23,8% || с 73,2 млн. дес. || = 79,8% |- | b) купцы и почетные граждане || 12,6 тыс. лиц || = 2,6% || с 9,8 млн. дес. || = 10,7% |- | c) мещане || 58,0 тыс. лиц || = 12,1% || с 1,9 млн. дес. || = 2,1% |- | 4) крестьяне || 273,0 тыс. лиц || = 56,7% || с 5,0 млн. дес. || = 5,5% |- | с) остальные (духовные, солдаты, иностранцы и др.) || 22,9 тыс. лиц || = 4,8% || с 1,7 млн. дес. || = 1,9% |- class=shadow | Всего || 481,4 тыс. лиц || = 100% || с 91,6 млн. дес. || = 100%. |} Дворяне составляют менее 1/4 всего числа собственников, владения же дворянские — 4/5 собственности. Крестьяне и мещане — почти 70% собственников, владения же их — около 7½% собственности. Купцы составляют весьма малую группу собственников, но владеют 10% собственности. Дворянам и купцам вместе принадлежит 9/10 всей площади частного З. Европ. России. Дворянству принадлежит более 9/10 пространства в губ. прибалтийских, Виленской, Ковенской, Минской, Киевской и Подольской; менее 60% — в губ. Владимирской, Олонецкой, Вологодской; особо стоит Архангельская с ее 0,7% дворянского владения; во всех остальных губ. отношение это больше 60%, но меньше 90%. Купеческое З. распространено значительно (более 20%) в губ. Олонецкой, Владимирской, Вятской и Самарской; во всех остальных губ. — в гораздо меньших размерах; особенно мало во всей зап. полосе (Ковенская 0,5%, Виленская 0,2%) и губ. Архангельской. З. мещан развито там, где ничтожны владения купеческие (кроме губ. Архангельской), на западе (более 30% — Гродненская, Волынская, Минская, Витебская, Могилевская), а менее всего — на юге. Личная крестьянская собственность составляет 97% площади частного владения в губ. Архангельской; maximum для всех остальных губ. — в губ. Вологодской (26,6%); близки губ. Ярославская (23,3%) и Тверская (20,5%); менее 1% — в Киевской, Херсонской, Волынской, прибалтийских и Пермской (Подольская и Бессарабская — по 1%). Итак, кроме Архангельской губ., личная крестьянская собственность составляет вообще небольшую часть всей частной собственности. Заметнее она на севере, менее всего — на юго-востоке; возрастает в местах наименьшего влияния дворянского З. Наконец, собственность «остальных» владельцев достигает своего maximum’a в Таврической губ. (12,5%); близки губ. Бессарабская, Херсонская, Олонецкая и Екатеринославская. В южных степных губ. большое количество земель этого разряда объясняется изобилием колонистов и иностранных подданных разных национальностей. Дворянское З. постепенно уменьшается. Этот процесс замечен и в центральных, и в поволжских, и в южных губ. и продолжается постоянно с начала 60-х гг. Купеч. З., наоборот, имеет стремление увеличиваться. Весьма распространены за последнюю четверть века покупки купцами имений с коммерческими целями (для сруба леса, для ломки камня и т. д.). По достижении этой цели земля нередко перепродается. Отсюда происходит замечательная неустойчивость купеческого владения. Этот вид собственности встречается чаще вокруг столиц, больших городов, сплавных рек и т. п. Наконец, крестьянское личное З. стремится к увеличению на счет дворянского, хотя абсолютные и относительные размеры его, как указано, невелики. В Московской губ. в период 1865—85 гг. {| class=standard |- | дворяне потеряли || — 35,5% |- | купцы приобрели || + 26,0% |- | крестьяне приобрели || + 5,6% |- | мещане приобрели || + 1,0% |} Указанные потери дворян возрастали и во времени: в 1865—1876 г. — по 1,6% ежегодно, а в 1876—1885 г. — по 2,0%. Особенно сильно уменьшение дворянского землевладения в уу. Богородском, Дмитровском и Коломенском, где потери эти превышают половину пространства (62,1%, 50,8% и 53,5%). В первых двух покупателями выступали исключительно купцы. В Тамбовской губ. за время 1866—1886 гг. разные категории владельцев потеряли 310,3 т. дес., из которых 99% принадлежали дворянам. Приобретателями этих земель были: {| class=standard |- | купцы || 63% |- | крестьяне личные собственники || 27% |- | мещане || 2% |- | духовенство || 2% |- | сельские общества || 5% |- | земства и города || 1% |} В Екатеринославской губ. количество дворянских земель уменьшилось в первое же пятилетие со времени крепостной реформы (1861—1866) с 3,0 млн. дес. до 2,6 млн. (= более 2,0% в год), а к 1 января 1888 г. — до 1,8 млн., т. е. на 39%. В Полтавской губ. за 8-летний период (1870—77) из рук разных категорий владельцев ушло 80,5 т. дес., из них дворянских — 98,8%. Покупателями были: {| class=standard |- | евреи || 32,5% |- | казаки (подворн.) || 30% |- | купцы || 16,2% |- | крестьяне и солдаты || 14,4% |- | мещане || 3,4% |- | духовные || 2,5% |} Следующая табличка проф. Фортунатова (по земско-статистическим данным) показывает процент ежегодной убыли в среднем дворянского З. за период со времени крестьянской реформы до половины 80-х годов (около четверти века): {| class=standard |- | Тверская губерния || 2,14% |- | Московская губерния || 2,05% |- | Рязанский уезд || 2,01% |- | СПбургская губерния || 1,90% |- | Щигровский уезд || 1,45% |- | Ростовский-на-Дону уезд || 1,30% |- | Бахмутский уезд || 1,06% |- | Вяземский уезд || 0,92% |- | Саратовский уезд || 0,84% |- | Тульский уезд || 0,83% |- | Петровский уезд || 0,77% |- | Аткарский уезд || 0,74% |- | Самарский уезд || 0,73% |- | Обоянский уезд || 0,51% |- | Городницкий уезд || 0,28% |} Только в одном Царицынском уезде замечено увеличение дворянского землевладения ежегодно на 0,33%. В своей «Статистике» тот же автор принимает средний ежегодный процент убыли земель дворян около трех, а наибольший — выше пяти (в губ. Орловской, Смоленской, Витебской, Самарской и Вологодской). Землевладение в Финляндии. Территория великого княжества распределяется по разрядам владельцев след. образом: {| class=standard |- | крестьяне || 20,3 млн. гект. || = 54,2% |- | казна || 14,3 млн. гект. || = 38,8% |- class=shadow | Итого || 34,6 млн. гект. || = 93,0% |- | дворяне || 2,3 млн. гект. || = 6,1% |- | юридич. лица || 0,07 млн. гект. || = 0,9% |- class=shadow | Всего || 37,0 млн. гект. || = 100% |} Обрабатываемые дворянские и казенные земли раздаются в пользование крестьянами же. Таким образом, почти вся земля находится или в собственности, или в льготном пользовании землепашцев. Собственников свыше 100 т., но распределение между ними собственности не поддается точному определению. В стране существует особая земельная единица — mantal, означавшая прежде величину участка, который мог быть обработан крестьянским двором. Теперь единица эта потеряла фактическое значение, но мы имеем средние количества собственников по губерниям на 1 mantal, что проливает некоторый свет на определение размеров собственности. А именно: {| class=standard |- | Або-Бьернборгская губ. || 2,4 |- | Ньюландская || 3,2 |- | Тавастгусская || 3,4 |- | Улеаборгская || 6,2 |- | Вазаская || 6,7 |- | Михельская || 7,0 |- | Куопиоская || 8,5 |- | Выборгская || 10,5 |} Величина mantal’a на юго-востоке — 100—150 гект., а на севере — в 10—20 раз больше. Размеры собственности, таким образом, гораздо меньше на Ю.В., чем на С. и С.З. Можно, однако, думать, что разница эта сильно сглаживается тем обстоятельством, что площадь удобной к обработке земли (составляющая вообще в стране ничтожную величину — менее 3%) увеличивается от севера к югу. Общая картина финляндского З., вероятно, имеет много общего с картиной скандинавского, т. е. характеризуется господством средних размеров собственности. Землевладение в Привислянских губерниях. Территория этих губерний распределяется след. образом: {| class=standard |- | дворяне || 4,6 млн. дес. || = 44,0% |- | крестьяне || 4,4 млн. дес. || = 41,6% |- | казна || 0,7 млн. дес. || = 6,3% |- | мещане и купцы || 0,45 млн. дес. || = 4,3% |- | посадские || 0,2 млн. дес. || = 2,4% |- | города и учрежд. || 0,13 млн. дес. || = 1,4% |- class=shadow | Всего || 10,5 млн. дес. || =100% |} Количество собственников в двух первых крупнейших категориях землевладельцев едва превышает 650000 чел. Из них: {| class=standard |- |colspan=2| около 600000 крестьян ||rowspan=2| 98% |- |colspan=2| около 45000 мелкой шляхты |- |colspan=2| около 7000 крупных и средних || 2% |- | владеют: первые || 41,6% ||rowspan=2| 45,6% |- | вторые || 4,0% |- | третьи ||colspan=2| 40,0% поз. собственности |} Среднее крестьянское хозяйство = 7,19 дес, Колебания 11,9 дес. — 4,9 дес., уменьшаясь от границы русских губерний к западу. В частности имеется: {| class=standard |- | среднее владение около 5 дес. || у 78,1% дворов || с 55% крестьянской собственности |- | среднее владение около 14 дес. || у 19,1% дворов || с 37,5% крестьянской собственности |- | среднее владение около 25 дес. || у 2,2% дворов || с 7,5% крестьянской собственности |} Таким образом, около 4/5 польских крестьян имеют земельное обеспечение меньшее, чем в среднем наши бывшие владельческие крестьяне, но несколько большее, чем крестьяне наших западных и юго-западных губерний. Из дворянских земель около 1/2 млн. дес. принадлежит мелкой шляхте, с размерами владения не свыше 50 дес. Из этого класса: {| class=standard |- | 60,5% собственников имеют не свыше 18 дес. || средн. по 7,0 дес. на 1 владение |- | 23,0% собственников имеют не свыше 15—25 дес. || средн. по 19,3 дес. на 1 владение |- | 16,5% собственников имеют не свыше 25—50 дес. || средн. по 33,6 дес. на 1 владение |} Все вместе они владеют не более 10% дворянской земли. Остальные 90% распределяются следующим образом: {| class=standard |- | 100—500 дес. имеют 62,2% собственников || с 24,5% собственности |- | 600—1000 дес. имеют 21,9% собственников || с 22,9% собственности |- | 1000—2000 дес. имеют 11,5% собственников || с 23,3% собственности |- | бол. 2000 дес. имеют 4,4% собственников || с 29,3% собственности |} т. е. в крупной собственности находится более половины этих земель, а в средней — немного менее. Последняя получила в Привислянских губ. несколько сильнейшее развитие на счет крупной, чем в собственно русских губерниях. З. остальных видов собственников распространено там сравнительно слабо. За вычетом земель крестьян и дворян на их долю остается менее 15% земельной собственности. Это пространство занято более всего государственными имуществами, затем — владениями купцов и мещан и лишь в небольшой части владениями посадов и юридических лиц. Землевладение крупное, среднее и мелкое. — Эта классификация земельной собственности принадлежит к числу спорных в литературе. Рошер думает, что различие между крупною, среднею и мелкою поземельною собственностью лежит не столько в пространстве участков, сколько в степени интенсивности хозяйства, с одной стороны, и в общественном положении, которое занимает хозяин участка, — с другой. По этим основаниям он разумеет: 1) под крупной собственностью — такую, которая принадлежит лицу из «высшего» класса, и распоряжение которою не оставляет хозяину времени для личной ее обработки; 2) под среднею собственностью — такую, распоряжение которою оставляет хозяину возможность и время принимать личное участие в работах, причем хозяин принадлежит к такому классу общества, которому не чуждо занятие физическим трудом; 3) под мелкою собственностью — такую, которая заставляет хозяина и его семью лично исполнять все работы и в то же время занимает этими работами все время хозяйской семьи. К этим трем общепринятым видам собственности Рошер присоединяет еще четвертый, а именно столь мелкую собственность, что хозяин ее с семьей не в состоянии занять всего своего времени работой на своем участке и принужден еще искать заработков на стороне. Все это деление носит характер случайности и представляет лишь обобщение условий, существующих в Германии. Не занимающийся физическим трудом собственник виллы, дачи — все же землевладелец мелкий. Крупные собственники часто разбивают свои владения на участки разной величины и сдают их в наем. Участки средние и мелкие далеко не всегда обрабатываются лично собственниками: в аренду сдаются владения разных величин. Наделы уходящих на заработки крестьян, наделы недоимщиков сдаются в другие руки. При равной величине участков один, по местным условиям, может быть причислен к одной категории, другой — к другой (напр. участок в 200 дес. в малоземельной полосе России — к крупными, в многоземельной — к средним). Pay ставит другой критерий — воловую или лошадиную запряжку. Мелкою собственностью он называет такую, которая занимает лишь одну запряжку; среднею — такую, которая занимает несколько запряжек, но которую обрабатывает сам хозяин; наконец, крупною — такую, на которой заботы по администрации отнимают у хозяина возможность принимать личное участие в работах. По определению Пасси, мелкая собственность не может занять всей работы одного плуга, средняя — занимает от одного до двух, а крупная — больше двух. Хотя хозяйственный инвентарь стоит в связи с размерами З., тем не менее, классификации Pay и Пасси также не чужды произвольности: почему, напр., одна запряжка, один плуг должны характеризовать мелкую собственность, а не две запряжки, два плуга? Точный критерий крупного, среднего и мелкого З. едва ли может быть установлен ввиду крайнего разнообразия хозяйственных условий, в которых находятся собственники земли. Количество земли, которое можно приурочить к тому или другому виду собственности, изменяется весьма значительно в разное время, в разных странах, даже в разных частях одной и той же страны в зависимости от доходности земли, от цен на сельскохозяйственные продукты, от удобства их сбыта и т. д. Собственность можно назвать мелкой, если средний чистый доход ее не удовлетворяет потребностям средней семьи земледельца; крупной — если, сверх такого удовлетворения, семья получает еще избыток, средней — всякую, занимающую середину между первою и второю. Защитники крупной собственности видят в ней прежде всего единственную форму землевладения, способствующую дальнейшему развитию интенсивности хозяйства. Крупный собственник имеет от своего участка относительно больший чистый доход, чем мелкий собственник. Он может обладать сравнительно меньшим сельскохозяйственным инвентарем в скоте, орудиях; постройках и пр., чем все мелкие, вместе взятые, на том же пространстве земли; следовательно, издержки производства у первого меньше, чем у последних. Вторым преимуществом крупного землевладения выставляется возможность большого разделения труда. В мелком хозяйстве работы исполняются лично хозяином и его семьей, в крупном — наемными рабочими, при многочисленности которых разделение труда может быть доведено до возможного в земледелии maximum’a. Третьим преимуществом крупной собственности признается возможность введения разного рода улучшений, недоступных по отсутствию капитала и кредита для собственника мелкого. Защитники мелкой собственности указывают на то, что с расширением запашек на мелких участках, с подъемом цен на хлеб, с развитием сбыта продуктов земледелия разница в размерах чистого дохода собственников обоих типов должна сглаживаться, в особенности если хозяйство ведется крупным собственником не самолично, а через съемщиков, арендующих у него землю мелкими участками. Если отдельный мелкий собственник лишен крупных капиталов, то на помощь ему может явиться союз лиц, находящихся в одинаковых условиях. Известны примеры весьма больших затрат, делаемых совместными усилиями общин и компаний (борьба с океаном в Голландии и Бельгии, покупка дорогих земледельческих машин в Бельгии, Германии и т. д.). Еще важнее то, что работу человека на себя нельзя сравнивать по интенсивности с работой на другого. Производительность труда сильно возрастает, когда принадлежность орудий и плодов труда обеспечена за работником. Между тем, только при господстве в стране мелкой собственности масса земледельческого населения обрабатывает землю на себя. Производительность сельскохозяйственного промысла в стране повышается в этом случае весьма заметно. По вычислению Рейхеншпергера, труд 3 собственников равняется труду 5 наемных рабочих. В гл. VI т. I «Оснований политической экономии» Д. С. Милля собрана масса блестящих примеров производительности труда мелких собственников в Норвегии, Бельгии, Прирейнской области, Швейцарии, Италии и других странах. Все они показывают, что мелкий собственник достигает высшего благосостояния, если размеры его собственности позволяют ему сколько-нибудь прочно обставить свое хозяйство. Более равномерное распределение собственности имеет следствием усиление количества производимых продуктов. Бесспорно слабой стороной мелкого З., однако, должно быть признано его стремление к чрезмерному дроблению. Вследствие размножения населения, семейных разделов, продажи участков по частям, выделов приданого и т. п. этот тип собственности сокращается до минимальных размеров, позволяющих землевладельцу поместить на собственной земле лишь усадьбу, иногда с огородом, но не дающих возможности иметь ни собственной пахоты, ни сенокосов, ни выгонов. Для такого З. на русском языке не создано особого термина, отвечающего немецкому Zwergwirthschaft (карликовое хозяйство). Выгоды обладания такою собственностью сводятся лишь к даровому помещению; она не может ни доставить занятия хозяину и его семье в течение года, ни дать им какого-нибудь обеспечения. В некоторых странах, где широкое распространение мелкой собственности еще недавно считалось симптомом более равномерного распределения богатств, количество таких необеспеченных собственников значительно возрастает. По словам Фридриха Листа, средняя собственность мало-помалу обращается в мелкую, а мелкая — в Zwergwirthschaft, вследствие чего уже в его время в некоторых частях Германии замечалась тенденция обратить «в пыль» (in Staub) территорию страны. Таково положение З. в Вюртемберге и некоторых соседних местностях, в Бельгии, во многих частях Франции и друг. Для того, чтобы имелись на лицо сельскохозяйственные выгоды крупного З., нет надобности, чтобы собственником было непременно лицо физическое, а не коллективное; они могут быть получены и тогда, когда крупное хозяйство ведется союзом мелких хозяев или общиной. Ничем не доказана, следовательно, народно-хозяйственная выгодность разделения территории на большие участки, сосредоточенные в руках ограниченной группы крупных собственников. Полезные результаты крупной культуры не зависят от того, ведется ли она на участке, принадлежащем одному лицу, или на соединенных участках, принадлежащих многим лицам. Невыгодна не мелкая собственность сама по себе, а только дробление сельскохозяйственной культуры. Законы о неделимости наследств, существующие в некоторых странах как противовес этой тенденции, могут задерживать процесс дробления лишь до некоторой степени. Никакое законодательство не в состоянии ни предотвратить продажу участков по частям в случаях неурожая, голодовок, неудач и т. п., ни воспрепятствовать стремлению родителей обеспечить остальных детей хоть путем назначения легатов, падающих на наследника участка. Установление минимальных земельных участков, не подлежащих разделу (Бавария, Нассау, Дармштадт, Швеция и др.), лишает часть населения благ, сопряженных с пользованием землею, и обрекает ее на положение сельского или фабричного пролетариата. Образуется класс безземельных, даже бездомовых, класс обездоленный, судьба которого приносится в жертву интересам немногих избранников, владеющих землей. Иную попытку борьбы с Zwergwirthschaft сделало прусское правительство, ставя законодательные затруднения чисто формального характера к переходу участков из рук в руки; но эти меры, не предупреждая дробления земли, вели лишь к путанице отношений между заинтересованными лицами, к возникновению споров, процессов и пр. Рано или поздно мелкие участки должны обратиться в «карликовые», если только они раньше не консолидируются в крупные владения в руках капиталистов. Образование больших имений путем систематической скупки мелких — явление, встречающееся везде, где имеются налицо указанные условия. Таким образом, сравнительно равномерное распределение земельной собственности, всего более симпатичное в режиме мелкого З., является в конце концов фиктивным. Ни консолидация участков в руках небольшой группы капиталистов, ни обращение территории «в пыль» не могут представляться желательными с народно-хозяйственной точки зрения. Мелкая собственность затрудняет развитие земледельческой техники. Слишком много земли, напр., уделяется для дорожек и межников; не всегда имеется достаточное количество необходимых угодий; отсутствие лугов и выгонов влияет на сокращение животноводства&nbsp;Напр. в зап. части Вюртемберга, где собственность весьма размельчена, на 100 жит. имеется лошадей 3,24, рог. скота — 39,4, а в вост., где собственность крупнее, — лошадей 8,24, рог. скота 68,8.; больше труда тратится на присмотр за скотом; усиливается чересполосица и пр. Расходы производства увеличиваются, а удобства земледельческих операций при мелком хозяйстве сокращаются. Образование союзов мелких хозяев требует совокупности благоприятных условий, встречающихся не часто. Необходим, прежде всего, капитал, хотя бы и небольшой, с которым отдельный собственник мог бы войти в союз. Для покупки, напр., жатвенной машины десятью хозяевами нужно иметь каждому хоть 15 р. для взноса в складчину. Осушка болота потребует от каждого еще гораздо больших пожертвований, приобретение паровой молотилки — также. Кроме того, для такого совокупного предприятия необходимо развитие корпоративного духа, полная солидарность членов и большое доверие их друг к другу. Качества эти, без сомнения, встречаются, как показывает опыт коллективных предприятий; но между людьми вполне независимыми в хозяйственном смысле один от другого, не имеющими общего земельного фонда, они представляют далеко не заурядное явление. Только большая опасность, только настоятельная нужда может пробудить такой корпоративный дух. Едва ли для этого достаточно одного желания произвести какой-нибудь опыт с сомнительным успехом. Вот почему мелкие хозяйства едва ли могут в массе воспользоваться выгодами крупной культуры, развивающей доходность сельскохозяйственного промысла и способствующей возвышению интенсивности полеводства. Хозяйство собственников, владеющих землей на праве не частной, а общинной собственности, представляет гораздо более благоприятную почву для соединения выгод равномерного распределения земельного фонда с выгодами, происходящими от крупной формы его обработки и с разделом продуктов между участниками. Литература: «Statistique agricole de la France» (Нанси, 1887); De Foville, «La France economique»; Eheberg, «Agrarische Zustände in Italien» (Лпц. 1886); Jacini, «Frammenti dell’inchiesta agraria» (Рим, 1883); Reitzenstein u. Nasse, «Agrarische Zustände in Frankreich und England» (Лпц., 1889); «Bäuerliche Zustände in Deutschland» (Берлин); «Владение и пользование землей в различных странах» (перевод сборника статей, изданных Кобденским клубом в Лондоне; СПб. 1871); Aug. v. Miaskowski, «Das Erbrecht u. die Grundeigenthumvertheilung im Deutschen Reiche» (Лпц., 1882); Reichensperger, «Die Agrarfrage in Preussen und die Rheinprovinz» (Трир, 1847); Emile de Laveleye, «Essai sur l’économie rurale de la Bélgique» (Нар., 1875); Em. de Laveleye, «La Lombardie et la Suisse» (Нар., 1869); Em. de Laveleye, «La Néerlande» (Пар., 1865); Léonce de Lavergne, «Economie rurale de la France» (Пар., 1877); Léonce de Lavergne, «Economie rurale de l’Angleterre» (Пар., 1855); Дж. С. Милль, «Основания политической экономии», т. I, кн. 2; W. Roscher, «System der Volkswirthrschaft», т. II: «Nationaloekonomik d. Ackerbaues» (9 изд., Штутг., 1878); G. Schönberg, «Handbuch d. Politischen Oekonomie», т. II.: «Volkswirthschaftslehre» (3-е изд. 1891), K. Walcker, «Handbuch der Nationaloeconomie», т. II: «Landwirthschaftspolitik» (2 изд. Лпц., 1888); «Статистический временник» (сер. III, вып. 10), Янсон, «Сравнительная статистика», т. II; «Статистический временник» (сер. III, вып. 14); Ignatius, «Le Grand-Duché de Finlande. Notice Statistique» (2 изд.); Фортунатов, «Сельскохозяйственная статистика Европейской России» (М., 1893). . Примечания.

ЗЕМСКАЯ статистика Земская статистика — в тесном и общеупотребительном смысле слова, обозначает статистические работы, предпринятые по собственному почину земских учреждений; к З. статистике в широком смысле слова могло бы быть и отнесено доставление земствами разнообразных сведений (напр. о справочных ценах и др.) по требованию администрации. З. статистика, в смысле местных исследований, предпринятых на земские средства, является выдающимся памятником деятельности русских земств. Ничего подобного, по размерам, не имеется в местной статистике иностранных государств. Возникновение З.-статистических работ всего чаще обусловливалось двумя практическими потребностями земского хозяйства: необходимостью иметь материалы для правильной раскладки земских повинностей и необходимостью иметь сведения о продовольственных нуждах населения. Иногда З. статистика возникала и по другим поводам, например вследствие потребности в сведениях, относящихся к народному образованию, народному здравию, к местной промышленности и торговле и др. В значительном большинстве случаев работы особых З.-статистических учреждений относились к изображению хозяйственного быта, вследствие чего под именем З. статистики и разумеется обыкновенно местное исследование хозяйственных отношений. Врачебное дело, страхование, иногда школьное дело имеют свою статистику, состоящую в ведении специальных органов, а не общих статистических З. учреждений. Необходимость собирания местных сведений сознавалась с первых шагов деятельности земских собраний и земских управ, но первые местные исследования на земские средства произведены были только летом 1870 г., в Вятской губ.: по поручению вят. губ. зем. управы В. Я. Заволжский (см.) исполнил местное исследование 15 волостей в 3 северных уу. губернии (Слободском, Орловском и Котельническом). С 1871 г. вятское губ. земство имело уже на службе особого статистика (Н. Н. Романова). В 1871 г. тверская губ. управа поручила В. И. Покровскому местные исследования губернии. С 1870 г. рязанское губ. земство приступило к местному исследованию, оценочного характера, по всем уездам губернии. С 1874 г. стало действовать статистическое бюро херсонского губ. земства. В декабре 1875 г. состоялись одновременно постановления губернских собраний об открытии хозяйственно-статистических работ в губ. Московской и Черниговской; руководителями этих работ явились в Моск. губ. В. И. Орлов († 1885), а в Черниговской — П. П. Червинский, В. Е. Варзар и А. А. Русов. С января 1876 г. открылось стат. бюро при пермской губ. управе, с 1879 г. начались работы в новгородском губ. земстве; с 1880 г. открылась З. статистика Тамбовской и Харьковской губ.; в 1881 г. начали действовать стат. учреждения в губернских земствах екатеринославском, курском, полтавском, рязанском и СПб., в 1882 г. — в саратовском и самарском, в 1883 г. — в казанском, в 1884 г. — в воронежском, смоленском и таврическом, в 1885 г. — в орловском и уфимском, и, наконец, с 1887 г. стало действовать последнее по времени учреждения губернское бюро — бюро нижегородского земства. Таким образом, в 23 губерниях З. статистические работы (с опубликованными результатами) велись на средства губ. земств. Кроме того, в 2 непоименованных губ. — Бессарабской и Тульской — устраивались работы на средства уездных земств хотинского (с 1883 г.) и тульского (с 1879 г.), а из числа поименованных в семи губерниях производились исследования отдельных уездов по почину соответствующих уездных земств. В начале 1894 г. земская статистика действовала в 17 губерниях. З. статистика делится на основную и текущую. Основная хозяйственная статистика имеет задачей выяснить общее положение хозяйства, в связи с наличными средствами производства; текущая относится лишь к периодическим явлениям отдельных хозяйственных годов. Текущая З. статистика, подобно статистике департамента земледелия, основывается в большинстве случаев на сведениях, доставляемых добровольными корреспондентами, но кое-где и к ней был применен экспедиционный способ (в курском земстве в 1883 г., в таврическом в 1888 г., в нижегородском в 1891 г.). Основная З. статистика в громадном большинстве случаев покоится на специальных местных (экспедиционных) исследованиях. Главным предметом этих исследований служило крестьянское хозяйство, которое с 1880 г. изучалось преимущественно путем местной сплошной подворной переписи; в сравнительно меньшем числе уездов исследовано экспедиционным способом частновладельческое хозяйство и, наконец, в еще меньшем числе уездов исполнено было, при помощи З. статистики, сплошное исследование территории. Ниже приводимый список перечисляет местности, в которых действовала З. статистика, с результатами, опубликованными до конца 1893 г., при чем в каждом отдельно названном уезде была подворная перепись крестьянского хозяйства; если эта перепись охватила не целый уезд, а только часть уезда, поставлен знак *; годы в скобках обозначают время исполнения подворной переписи, влад. — обозначает особое местное исследование владельческого хозяйства, с напечатанными результатами, наконец, тек. (с соответствующими годами) обозначает наличность публикаций по текущей хозяйственной статистике. Бессарабск. губ. Вся губерния тек. (1891), Хотинский у. (1883—84), влад. тек. (1887). Воронежская губ. Все уезды, в том числе: Воронежский (1884) влад., Острогожский (1885) влад., Землянский (1886), Задонский (1886), Коротоякский (1887), Нижнедевицкий (1887), Богучарский (1888), Павловский (1888), Новохоперский (1889), Бобровский (1889), Бирюченский (1890), Валуйский (1891). Вся губерния тек. (с 1886 по 1893 г. непрерывно). Вятская губ. 10 уездов (из общего числа 11), а именно: Малмыжский (1884), Уржумский (1885), Орловский (1885), Вятский (1886), Нолинский (1886), Елабужский (1887), Сарапульский (1889—90), Глазовский (1891), Яранский (1891) и Котельнический (1892). Вся губерния тек. (1892). Екатеринославская — 4 уезда: Ростовский (1883), Бахмутский (1884), Славяносербский, или Луганский (1884—86), и Мариупольский (1885—86); все 4 уезда влад. Казанская губ. В 6 уезд. по небольшим группам селений: в Тетюшском *(1883), Чистопольском *(1883), Мамадышском *(1883), Лаишевском *(1883), Казанском *(1883—84) и Царевококшайском *(1887). Вся губерния тек. (1885—92) — полных восемь лет. Курская губ. Все уезды: Курский (1881—82), Обоянский (1882), Льговский (1883), Дмитриевский (1883), Суджанский (1883), Фатежский (1883), Рыльский (1884), Путивльский (1884), Щигровский (1884), Грайворонский (1884); означенные 10 уездов влад., затем без сведений о владельческом хозяйстве уезды Белгородский (1884), Новооскольский (1885), Тимский (1885), Корочанский (1885) и Старооскольский (1885). Кроме того тек. по 5 уездам в 1883—84 г. и по 10 уездам в 1884—85 г. Московская губ.; уезды Подольский (1877) и Московский (1878—81). Вся губерния тек. (с 1884 по 1893 — полных десять лет, наибольший период существования текущей З. статистики). Нижегородская губ. Уезды: Княгининский (1887), Макарьевский (1888), Васильский (1888), Горбатовский (1889), Семеновский (1889); все 5 уездов влад. Вся губерния тек. (1891—92). Новгородская губ. Уезды: Новгородский *(1881), Крестецкий (1882), Демянский (1886), Белозерский (1887), Валдайский (1889), Тихвинский (1890), Старорусский (1891); последние 5 уездов — влад. Орловская губ. Уезды: Мценский (1885), Елецкий (1886), Трубчевский (1886), Кромской (1887), Карачевский (1887), Болховской (1887), Дмитровский (1893). Все уезды, кроме Трубчевского — влад. Вся губерния тек. (1886—93). Пермская губ. Уезды: Красноуфимский *(1882, 88—90), тек. (1888—91), Осинский *(1883), Чердынский (1883—86), Екатеринбургский (1885—87), Соликамский *(1886), Оханский *(1887—90). Полтавская губ. Уезды: Зеньковский (1882), Полтавский (1883), Миргородский (1883), Лубенский (1884), Гадячский (1884), Золотоношский (1885), Кременчугский (1885), Хорольский (1886), Прилукский (1886), Переяславский (1887), Кобелякский (1887), Лохвицкий (1888). Все поименованные уезды — и влад. Вся губерния тек. (1886—93, полных семь лет). Рязанская губ. Все уезды: Рязанский (1881), Раненбургский (1882), Данковский (1882), Скопинский (1882), Зарайский (1884), Пронский (1884), Михайловский (1885), Егорьевский (1885), Касимовский (1886), Спасский (1886), Сапожковский (1887) и Ряжский (1887). Вся губерния тек. (1889—92). Самарская губ. Все уезды: Самарский (1882—83) влад.. Ставропольский (1883—84), Бузулукский (1884) влад., Бугурусланский (1885) влад., Бугульминский (1885—86), Николаевский (1886—87), Новоузенский (1888—89). Вся губерния тек. (1890—92). СПб. губ. Уезды: Петергофский (1881), Шлиссельбургский (1882—84), Ямбургский (1882), Гдовский (1882—83), СПб. (1882—85); Лужский (1882—83), Царскосельский (1882—83). Вся губерния влад. (1887—90); единственный пример сплошного исследования владельческого хозяйства с результатами, напечатанными для целой губернии. Вся губерния текущ. (1893). Саратовская губ. Все уезды: Саратовский (1882—83), Царицынский (1883), Петровский (1884), Аткарский (1884—86), Вольский (1885), Хвалынский (1885), Балашовский (1886), Кузнецкий (1886), Сердобский (1886), Камышинский (1886—87). Вся губерния тек. (1886—93). Смоленская губ. Уезды: Вяземский (1884), Сычевский (1885), Гжатский (1885) влад., Юхновский (1886), Дорогобужский (1886—87), Духовщинский (1887). Таврическая губ. Все уезды: Мелитопольский (1884), Днепровский (1885), Феодосийский (1884), Симферопольский (1885), Бердянский (1886), Перекопский (1886), Евпаторийский (1886), Ялтинский (1887) влад. Вся губерния тек. (только 1888). Тамбовская губ. Все уезды: Борисоглебский (1880), влад. (1880), Козловский (1881), Моршанский (1881), влад. (1887), Темниковский (1882), Спасский (1882), Шацкий (1883), Елатомский (1883), Липецкий (1883) влад. (1888), Усманский (1883), Кирсановский (1884), влад. (1888), Лебедянский (1883), влад. (1888), Тамбовский (1884). Тверская губ. Уезды: Ржевский (1883), Новоторжский (1884), Вышневолоцкий (1886), Старицкий (1886), Калязинский (1888), Бежецкий (1887), Зубцовский (1888)&nbsp;В самое последнее время появились еще печатные результаты исследования Тверского и Корчевского у.. Все перечисленные уезды, кроме Калязинского, влад. Тек. ст. (1893). Тульская губ. Тульский у. *(1879—81). Харьковская губ. Богодуховский у. (1884) влад. Херсонская губ. Уезды: Одесский *(1882), Елизаветградский (1883—85) влад., Александрийский (1886) влад., Тираспольский (1886), Ананьевский (1886—87) влад. Вся губерния тек. (1887—93). Черниговская губ. Уезды: Черниговский *(1876), Козелецкий (1881) влад., Суражский (1882), Мглинский (1882), Городницкий (1883), Кролевецкий (1883) влад. К началу 3894 г. были напечатаны результаты местной подворной переписи крестьянского хозяйства в 25 губерниях, по 171 уезду, с 69619 селениями, 3944898 крестьянскими дворами и с населением в 23508452 человека обоего пола (в том числе по 15 уездам, при которых в нашем списке знак *, с 687 селениями, 34152 дворами и с населением в 198240 чел., была произведена неполная перепись в отдельных частях уездов). Если считать все местности, для которых имеются печатные результаты местных исследований крестьянского хозяйства, произведенные вообще экспедиционным способом, общее число крестьянских дворов, подвергшихся исследованию, доходит без малого до 5 млн. Для 125 уездов Европ. России (по 19 губерниям) имеются печатные результаты исполненного земскими статистиками основного исследования частновладельческих хозяйств; в том числе для 75 уездов (из 15 губерний) опубликованы к 1894 г. табличные сведения по отдельным имениям; из числа непоименованных в вышеприведенном списке уездов сплошное исследование владельческих хозяйств, с напечатанными результатами, имели только 8 уездов, именно, 6 уездов Московской губернии (Бронницкий, Волоколамский, Верейский, Звенигородский, Можайский, Рузский) и уезды Екатеринославский и Новоладожский. Сверх того в основной З. статистике к 1894 г. опубликованы результаты сплошного исследования территории по 77 уездам в 11 губерниях (Вятской, Казанской, Нижегородской, Новгородской, Орловской, Рязанской, Тверской, Уфимской, Харьковской, Херсонской и Черниговской). Текущая сельскохозяйственная статистика по почину земств устраивалась в 17 губерниях. Таковы общие количественные итоги обширной деятельности земств, направленной к изучению местного хозяйственного быта; но, конечно, не в этой количественной, а в качественной стороне надо искать причины, создавшие заслуженную репутацию З. статистики, как весьма важного источника сведений о хозяйственной жизни России. Эта качественная сторона обусловливается талантливостью, энергией, усердием и подвижностью исполнителей, которым приходилось вырабатывать программы, испытывать различные способы опроса, обдумывать формы подсчета данных и наконец подвергать материал литературной обработке. Во всех этих операциях З. статистика проявила громадную работу и при том не застыла в каких-нибудь установившихся шаблонах, но до последнего времени неуклонно идет вперед. Первоначальные работы З. статистики в исследовании крестьянского хозяйства не были подворными: мельчайшей единицей наблюдения служило крестьянское общество, но не отдельный двор. Первые подворные переписи отдельных селений были исполнены в Вятской губ. в 1875 г. (Н. Н. Романовым) и в Черниговской в 1876 г. (П. П. Червинским); на целый уезд подворная перепись была впервые распространена в Борисоглебском у. Тамбовской губ., в 1880 г. (В. И. Орловым). В первое время переписи исполнялись преимущественно по списочной системе, при которой каждому двору отводится по одной, горизонтальной строке общего списка; с половины 80-х годов стали преобладать переписи по карточной системе, где сведения о каждом отдельном дворе наносятся на особый листок (карточку). Обязательные составные части формуляров подворной переписи — вопросы о количестве земли, численности населения и о количестве скота; почти всегда есть отметки об аренде и о занятиях населения, довольно часто встречается регистрация грамотности, батрачества, построек, способов обработки земли. Особенной подробностью отличались в последнее время карточки З. статистики в Воронежской губ., где работы ведутся под руководством Ф. А. Щербины. Для выяснения общих хозяйственных условий по каждому селению выполняется так называемый поселенный (или пообщинный) бланк, куда вносятся сведения о почве, о рельефе, о распределении угодий и культур, о посеве и урожае хлебов, о разных сторонах хозяйственной техники, о формах владения и пользования землей, о промыслах, о кредите, о платежах, об образовании и благотворительности. Иногда одновременно употребляются поселенные бланки различного объема, смотря по величине селений и другим местным условиям. Для подробнейшего обследования немногих крестьянских хозяйств применяются особые бюджетные программы, которые с чрезвычайной детальностью разработаны в З. статистике Воронежского земства. Частновладельческие хозяйства исследуются всегда по особым листкам для каждого отдельного хозяйства; объем этих листков весьма разнообразен и иногда включает очень детальное описание техники владельческого хозяйства. Встречаются и сплошные территориальные исследования. Программы территориальной статистики виртуозно выработаны в нижегородск. земстве. Некоторые стороны хозяйственной жизни, напр., промыслы, ярмарки, переселения, подвергаются иногда местному основному исследованию по специальным формулярам. Текущая З. статистика всегда и везде регистрирует положение сельского хозяйства за отчетный год, а местами отмечает и изменения в промыслах, торговле, страховом и школьном деле и др. Во всех программах З. статистики обращается большое внимание на редакцию отдельных вопросов. Что касается способов выполнения земско-статистических программ, то, как уже упомянуто, З. статистика основывается по преимуществу на местном исследовании, и притом исследовании сплошном; в основной З. статистике крестьян. хозяйства очень редко применялось исследование при помощи рассылки бланков (Перм. губ. в 70 годах, Москов. губ. в 1883 г., по окончании местн. исслед.). В громадном большинстве случаев исследованием охватывались целые уезды. Подворные переписи крестьянского хозяйства почти всегда исполняются особым персоналом регистраторов (постоянных или временных), которые ведут опрос населения на сельском сходе; иногда (в губ. С.-Петербургской, Рязанской, отчасти Тверской) перепись исполнялась народными учителями, под большим или меньшим контролем статистического бюро. Поселенные бланки наполняются чаще не на сходе, а в присутствии лишь некоторых домохозяев; составление поселенных бланков ведется иногда тем же персоналом и в то же время, как подворная перепись, а в других случаях отделяется от подворной переписи и по персоналу (более подготовленному), и по времени исполнения. Частновладельческое хозяйство иногда исследовалось при помощи рассылки бланков владельцам и управляющим; но обыкновенно значительное большинство разосланных бланков оставалось без ответа, а потому экспедиционному исследованию частных хозяйств с течением времени все более и более отдавалось предпочтение. Исследование частного хозяйства обыкновенно совпадало по времени с исследованием крестьянского (кроме губ. С.-Петербургской и Тамбовской), но иногда и при этом велось при помощи особого персонала; в наблюдениях над техникой владельч. хозяйства З. статистика широко воспользовалась услугами лиц, получивших специальное агрономическое образование. Подсчет громадного материала, накопленного при местных исследованиях, всегда велся и ведется в центральных учреждениях З. статистики, т. е. при губернской земской управе. Этот подсчет является часто весьма сложной и кропотливой работой (особенно при учете земель в территориальной статистике). Преобладающая форма публикации результатов — табличная, причем для крестьянского хозяйства, в громадном большинстве случаев, табличные сведения относятся к отдельным селениям, а затем всегда производится сводка по волостям и по разрядам крестьян. С половины 80-х годов, одновременно с распространением карточной системы регистрации, стало вводиться составление так назыв. групповых таблиц, при чем за основание группировки крестьянских дворов берут размер надела, количество посева, число работников, количество скота и др. Кое-где составлялись еще комбинационные таблицы, впервые примененные А. П. Шликевичем к Козелецкому у. в 1881 г. При исследовании частновладельческих хозяйств в большинстве случаев сведения располагаются по отдельным имениям. Сведения территориальной статистики подверглись особенно детальной и тщательной группировке в работах нижегородского земства, под руководством Н. П. Анненского. Общее число печатных публикаций по З. статистике превзошло уже 600 отдельных изданий, к началу 1894 г. О том, как велик объем этой литературы, можно судить из того, что как в 1890 г., так и в 1891 г. появлялось в свет без малого по 1000 печатных листов З.-статистических изданий. Текстовая разработка материалов З. статистики значительно отстает от наблюдения и табличной сводки, что и неудивительно, ввиду огромного количества времени, поглощаемого названными операциями. Многие поуездные сведения состоят исключительно из таблиц, но для довольно большого числа уездов имеются довольно подробные тексты, относящиеся к крестьянскому хозяйству. Таковы издания по уездам: Хотинскому, Острогожскому, Бахмутскому, Мелитопольскому и по разным уездам губерний Вятской, Казанской, Нижегородской, Полтавской, Самарской, С.-Петербургской, Саратовской, Тамбовской, Тверской, Херсонской и Черниговской. Погубернская обработка сведений о крестьянском хозяйстве сделана пока лишь для губерний Курской, Рязанской, Таврической и отчасти Казанской (без переписи), Самарской и Тамбовской. Для владельческого хозяйства литература текстов З. статистики еще меньше, чем для крестьянского; значительной подробностью в последнее время отличается текстовая разработка сведений о владельческом хозяйстве в Тамбовской губ. Некоторые отдельные стороны исследований подвергнуты специальной обработке; в этом отношении особенно выделяется образцовый труд покойного В. И. Орлова о формах крестьянского землевладения в Московской губ. («Сборник сведений по Моск. губ.» т. IV, 1879). Разнообразие приемов наблюдения, сводки и разработки материала в З. статистике вызывает значительные неудобства при сравнительном изучении материалов, полученных в разных местностях. С целью несколько уменьшить такие неудобства неоднократно предпринимались заинтересованными лицами совещания, на которых предлагалось и вырабатывалось согласование приемов. Два таких совещания происходили при статистическом отделении москов. юрид. общества. Совещание 1887 г. обсудило состав минимальной подворной карточки и минимального поселенного бланка, предложив также проект краткого бланка для частных имений; результаты напечатаны особой брошюрой в 1887 г. («Протоколы засед. стат. отделения. Янв., февр. 1887».). Совещание 1889 г. относилось к вопросам территориального исследования; результаты напечатаны в «Юрид. Вестнике» (1891 г. № 10). Совещание 1894 г. происходило в статистической подсекции IX съезда естествоиспытателей в Москве: обсуждались, главным образом, вопросы о земских оценках, о текущей статистике и о погубернских итоговых изданиях; результаты печатаются в «Сборнике Черниговского земства». Помимо названных трудов имеется небогатая и разбросанная большей частью по периодическим изданиям литература, посвященная общим вопросам русской З. статистики. Сюда относятся статьи В. И. Орлова (газ. «Земство» 1881 и газета «Земский Обзор» 1884 г.), В. Н. Григорьева («Русская Мысль» 1887 г. № 1), В. В. («Вестн. Европы» 1885 г. № 7, 1886 г. № 8 и 1887 № 8, «Русск. Мысль» 1888 № 6), А. П. Шликевича («Сборн. Черн. земства» 1890 г.), С. Н. Велецкого («Журн. Полтав. общ. сел. хоз.» 1891), И. П. Белоконского («Сев. Вестник» 1892 № 5), А. Фортунатова («Труды Вольн. Эконом. общества» 1886 № 4 и «Юридич. Вестник» 1891 г. №№ 5—6, 1892 г. №№ 7—8) и др., а также отдельные брошюры Е. С. Филимонова (Вятка, 1889), Н. О. Осипова (Казань, 1885), С. М. Блеклова («Travaux statistiques des Zemstvos Russes», П., 1893) и др. Важнейший цифровой материал по крестьянскому хозяйству для 123 уездов сведен в весьма ценной работе Н. А. Благовещенского: «Сводный статистический сборник хозяйственных сведений по земским подворн. переписям» (т. I, М. 1893). С конца 1891 года началось издание «Итогов экономического исследования России по данным З. статистики»: том I (1891) содержит обширную монографию В. В. о крестьянской земельной общине и небольшой обзор З. статистики крестьянск. хозяйства (составленный А. Фортунатовым); том II (1892), о крестьянских вненадельных арендах, написан Н. А. Карышевым. . Разнообразие условий, среди которых З. статистикам приходилось начинать свои работы, и разнообразие требований, предъявленных им со стороны самих земств, имели последствием, что З. статистич. исследования первых лет производились по крайне разнородным способам, из которых, при основном описании различных губерний, главным образом, как уже сказано выше, выделились два: 1) корреспондентный и 2) экспедиционный, или экскурсивный. Коренные неудобства собирания сведений корреспондентным способом обнаружились скоро: ответы на разосланные программы получались не отовсюду и далеко не в желаемом количестве, да и получаемые ответы большей частью оказывались до того поверхностно составленными, что пользоваться ими было невозможно. Так, в губ. Херсонской (1876—78) на разосланные программы получено 11% ожидавшихся ответов, в С.-Петербургской (1882—83) — 6,6%, в Рязанской ответили всего 13 частных землевладельцев, в Пермской, где система эта наиболее отстаивалась и были приняты меры для получения корреспонденций возможно полных и в большем количестве, в 1885 г. по Верхотурскому у. не получено ответов по 14 волостям из 37. Корреспондентный способ, при основном исследовании края, должен был, поэтому, уступить место экспедиционному, хотя последний нередко и подвергался резкой критике: выражалось сомнение в возможности подобрать такой состав статистиков, который бы обладал и достаточной научной подготовкой, и наблюдательностью, необходимой для выяснения особенностей местности, до того времени мало или совсем незнакомой исследователям. Экспедиционный или экскурсивный способ исследования, в свою очередь, бывает анкетный — когда сведения собираются непосредственным опросом местных жителей, заслуживающих особого доверия, и сплошной, когда осмотру подвергается вся исследуемая местность или опросу — все хозяева (подворная опись). К сплошному методу исследования в настоящее время пришли почти все земства, предпринявшие статистические работы; многие из них с него и начали. Первые земства, сознавшие необходимость сплошного исследования, были Московское и Черниговское; статистики этих двух земств создали два основные типа З. статистических работ. Черниговскому статистическому бюро поставлено было ближайшей и непосредственной задачей собрать материал для определения доходности земель губернии, для правильной организации поземельного обложения; главнейшим предметом обследования была, следовательно, земля — территория, отчего и самый тип черниговских работ получил название территориального. Техника работы состояла в следующем: за единицу исследования принималась межевая дача, при чем мелкие и не отличающиеся какими-либо особенностями дачи соединялись в одну единицу, дачи же резко различные по характеру своих частей разделялись на несколько отдельных единиц, при чем такое разделение или соединение являлось результатом исследования, а не заранее принятого предположения. По каждой описываемой единице определялась доходность каждого угодья в отдельности. Сведения собирались непосредственно на местах, путем осмотра дачи, собирания хозяйственных записей об урожаях и перекрестного опроса жителей описываемой единицы и, отчасти, соседних с нею местностей. Для пахотных земель теми же путями определялась пропорция различных сортов почв в описываемой единице и урожайность для каждого сорта почвы в отдельности, из чего выводилась средняя урожайность пахотных земель описываемой дачи. Кроме того, повсюду подробно описывались условия аренды; принимались в соображение также сведения официального характера, напр. данные межевой палаты о размерах дач, управления государственными имуществами о продажных ценах леса на сруб, актовые книги старших нотариусов и др. Земство Московской губ., в которой земля отодвигается на второй план и социальные условия жизни играют первенствующую роль, заинтересовалось не столько самой землей, сколько населением, а потому главной задачей московской З. статистики явились люди. Изучение общих экономических условий жизни населения было выполнено путем сплошной подворной описи, составляющей характерную особенность московского типа. В волостных правлениях делаются, при этом, выборки из книг сделок и договоров, паспортных, окладных и пр. Хозяйства частновладельческие описываются отдельно. Московские статистики, подобно черниговским, пользовались для своих выводов также и официальными материалами. Земства других губерний, смотря по целям, с которыми предпринимались у них статистические работы, примыкали к тому или другому типу, или же одновременно производили как подворную опись, так и исследование территории. Сами черниговские статистики в начале своей работы полагали, что исследование их, кроме доставления материала для уравнительной раскладки поземельного налога, должно дать данные для возможно полного и разностороннего описания современного состояния сельского хозяйства губернии, его нужд и потребностей, и за основание такого исследования принимали подворную опись, которую и дали по Козелецкому у. В этой последней работе, равно как и в трудах некоторых других земств (полтавского, вятского), граница, которую раньше можно было провести между работами московских и черниговских статистиков, сгладилась, и оба типа как бы слились в одно целое. Земства тех губерний, в которых имеются карты с нанесением меж отдельных дач и владений, пошли еще далее и к работам черноговско-московского типа присоединили новую — земельно-кадастровую. Статистики этих земств производят учет земель, состоящий в определении местонахождения каждого земельного владения, распределении земли этого владения по угодьям и описании последних, как в естественном, так и в культурном отношениях. Подобные работы производились впервые в губерниях Тверской и Херсонской, в настоящее время производятся в Новгородской и особенно полно — в Нижегородской. В последней губернии статистическому исследованию предпослано было научное исследование почв, под руководством проф. В. В. Докучаева. Все сказанное относится до так называемой основной земской статистики; необходимым продолжением ее явилась текущая (см. выше). Из трудов З. статистиков, имеющих непосредственно практическое применение, на первом плане стоят работы по оценке земель, произведенные земствами различных губерний и уездов на основании собранного статистиками материала, большей частью при непосредственном участии последних. Кроме рязанского земства, земельно-оценочные работы производили следующие земства: 1) весьегонское уездное (Тверской губ.) в 1874 г. (на основании исследования В. И. Покровского, изданного под названием: «О ценности и доходности земель Весьегонского у.», Тверь, 1874 — этого первого З.-статистического труда, касающегося оценки земель); 2) вятское губ. (1875); 3) тверское губ. (1875). В настоящее время, когда статистическое исследование губернии окончено, составленная 19 лет тому назад раскладка подверглась коренному пересмотру, на основании вновь добытых сведений; 4) борзенское уездное (Черниговской губ.), в 1878 г.; 5) московское губ. в 1881 г., а вслед за тем и все уездные той же губернии; 6) черниговское губ., по окончании сплошного территориального исследования губернии. Кроме раскладки земельного сбора, на основании специальных статистических исследований были произведены переоценки фабрик и заводов губернскими земствами черниговским, московским, тверским и владимирским, при чем в последних трех губ. оценка фабрик и заводов была произведена технически, специалистами. Оценка городских недвижимых имуществ произведена статист. московского и черниговского земств, а в настоящее время исполняется полтавским бюро. Вопрос о народном продовольствии часто был предметом специальных исследований З. статистиков почти во всех губерниях, где последние работали. Особенно деятельное участие принимали в продовольственном деле статистики нижегородского, воронежского, тамбовского и самарского земств во время голода 1891—92 гг. Работы по понижению выкупных платежей бывших помещичьих крестьян (по указу 28 дек. 1881 г.) выполнены были земствами Московск., Тверск. и др. губ. всецело на основании исследований статистиков и при непосредственном участии последних. Следует еще упомянуть о трудах московского статистического отдела по страховому делу и школьному вопросу. Наконец, на основании данных, добытых статистиками московского земства, обращено было внимание на кустарные промыслы, результатом чего было учреждение кустарного отдела на всероссийской выставке 1882 г. в Москве. Отдел этот был организован местным статистическим бюро. Тверское земство, принявшее участие в кустарном отделе на той же выставке, поручило это дело всецело своим статистикам. Чтобы дать понятие о затратах земств на статистические работы, учесть которые крайне трудно, приведем следующие данные: 1) рязанские оценочные работы (в 1870—73 гг.) обошлись в 13965 р. 16 3/4 к., или по 0,4 к. на 1 дес. земли; 2) тверское губ. земство с 1873 по 1891 г. (за 20 лет) израсходовало 81000 р.; кроме того, в 1886 г., когда окончательно был решен вопрос о необходимости сплошного описания всей губернии, губ. З. собрание открыло на это кредит в 50000 руб.; 3) московское земство с 1876 по 1884 гг., за 9 лет, израсходовало 60000 р., и кроме того: 1500 р. на оценку городских недвижимых имуществ (в 1878 г.), 1500 р. на исследование промыслов и народного образования (1879), 1500 р. на исследование фабрик и заводов (1879); 4) черниговское земство в 1876—77 и 80—84 гг. (за 7 л.) на территориальное исследование израсходовало 59450 р., или 1,6 коп. на 1 дес.; 5) петербургское земство за 5 лет (1881—1885) израсходовало на подворное описание губернии 50671 руб.; 6) курскому земству исследование каждого уезда, вместе с печатанием сборников, обошлось, в среднем, 3200 руб. . Приемы З. статистики были применены при произведенном по инициативе и на средства минист. государ. имущ. хозяйственно-статистическом исследовании четырех сибирских губерний, предпринятом с целью определения нормальных размеров крестьянского надела и оброчной подати. По Иркутской и Енисейской губерниям дело было организовано бывшими З. статистиками — Н. М. Астыревым, Л. С. Личковым и Е. А. Смирновым, при чем в основу положена сплошная подворная опись, дополняемая собиранием сведений по поселенным и по особым почвенным, промысловым, школьным и некоторым друг. бланкам. По Иркутской губ. местное исследование было произведено в 1887—1888 гг., по Енисейской — в 1890—1892 г. Превосходная организация дела обеспечила полную удобосравнимость собранного, как цифрового, так и описательного, материала по всем исследованным восьми округам названных двух губерний. Результатом исследования явились «Материалы по исследованию землепользования и хозяйственного быта сельского населения Иркутской и Енисейской губ.», вышедшие в свет: по Иркутской губ. в 1889—1892, по Енисейской — в 1893—1894 гг. Характерной чертой, отличающей эти «Материалы» от земских изданий, является то, что «Материалы» представляют не совокупность поуездных сборников, а хозяйственно-статистические описания целых губерний, разработанные таким образом, что для практических целей все данные могут быть выделяемы по любым, мельчайшим административным единицам. По каждой губ. издано по тому таблиц и по 5—6 выпусков текста. Таблицы по Иркутской губ. содержат, прежде всего, поселенные таблицы, состоящие из 230 граф и дающие по каждому селению не только абсолютные числа, но и средние и относительные величины; затем особые таблицы о поселенцах, список населенных мест, а для 11 волостей — комбинационные таблицы, сгруппированные по трем признакам: рабочей силе, лошадям и запашке. По Енисейской губ. поселенные таблицы дают только абсолютные цифры, производные же величины выведены только в итогах по волостям; комбинационные таблицы даны в итогах по всем округам, но группировка — лишь по двум признакам: рабочей силе и лошадям. Текст построен по плану, сходному с планом нижегородских работ; но описательная часть, соответствующая I отделу этих последних, разработана полнее по следующим рубрикам: территория, население, землевладение и землепользование, земледелие и скотоводство, промыслы и торговля; оценочная часть дает оценку угодий по районам и местностям с одинаковыми естественными и хозяйственными условиями. В общем «Материалы» должны быть отнесены к числу лучших по замыслу и исполнению исследований крестьянского землепользования; высокое их значение для землеустроительных и раскладочных целей признано официально местным ген.-губернатором и министер. государ. имуществ. Наиболее характерной чертой произведенного в 1886—1890 г. исследования Тобольской и Томской губ. является полное отсутствие единства и общей организации; каждый округ был исследован независимо от других, тем приемом, какой каждый данный исследователь признал наиболее целесообразным и подходящим. Только в Тюменском округе четырьмя исследователями произведена была сплошная подворная опись; но как эта последняя, так и поселенные описания, по неполноте программы, дали мало материала для характеристики хозяйственной жизни населения. В остальных округах исследователи, по крайней ограниченности средств, не могли произвести сплошной подворной описи; большинство исследователей приняло, в более или менее полной мере, прием, впервые примененный А. А. Кауфманом в исследованных им трех округах — прием сплошного собирания, по поселенным бланкам, описательных и оценочных сведений. Эти сведения представляют собой главный материал исследования, для проверки же и иллюстрации служат подворные описи, которые произведены для 1/6—1/4 части всего населения. Два исследователя, Н. О. Осипов и Е. С. Филимонов, поручили производство сплошной подворной описи волостным правлениям, сами же занялись, главным образом, изучением: первый — планового материала, почвенных условий и форм землепользования, второй — земледелия и скотоводства, истории заселения и т. д.; подворных описей г. Филимонов почти вовсе не разработал, а по исследованному г. Осиповым Курганскому округу сделана детальная разработка их лишь по двум волостям. Результаты исследований выразились в ряде поуездных описаний, крайне различного объема, системы и достоинства, составивших 20 выпусков «Материалов для изучения эконом. быта госуд. крест. Зап. Сибири» (1888—1893). В 1894 г. издана, под редакцией А. А. Кауфмана, сводная работа: «Крест. землепользование и хозяйство в Тобольской и Томской губ.». В общем зап.-сибирские исследования далеко уступают, в смысле целостности и удобосравнимости, восточно-сибирским; некоторые из поуездных описаний должны быть признаны совершенно неудовлетворительными; но по некоторым округам результатом исследования явились весьма обстоятельные, объемистые монографии, дающие массу преимущественно описательного материала; особенно детально разработаны по этим округам вопросы о земледелии, о промыслах и о формах землепользования. Об организации и приемах сибирских исследований см. 1 вып. I т. «Материалов» по Иркутской губ., III, VIII, IX, Х и XIV выпуски «Материалов» по Зап. Сибири и статьи: Н. М. Астырева («Юридический Вестник», 1890, № 4); А. А. Кауфмана («Юридич, Вестн.», 1890, № 10 и «Сборник правоведения и общественных знаний», т. III), и А. А. К. («Сибир. Сборн.», 1891, книга II). . Примечания.

КНИГИ писцовые и переписные Книги писцовые и переписные — Так называются правительственные документы XV-XVII вв., служившие основанием для податного обложения. Первые известные нам переписи составлены были татарами в XIII веке, для сбора с населения татарской дани (см.). Когда сбор дани перешел от ханских чиновников к княжеским, князья, от времени до времени, посылали своих "писцов" и "данщиков" (см.) переписывать старых и вновь поселенных плательщиков, для обложения их данью. Сами книги, составлявшиеся писцами, носили в то время название "данских" книг (см.). Василий Темный завещал сыновьям произвести общую перепись; Иоанн III принялся за систематическое описание присоединенных земель. К концу XV и началу XVI века относятся древнейшие уцелевшие до нашего времени описания (преимущественно новгородских "пятин"). В XVI веке писцовые книги начинают составляться периодически: к этому времени, вероятно, за ними укрепляется и само название "писцовых". Первое "большое письмо", т. е. генеральная перепись, составлена была в Московском государстве, в промежутке 1538—1547 гг. Тотчас по окончании переписи задуманы были правительством обширные финансовые реформы: податной единицей сделалась определенная площадь распаханной земли; начали также различать качество земли и принадлежность ее тому или другому сословию (см. Соха). В основу нового "письма" пришлось, поэтому, положить "меру", т. е. измерение земель: оценка качества земли, хотя и очень грубая, сообщила новой переписи характер кадастра. При этих условиях вторая генеральная перепись затянулась на целых 30 лет (1550—1580). В отличие от старых "книг письма", новые книги назывались "книгами письма и меры". Разорение Смутного времени вызвало необходимость произвести коренную поверку платежных сил населения. Земский собор 1619 г. принял решение составить в местностях, уцелевших от разорения, новые писцовые книги, а в местностях разоренных произвести дозор (см. Дозорные книги). Новая (третья) генеральная перепись окончилась к 1630 г. Характер описания в ней тот же, как и в переписи 1550—1580 гг., но податная единица для значительной части населения была опять введена новая (см. Живущая четверть). По писцовым книгам 1620-х гг., подати уплачивались до самого конца XVII столетия. В 1680-х гг. правительство приступило к составлению новых писцовых книг, но предприятие это не было доведено до конца вследствие новых перемен в податной системе, сделавших писцовые книги совсем ненужными для финансовых целей. Дело в том, что уже вскоре после переписи 1620-х гг. и правительство, и плательщики почувствовали неудобства существовавшей системы обложения. Правительство, облагая землю и тяглых земледельцев, не могло привлечь к уплате податей многочисленные категории лиц, не сидевших на тяглой земле. С другой стороны, население принуждено было платить за тяглую землю даже тогда, когда часть жителей с этой земли разбегалась. Таким образом, одна часть населения "избывала платежи", а другая "платила лишнее" за беглых. По настойчивым просьбам плательщиков, правительство царя Алексея Михайловича, тотчас после его вступления на престол, приступило к переписи, при которой, вместо описания земель, должны были описываться дворы. В отличие от "писцовых" К. предыдущих трех переписей, новые К. получили название "переписных". В два года (1646—48) составление подворной переписи было закончено повсеместно. Но ожидания плательщиков не исполнились: правительство стало взимать по новой переписи (т. е. с дворов) только новые налоги, преимущественно экстренного, военного характера; из старых же только "полоняничный" налог был переведен с "сохи" и "живущей четверти" на двор (1649). Остальные налоги платились по-прежнему по "писцовым" К. и продолжали возрастать. Новые жалобы населения побудили, наконец, правительство царя Феодора Алексеевича к более решительному шагу. Тотчас по вступлении его на престол начато было составление второй генеральной подворной переписи — "переписных книг 1676—78 гг.". По окончании этой переписи были переведены с сохи и живущей четверти на "двор" все прямые налоги, которые продолжали еще уплачиваться с "сошного письма". Перепись 1676—78 гг. по отношению к большей части России сохранила свою силу вплоть до введения ревизий (см.). В 1710 г. Петр Великий распорядился составить новые переписные книги, но так как число дворов по этой переписи почти везде оказалось гораздо меньше, чем было по переписи 1678 г., то налоги продолжали во всех этих местностях взиматься по К. 1678 г. Также неудачна была и попытка переписи 1717 г., последней перед введением ревизий. Помимо финансового значения, писцовые и переписные К. имели также юридическую силу во всех тех случаях, когда надо было доказать право собственности на описанную в них землю или на записанных в К. крестьян. Следствием этого прямого юридического значения писцовых К., как крепостного документа, явилось и косвенное значение их (сохраняющееся до настоящего времени), как документа, доказывающего дворянское происхождение владельцев населенных имений и их наследников. Как исторический источник, писцовые и переписные К. в высшей степени важны для изучения экономической, финансовой и сословной истории России, а также историко-статистических, историко-этнографических и колонизационных вопросов. Писцовые и переписные К. составлялись "писцами", получавшими из центрального приказа "наказ" и копию с предыдущей писцовой К. данной местности (эта копия носила название "приправочной" книги). В писцы назначались окольничие, стольники или дворяне; их сопровождали дьяки или подьячие. Приехав в центральный город местности ("уезда"), которую предстояло описывать, писцы отбирали показания ("сказки") землевладельцев и затем должны были проверить эти сказки "налицо" — на месте, в селах и деревнях. Эта обязанность, впрочем, не всегда выполнялась писцами. Проверенные на месте сказки составляли "черную" К. Перебеленная копия с этой К. отправлялась в приказ (обыкновенно поместный, ведавший служилое землевладение, — но также и в другие, ведавшие финансовые сборы с тех или других городов). В случае значительных перемен в положении известной области местный воевода сам производил проверку данных, записанных в К. ("дозор", "дозорные К."). Свое описание писцовая К. начинает обыкновенно с города, затем переходит к уезду. В городе описываются прежде всего казенные укрепления, постройки и военные запасы, затем дворы. Далее следует описание "посада" — по приходам, улицам, сотням или слободам: описываются при этом сперва дворы и лавки, затем пожни и угодья. Описание уезда ведется по волостям и станам; описываются черные земли, поместья, вотчины, монастырские и церковные земли. В каждом владении описание начинается с самых крупных поселений, сел с их церквями; за селами следуют деревни, починки, пустоши и т. д. В каждом поселении прежде всего описываются дворы владельцев с их "людьми", потом дворы крестьянские и бобыльские. За описанием всех этих "живущих" дворов идет описание пустых дворов и "мест дворовых" тех же категорий. Далее следует описание и измерение земель и угодий, принадлежащих к владению: пашни паханной, перелога и лесом поросшей (в "четвертях"), количества сена (в "копнах") и леса (в десятинах и верстах). Всему этому подводится затем итог по каждому владению, и "четвертная" (т. е. измеренная четвертями) пашня переводится по установленной норме в "сошное письмо" (см. Соха) или же на основании не всегда уловимых правил и приемов определяется количество "живущих четвертей", с которых владелец обязан вносить подати. По каждой высшей рубрике описания — по роду владения, по волости, наконец, по всему уезду — также подводятся общие итоги. Содержание "переписных" К. значительно разнится от содержания писцовых, так как цель их — подворная перепись, а не описание земледельческого хозяйства. Переписная К., поэтому, не сообщает количество пожен и сенокосов, огородов и промышленных заведений, принадлежащих поселению; она не измеряет также величины дворов, не дает сведений о нетяглом населении. Зато она отчетливее перечисляет население дворов и нередко указывает его возрастной состав; кроме того, она постепенно притягивает к платежу налогов новые, довольно многочисленные категории населения. Сведения об истории переписей в России см. П. И. Иванов, "Опыт исторического исследования о межевании земель в России" (СПб., 1846); Неволин, "Об успехах государственного межевания в России до императрицы Екатерины II" ("Сочинения", т. VI); П. Кеппен, "О народных переписях в России" (СПб., 1889); Н. Чечулин, "Начало в России переписей и ход их до конца XVI века" (СПб., 1889); А. С. Лаппо-Данилевский, "Организация прямого обложения в Московском государстве" (СПб., 1890); П. Милюков, "Государственное хозяйство России в первой четверти XVIII в."; его же, "Спорные вопросы финансовой истории Московского государства" (1892); Дьяконов, рецензия на это сочинение в "Журнале М. Н. Пр." (1893, № 7). Перечень писцовых К. XVI в. см. у Неволина, Милюкова ("Спорные вопросы", прил. I) и Дьяконова. Писцовый материал XVII века — в "Описании документов и бумаг архива министерства юстиции" (т. 1, 2 и 5). Древнейшие К. сохранились, большей частью, только в выписях из них (см. Сотная выпись); в полном виде — только новгородские К., хранящиеся в московском архиве иностранных дел. Огромное большинство писцовых и переписных К. XVII в. хранилось в поместном приказе или было передано туда позднее; этот материал составляет часть бумаг московского архива министерства юстиции. В архивах монастырей и упраздненных присутственных мест разных городов также сохранились иногда местные копии с писцовых и переписных К., современные подлинникам. Позднейшие копии XVIII в. в значительном количестве хранятся в спб. Публичной библиотеке. Писцовые К. XV-XVI вв. изданы археографической комиссией ("Новгородские писцовые книги", 4 тома), Императорским Русским географическим обществом ("Писцовые книги Московского государства XVI в.", изд. под ред. Калачева, и обширные извлечения в соч. Неволина о пятинах и погостах новгородских в "Записках Географического Общества", т. VIII, с картой) и Обществом истории и древностей российских ("Временник", т. XI и XII, напечатан Беляевым). Издания писцовых К. городов XVI в. указаны у Н. Чечулина, "Города XVI века". Из писцовых и переписных К. XVII в. изданы сравнительно немногие. См. Писцовую книгу Белевского уезда, в Белевской "Вивлиофике", изд. Н. Елагиным (т. 1—2); Углицкого уезда, изд. с примечаниями Липинского в "Временнике Демидовского лицея" (Ярославль, т. 41—45); Воронежские писцовые книги, изд. воронежским статистическим комитетом; переписные книги Ростова Великого второй половины XVII в., изд. Титовым (СПб., 1887). Ряд городских К. напечатан по Москве — московской городской думой, по другим городам (Боровск, Белев, Вятка, Малоярославец, Торопец, Ростов, Рязань, Зарайск, Тула, Переславль-Залесский, Тобольск, Кунгур, Нерчинск-Селенгинск-Якутск и др.) — в "Материалах для истории городов XVII и XVIII в.". Попытки директоров архива министерства юстиции П. И. Иванова и Н. В. Калачева составить извлечение из писцовых и переписных К. по однообразному плану для всей России — не увенчались успехом (см. "Двадцатипятилетие Императорского Русского географического общества" и IV т. "Летописи занятий археографической комиссии", с сокращенной, по плану Н. В. Калачева, писцовой К. города Тамбова); по-видимому, суждено остаться незаконченными и "Извлечениям из переписных К. 1678 г." в алфавитном порядке, которые начал печатать Е. И. Замысловский в VIII т. "Летописи занятий археографической комиссии". Опыты табличной разработки писцовых и переписных К. сделаны в последнее время И. Н. Лаппо ("Писцовая книга Тверского уезда") и Е. Н. Щепкиной ("Каширский уезд"): обе работы в "Чтениях Общества истории и древностей". Сюда же можно отнести "Калужский уезд во времена Михаила Феодоровича", П. А. Симсона (Калуга, 1894). Разработку данных писцовых и переписных К. для истории финансов, для характеристики сословных отношений, материального быта, исторической статистики населения, колонизации — см. в сочинениях Лаппо-Данилевского, Чечулина, Соколовского, Вейнберга, И. Н. Миклашевского, Буцинского, Милюкова и др. .

КОЖЕВЕННОЕ производство Кожевенное производство. — Кожа животных или «шкура» в присутствии влажности легко загнивает, высушенная делается твердой и хрупкой, при обработке горячей водой превращается в клей. К. производство имеет целью превращение сырых шкур в обработанную кожу, которая не должна легко загнивать, должна быть непроницаема или трудно проницаема для воды, должна быть гибка и обладать известной крепостью. Такое изменение свойств сырой шкуры достигается посредством пропитывания ее некоторыми веществами (см. Дубление) или дубления, и только немногие сорта К. товара изготовляются иными способами. В настоящей статье дается лишь общее описание важнейших операций кожевенного производства (частное описание выделки отдельных сортов кожевенного товара см. Замша, Лайка и пр.). Каждая шкура, прежде нежели она будет подвергнута пропитыванию веществами, при помощи которых ей придают свойства выработанной кожи, должна быть очищена от волоса, от приставшей крови, частиц мяса и т. п. и, кроме того, настолько разрыхлена, чтобы растворы легко могли проникать в нее. Затем после главной обработки, т. е. дубления, квасцевания и т. д., кожа должна быть окончательно отделана частью для придания ей красивого вида, требуемого в торговле, частью для дальнейшего улучшения свойств ее. Таким образом, операции, применяемые в кожевенном производстве, могут быть разделены на следующие группы: 1) подготовительные операции, 2) дубление в общем смысле и 3) отделка кожи. Подготовительные операции. Шкуры поступают на заводы частью свежие (парные или зеленые), чаще соленые или сухие. Сушение и соление шкур производится с целью предохранения их от разложения. Шкуры, назначаемые для отдаленного транспорта, обыкновенно высушивают; свежие шкуры, не поступающие тотчас в обработку, солят, для чего натирают их с мясной стороны (бахтармы) солью или прокаленной глауберовой солью; для той же цели употребляют также слабый раствор (1—2%) карболовой кислоты, в который на непродолжительное время погружают шкуры. Подготовка сырых кож к дублению состоит из целого ряда операций, различно применяемых, в зависимости от свойств сырых кож, вырабатываемого из них товара и характера окончательной обработки, т. е. характера дубления. Важнейшие подготовительные операции, которым подвергают шкуры, суть: размачивание и мездрение, разрыхление и сгонка волоса, бучение. Размачивание шкур в воде имеет целью очищение их от грязи, крови и т. п., при соленых шкурах при этом достигают, кроме того, удаления соли, а при сухих — напитывания водой. Продолжительность размачивания зависит от состояния шкур; для зеленых шкур замачивание длится 1½—2 суток, для сухих — 4—6 суток. Наилучших результатов достигают при замачивании шкур в проточной воде, гораздо чаще оно производится, по санитарным соображениям или за отсутствием проточной воды, на заводе в каменных цистернах или в деревянных чанах. Шкуры складывают в чан и заливают водой; через некоторое время шкуры вынимают, и, для более равномерного пропитывания водой, в обратном порядке укладывают в другой чан, где вновь их заливают чистой водой. Чем чаще производить такое перекладывание шкур, тем менее опасность загнивания шкур. Для достижения возможно равномерного размачивания кож теперь обыкновенно не ограничиваются замачиванием их в проточной воде или в чанах, а после того подвергают механической обработке — валянию или во вращающихся барабанах, снабженных на внутренней поверхности кулаками, или в машине, состоящей из ящика, в котором переминание кожи производится ударами деревянных молотов, приводимых в качательное движение при помощи кулачного вала. С размоченной кожи сбивают затем мездру, причем производят не только удаление подкожного слоя, но также выжимают излишнюю воду, поглощенную при замачивании, и вновь переминают кожу. Для удаления мездры кожу накладывают лицевой стороной на наклонно поставленную колоду и сбивают мездру кривым тупым ножом. Для той же цели теперь применяют машины; например машина Жюльена (Jullien); она состоит из барабана с каучуковой поверхностью, над которым расположены несколько вальцов, а между последними находятся рабочие вальцы с тупыми ножами; те и другие вальцы прижимаются к поверхности барабана с помощью грузов, навешенных на рычаги, соединенные с осями вальцов, так что давление на вальцы может быть изменяемо. Шкура накладывается на поверхность вращающегося барабана; первые вальцы служат для выжимания воды и разминания шкуры, а ножами рабочих вальцов, при вращении последних, сбивается мездра. После размачивания и сбивания мездры шкуры подвергают обработке, имеющей целью разрыхление кожи вообще и в частности разрыхление ткани в местах укрепления волосяных луковиц, а затем со шкур удаляется шерсть (волос) и эпидермис. Такое разрыхление может быть произведено разными способами, которые все можно разделить на следующие группы: 1) способ гноения или потения и 2) обработка гидратами щелочей или щелочных земель или золение; сюда можно отнести также и обработку сульфгидратами натрия или кальция. Известь растворяет межклеточное вещество (кориин), склеивающее волокна кожи при высыхании; щелочи, при продолжительном действии, кроме кориина, растворяют и составные части кожного волокна, а потому обыкновенно употребляют для золения известь, а не щелочи. Все гидраты сильных металлических оснований и кислоты производят сильное разбухание кожи, вследствие чего ослабляется связь между волокнами. Поэтому в тех случаях, когда от кожи требуется особенная тонкость, для удаления волоса применяют весьма часто способ гноения или потения, а в последнее время все более и более распространяется употребление сернистого натрия, так как, растворяя межклеточное вещество, он не действует на волокна кожи и не производит сильного разбухания ее. Применение гноения основано частью на действии образующегося при этом аммиака, аналогичном действии щелочей, частью на разрыхлении, происходящем под влиянием гнилостного процесса. Гноение шкур производится разными способами. Гноение без искусственного нагревания производят в ящиках или ямах, причем шкуры складывают на мясную сторону. Гнилостное брожение начинается через сутки, обнаруживаясь разогреванием шкур и выделением аммиака. Гноение в камерах или припаривание производят так, что кожи развешивают на шестах, под шкурами разводят огонь из выщелоченного сухого корья, а когда оно разгорится, его засыпают слоем сырого корья и оставляют тлеть. Кожи остаются до тех пор, пока волос не начнет легко отделяться. Для гноения шкур, с применением нагревания, их помещают также в ящики со вторым продырявленным дном, пропускают между днищами пар, так чтобы поддержать температуру 20—26° Ц. внутри ящиков; при таких условиях процесс заканчивается в 24 часа. Особый способ холодного гноения употребляется в Америке. Кожи развешивают в подвале с двойной дверью, с каналом посередине пола, служащим для отвода воды и для входа воздуха, который вытягивается из камеры посредством вентилятора. Чтобы поддержать постоянную температуру в камере, ее крыша обыкновенно лежит на уровне земли и засыпается землей. Размоченные шкуры подвешивают в таких искусственно увлажняемых камерах и гноение продолжается от 6 до 12 дней при температуре 8—14° Ц. Наиболее распространенный способ разрыхления шкур, с целью подготовки их к снятию волоса, представляет так называемая золка, т. е. обработка шкур известью. Золение шкур производится в ямах, выложенных деревом или в каменных цементированных цистернах. Наилучший прием золения тот, при котором последнее производят в нескольких зольниках, постепенно перемещая шкуры из более слабых в более крепкие зольники, т. е. содержащие более крепкие растворы водной извести. Теперь употребляют 5—12 зольников, причем на все зольники берут столько извести, чтобы 1 гектолитр извести приходился на 100 шкур, причем крепость раствора в различных зольниках постепенно повышается в отношении 2:3:5. В слабых зольниках шкуры остаются 6—8 дней, а вообще золение продолжается, пока волос будет отделяться при выдергивании (однако, с некоторым усилием). Золение легких шкур обыкновенно продолжается 14 дней, тяжелых 21 день. После золки и сбивания волоса шкуры снова подвергаются промыванию в воде. Вместо извести для золения употребляют также древесную золу и известь, или соду и известь. Из сернистых соединений для обработки шкур употребляют так называемую рузму и сернистый натрий. Рузмой называют смесь опермента (AS2S3) и извести, которую разводят с водой в кашицу и натирают этой смесью шкуру с лицевой (волосяной) стороны. Действующим веществом здесь является сульфгидрат кальция; действие весьма энергично, так что, во избежание разъедания волокон кожи, через 1—2 часа, когда волос разрыхлится и по сбивании волоса, кожи необходимо промывать водой. Сернистый натрий применяется подобным же образом, как рузма. 1 кг сернистого натрия растворяют в 2 литрах воды, к раствору для придания густоты прибавляют 3 кг гашеной извести (можно также для этой цели брать мел или глину); на каждую парную коровью шкуру берут 100—200 грамм, а на сухую 117—245 грамм сернистого натрия. Приготовленную вышеуказанным способом кашицу наносят с лицевой стороны на шкуры, которые затем складывают в кучи в помещении с температурой не ниже 24° Ц. и оставляют на 15—20 часов. Если желают сохранить волос, то указанной смесью натирают моченую сторону, шкуры помещают в чан, заливают их водой и оставляют на 12 часов. Однако, при такой обработке происходит разбухание самой кожи, так что этот прием не пригоден для некоторых сортов кожи. Шкуры, подготовленные одним из вышеописанных способов к снятию волоса, прежде всего подвергают промыванию в барабанах, затем их раскладывают на колодах и сбивают волос вместе с эпидермисом посредством тупого ножа. Для сбивания волоса предложены также машины, но применение их не распространилось. По снятии волоса, кожи снова промывают и затем на колодах же выстругивают их острым ножом с мясной стороны, чтобы удалить оставшиеся частицы мяса, после чего толстые кожи выглаживают бруском. Последняя подготовительная операция есть бучение или квашение шкур, имеющее целью разрыхление их для того, чтобы растворы дубильных материалов могли легко проникать в толщу кожи. В том случае, когда разрыхление волоса производилось посредством золки известью, бучение имеет еще целью удаление задержанной кожей извести, остающейся в коже, несмотря на промывание, частью непосредственно, частью в виде известковых мыл. Удаление извести важно по разным причинам; кальциевые мыла препятствуют проникновению в кожу дубильных веществ, а растворимые кальциевые соединения и известь осаждают дубильное вещество, так что происходит бесполезная потеря его. Способы бучения можно разделить на следующие группы: 1) бучение куриным или собачьим пометом (шакшей) состоит в том, что шкуры погружают в ванну, приготовленную из теплой воды с размешанным в ней пометом, и оставляют на несколько часов или дней. Вероятное объяснение действия помета заключается в предположении, что содержащиеся в помете аммиачные соли мочевой и других кислот извлекают известь, образуя двойные растворимые соли кальция и аммиака. 2) Самые употребительные способы бучения или квашения основаны на действии органических кислот. Действие кислот направляется, прежде всего, на известь, а затем они растворяют межклеточное вещество — кориин, производят сильное разбухание кожи, а при продолжительном действии и значительной концентрации растворяется и самое вещество волокон кожи. Органические кислоты употребляются в двух главных видах: в виде кислой жидкости, получаемой посредством брожения крахмалистых материалов, и в виде старого дубла. Белый кисель для квашения (ячное квашение) приготовляется из ячменной или овсяной муки, или пшеничных отрубей, которые замешивают с теплой водой, прибавляют закваски (кислого теста) и подвергают брожению для образования органических кислот. Такая жидкость всегда содержит молочную и масляную кислоты, а также, вероятно, и другие жирные кислоты. Красное квашение (бучение дубным узом) состоит в обработке шкур раствором, приготовленным с помощью экстрагирования отработавшей дубильной коры, прибавляя также иногда старый дубной сок из последних дубильных чанов. Этот способ бучения не может быть применяем к кожам, подготовка которых к сгонке волоса производилась посредством золения известью, так как известь образует нерастворимые соли с дубильными кислотами. Красное квашение может служить само по себе для подготовки шкуры к сгонке волоса. 3) Третья категория способов бучения состоит в применении минеральных кислот, соляной и серной. Минеральные кислоты употребляют в виде весьма слабых водных растворов (0,1% кислоты); они растворяют известь, производят весьма сильное разбухание (при продолжительном действии вполне разрушают волокна кожи); в частности, при употреблении серной кислоты, должна получаться менее прочная кожа, нежели при бучении другими способами. Шкуры, очищенные и разрыхленные описанными способами, подвергаются дублению. Главнейшие сведения об обыкновенном дублении — см. Дубление, о некоторых частностях производства — см. Юфть, Сафьян, о замшевании — см. Замша. Здесь относительно обыкновенного дубленого товара сообщаются общие сведения, относящиеся к его отделке, а из других способов выделки кожи рассматривается минеральное дубление. Продубленные кожи, после очищения от приставшего корья и отделения жидкости, подвергают высушиванию и затем отделке. Высушивание производится или на воздухе, или обыкновенно в сушильнях — при умеренной температуре (25—30° Ц.). Высушивание на открытом воздухе производят или только в летнее время, или при кустарном производстве. Отделка кожи имеет целью придать ей надлежащую мягкость, гибкость, равномерную толщину, гладкость с мясной стороны и красивый вид с лицевой стороны. Отделочные операции и последовательный ход их изменяются в зависимости от сорта и назначения кожи. Наиболее проста отделка подошвенного товара. Для подошвы важна плотность. Продубленные подошвенные кожи, примененные без предварительной механической отделки, при употреблении быстро изнашиваются и легко изменяют свой вид и размеры. Поэтому при отделке подошвенной кожи стремятся, главным образом, придать ей значительную плотность, которую она должна иметь при употреблении. Этого достигают, подвергая кожу уколачиванию ручным способом или при помощи машин. При уколачивании ручным способом кожи растягивают на плоском и гладком камне и уколачивают деревянными или железными молотками. Для уплотнения кожи механическим способом применяют преимущественно прокатывание между вальцами или уколачивание в машине Берендорфа, состоящей из подвижного в вертикальном направлении штемпеля, прикрепленного к балансиру, и наковальни, на которую накладывается кожа. Наковальня может быть приближена или отодвинута от штемпеля и находится на упругой подкладке; штемпель делает до 80 ударов в минуту. На такой машине могут быть обработаны 3 большие кожи в час. Из других отделочных операций, употребляемых, например, при выделке мягкого товара, укажем на следующие. Жировка кож состоит в натирании их жирами и производится для придания коже большей мягкости и непроницаемости для воды. Для этого употребляют обыкновенно особенную смесь жиров (Lederschmiere), состоящую из ворвани, сала и дегры (Degras — жир, получаемый как побочный продукт при замшевании, значительно изменившийся при этом процессе и лучше поглощающийся кожей, нежели обыкновенные жиры). Для напитывания таким жиром несколько влажные (не вполне высушенные) кожи развешивают в теплом помещении, втирают жир с мясной стороны и для лучшего поглощения жира оставляют кожи висеть несколько часов. Выстругивание кожи производят с мясной стороны (бахтармы) с целью придания коже равномерной толщины. Кожи выстругивают сначала на колодах обыкновенным стругом (нож с прямым лезвием), а окончательно — кольцевым ножом. Наведение так называемой мереи, при которой коже придается более ровная поверхность, а также большая гибкость, вследствие разминания при этом кожи, производится при помощи мерейных досок с выпуклой и бороздчатой нижней поверхностью. Такими досками кожа обрабатывается как с мясной, так и с лицевой стороны. Выглаживание или лощение кож производят посредством трения кожи железными, медными или стеклянными цилиндрами, при помощи ручной работы или посредством лощильных машин. Минеральное дубление. Превращение сырой шкуры в обработанную кожу может быть достигнуто посредством пропитывания не только органическими веществами, каковы дубильные, но также и посредством пропитывания некоторыми минеральными солями, с помощью так называемого дубления. До настоящего времени большое практическое значение имеет только один способ минерального дубления: белое дубление или квасцевание, при котором производится пропитывание кожи глиноземными солями; сорта кожи, выделанной таким способом, кроме лайки, носят также название «сыромяти». При белом дублении пропитывают квасцами и поваренной солью одновременно. Кожа поглощает значительное количество этих солей, но удерживает несравненно менее прочно, нежели дубильные вещества, так что при обработке квасцованной кожи кипящей водой соли извлекаются ею и сама кожа превращается в клей. Квасцованная кожа, поэтому, менее прочна, нежели дубленая, но выработка кожи по этому способу требует гораздо меньше времени, кожа имеет белый цвет и легко окрашивается. Если кожу обрабатывать раствором квасцов (Al2(SO4)3K2SO424H2O), то кожа поглощает серно-глиноземную соль, между тем как серно-калиевая соль остается в растворе; получаемая кожа — плохого качества и по высушивании делается хрупкой. Кожа, обработанная смесью квасцов и поваренной соли, имеет иные свойства, а именно после некоторой механической обработки она делается мягкой и тягучей. Роль поваренной соли объясняют следующим образом. Поваренная соль, во-первых, сама обладает дубильными свойствами, т. е. поглощается кожей, а во-вторых — в присутствии свободных кислот осаждает кориин (межклеточное вещество), вследствие чего при высушивании кожи, обработанной смесью квасцов и поваренной соли, не происходит склеивания волокон и кожа приобретает свойства дубленой кожи. Таким образом, при обработке кожи смесью квасцов и поваренной соли происходит поглощение серно-глиноземной и поваренной солей и осаждение кориина. Для выработки кож квасцеванием употребляют различные приемы и соответственно с этим отличают несколько способов квасцевания или белого дубления: обыкновенный способ, венгерский, французский или приготовление лайки и выделку мехов. Обыкновенным способом выделывают бараньи, овечьи или козловые кожи для ремней или шорных изделий. Предварительная подготовка шкур такая же, как для обыкновенного дубления. Шкуры тщательно промывают; затем шкуры смачивают известковым молоком с мясной стороны, складывают пополам или по две мясной стороной, оставляют лежать в кучах, пока произойдет надлежащее разрыхление, тогда смывают с них известковое молоко, сбивают волос и возможно лучше промывают; затем сбивают мездру и подвергают квашению киселями и снова промывают. Подготовленные к квасцеванию кожи протягивают или переминают в корыте в растворе из 0,75 кг квасцов, 0,30 поваренной соли в 22,5 литрах воды до тех пор, кожа равномерно пропитается раствором, затем складывают в чан одну на другую и оставляют лежать на 1—3 суток; после того высушивают, придают мягкость с помощью механической обработки, выстругивают кольцевым ножом с мясной стороны и подвергают окончательной отделке. По венгерскому способу обрабатываются буйволовые, толстые бычачьи и коровьи шкуры, для более грубых шорных изделий и ремней. Главные отличия венгерского способа от предыдущего состоят в следующем: шкуры не золятся, а только размачиваются, после чего снимается волос; после квасцевания и высушивания кожи сильно жируются. Обработка квасцеванием тяжелых шкур производится при многократном переминании их в квасцовом растворе и затем кожи оставляют лежать на несколько дней. Относительно французского способа — см. Лайка. Из других минеральных солей наибольшее число опытов было сделано с целью применения серно-железных солей, средней и основных. Средняя и основные сернокислые соли окиси железа в большом количестве поглощаются кожей. Из многочисленных попыток применения для дубления железных солей наибольшего внимания заслуживает способ Кнаппа. По предложенному им способу, дубление производят раствором аморфной основной серно-железной соли, получаемой окислением железного купороса азотной кислотой. Насыщение кожи такой солью происходит весьма быстро, самые тяжелые кожи пропитываются в неделю, обыкновенные в 2—4 дня. Вместо жировки обработанные таким способом кожи натираются железными мылами, получаемыми посредством разложения щелочного мыла основной серно-железною солью. Однако, кожа, выработанная по способу Кнаппа, далеко уступает по качеству настоящей дубленой коже и, вероятно, обладает меньшей крепостью и меньшей прочностью. Поэтому применение этого способа не получило серьезного значения в практике. Еще менее удачны попытки применить для дубления соединения других тяжелых металлов, например двухромовокалиевую соль, предложенную для этой цели Генцерлингом. Кажется, основная ошибка указанных опытов введения новых дубильных материалов лежит в самом выборе для этой цели солей тяжелых металлов. Вещества, применяемые для дубления кожи, должны удовлетворять следующим главным требованиям. Для дубления должны быть употребляемы вещества, не оказывающие вредного действия на волокна кожи при продолжительном с ними соприкосновении, а потому не могут быть применяемы не только вещества кислотного характера, но и вообще легко образующие сильные кислоты, каковы минеральные кислоты, или кислые соли таких кислот. Для дубления должны быть употребляемы вещества, поглощаемые кожей в больших количествах, аморфные и переходящие в коже в малорастворимые или нерастворимые соединения. Наилучшие результаты должны давать вещества, обладающие, кроме указанных, также антисептическими свойствами. Исходя из сказанного, едва ли можно ожидать, чтобы соли тяжелых металлов с минеральными кислотами могли образовать кожу, обладающую теми же свойствами, как кожа, пропитанная дубильными веществами, так как такие соли легко, при разных условиях, выделяют свободные минеральные кислоты. . Кожевенное производство (историко-статист. и торгов.) — всего раньше развилось на Востоке, причем первоначально оно, по-видимому, имело характер замшевания (см.). Сосуды и принадлежности одежды из кожи были в употреблении у евреев и египтян, и от них приготовление кожи перешло к римлянам. Для разрыхления шкуры и, в частности, для удаления волоса римляне прибегали к моче и тутовым листьям, а также к плодам брионии (переступень). Дубильными материалами служили кора сосновая, ольховая, гранатового дерева, чернильные орешки, сумах, дубовые желуди, у египтян стручки одной акации, но употребляли также квасцы и поваренную соль. В средние века дубление чернильными орешками господствовало на Востоке, дубление дубовой корой было методом Запада, дубление квасцами — методом сарацин. Долгое время Восток в К. деле опережал Запад. Всего более славились сафьяны Турции и Марокко. Первая же европейская фабрика сафьяна устроена была в Эльзасе в 1749 г. но лишь с 1797 г. стала процветать во Франции выделка сафьяна, а в Германии (Вюртемберге) она началась вскоре после 1800 г. В Англии превосходные кожи выделывались уже в XVIII в., в Германии славились тогда К. заводы в Мальмеди и Майнце. В Берлине К. производство значительно усовершенствовалось и расширилось с 1734 г., благодаря французским выходцам. Приготовление лакированных кож, впервые с успехом применявшееся во Франции, скоро распространилось и в Германии, куда из Франции перешло и квасцевание козловых и овечьих кож, которое первоначально было специальным промыслом французского города Аннонэ и его округа. Германия занимает первое место в производстве лакированных кож и лайки, которые выделываются, главным образом, в Мюнхене, Майнце и Вормсе, а первые также в Оффенбахе. Германского сорта лайки (Kidleder) выделываются преимущественно из шкур телят-сосунков, которых ежегодно перерабатывается в Германии около 2,25 млн. штук, свыше 2/3 их вывозится за границу. Всего же ежегодно обрабатывается до 5,5 млн. телячьих шкур, в том числе в Вормсе 2,3 млн., в Майнце 450 тыс., в Мюнхене 600 тыс., в Дрездене 800 тыс. Известными кожами, особенно лучшими их сортами, Германия (Майнц, Франкфурт на Майне, Берлин, Гамбург, Мюльгаузен, Страсбург, Кельн и др.) снабжает все культурные страны; ежегодно выделывается свыше 7 млн. козловых и овечьих кож, в том числе в одном Майнце 900 с лишним тысяч. Специальностью германской К. промышленности является и обработка конины. Тяжелый подошвенный товар превосходного качества выделывается, большей частью, по старым способам, на Рейне и Мозеле, в Ганновере, Берлине, Страсбурге, Нюрнберге и Пассау, в северной Германии преимущественно из привозных шкур, а в южной — из шкур местного скота. Развитию К. дела в Германии содействует и корпоративная организация промышленников. В 1850-х годах возник первый союз немецких кожевников, позднее образовались союзы производителей отдельных округов (около 18), а в 1892 г. организовался в Берлине «Центральный союз германской кожевенной промышленности», к которому примкнули 10 окружных союзов. Отчасти на средства этих союзов и отдельных заводчиков, отчасти на средства саксонского правительства открылось в 1889 г. в Фрейберге богато обставленная школа кожевенного дела (Deutsche Gerberschule), с одногодичным теоретическим (химия теоретически и практически, применение химии к К. делу, физика, микроскопия, теория машин, черчение, бухгалтерия, учение о торговле, счетная часть, немецкий язык и оказание первой помощи в несчастных случаях) и практическим курсами принимаются только лица, достигшие 17-летнего возраста и практически уже работавшие в К. деле; из 40 учеников 1/3 иностранцев. Издаются в Германии и специальные журналы по К. делу (всего в Германии с Австро-Венгрией — 15). Весьма развита К. промышленность и в Австро-Венгрии, особенно выделка кож высших сортов, но и по отношению к ним производство недостаточно для внутреннего потребления. Большое значение для развития К. дела в Австро-Венгрии имеет испытательная станция для К. промышленности, существующая в Вене с 1874 г.; она имеет характер института для научных изысканий, рассылающего в то же время в разные места странствующих учителей К. дела, а не учебного заведения в собственном смысле этого слова, хотя к работам на 8 отделениях ее допускаются и вольные практиканты. Высоко стоит К. дело в Англии (Лондон, затем Бирмингем, Бристоль, Лидс, Стоунмаркет в графстве Суффолк); особенно славятся английский седельный товар (свиная кожа), подошвенный и роскошные цветные кожи. Франция превосходит все другие страны своим перчаточным товаром (Аннонэ, Шамбери, Париж), а также и по отношению к высшим сортам сапожного товара играет руководящую роль; по размерам производства лакированных кож она занимает второе место после Германии. Большого развития достигло К. дело в Бельгии (Брюссель, Люттих, Ставелот, Гент, Изегем и Турнэ), а также в Дании (Копенгаген). В Соединенных Штатах Северной Америки колоссальных размеров достигло механическое производство обуви, но вывозятся только низшие сорта кожи, преимущественно же подошвенный товар. В Бостоне в начале 1860-х годов стали выделывать шкуры аллигаторов, из которых получается красивый и прочный сапожный товар. В последнее время распространение получает обработка рыбьих шкур (Канада, Дания, Япония и Норвегия); впрочем, в Египте давно уже приготовляются подметки из шкур некоторых рыб, водящихся в Красном море. Весьма тонкая рыбья кожа идет на перчатки, кожа белорыбицы — на приготовление передков для обуви, дубленая кожа камбалы — на кошельки и т. п. изделия; кожа ската с шероховатой поверхностью может заменять стеклянную бумагу, перед которой имеет преимущество прочности; угревая кожа, приготовленная в виде полос, идет на пояса, бичи, бандажи и т. п. Китовая кожа весьма пригодна для машинных ремней. Цифры о вывозе выделанных кож и изделий из кожи различными странами приведены в нижеследующей таблице (в млн. рублях золотом): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! СТРАНЫ || 1886 г. || 1890 г. || 1892 г. |- | Франция || 56,591 || 64,907 || 55,662 |- | Германия || 54,134 || 49,978 || 43,248 |- | Великобритания || 22,085 || 26,352 || 23,087 |- | Австро-Венгрия || 12,898 || 13,502 || 15,967 |- | Соединенные Штаты Сев. Америки || 12,857 || 16,359 || 14,675 |- | Бельгия || 3,241 || 3,901 || 4,431 |- | Швейцария || 2,053 || 1,952 || 1,791 |- | Россия || 1,392 || 1,234 || 0,773 |} Начало К. производства в России восходит к отдаленной древности. В предании о посещении новгородской земли апостолом Андреем рассказывается, что там обливаются в бане «квасом усниянным», т. е. квасом, в котором отмачиваются кожи и овчины. О русских кожевниках (усмарах) упоминает уже летопись Нестора (легенда 992 г. о Яне Усмошвеце). В 1240 г. в битве со шведами пал «Дрочило Нездылова, сын кожевника». При Дмитрии Донском, Василии Дмитриевиче и Василии Темном К. производство было уже обложено государственным сбором, и сбор этот не считался нововведением; кожаные изделия были в древности весьма распространены на Руси, преимущественно среди высших классов населения. Еще ранее XI в. русские богачи носили сафьянные сапоги. Сапоги шили в старину из кожи и сафьяна с острыми, загнутыми кверху носками; цвета они были желтого, зеленого и красного. Кожа употреблялась на обшивку щитов; из нее делали ремни и др. принадлежности вооружения, бубны или барабаны, сумки и колчаны, седла и уздечки (последние упоминаются уже в X в.). Пояса из кожи были в особом употреблении по монастырям. В алтаре церкви Спаса на Бору в Москве хранятся кожаные изделия XIV в.: параманд и пояс с оттиснутыми изображениями праздников и объяснительными надписями. Изделия из кожи и сафьяна с оттиснутыми на них фигурами и изображениями называются басманными. Ременные пояса с различными украшениями носились князьями и переходили по наследству от отцов к детям. Всякого рода кожаные изделия выделывались русскими мастерами, хотя были в ходу и вещи иностранной выделки (с Востока, откуда привозился сафьян). Центром К. производства служила Казань еще в бытность ее болгарским городом. С переходом Казани к татарам, исстари потреблявшим в большом количестве сафьян и др. К. изделия, выделка их в этой местности еще более усилилась. Кожевенное производство в XVI-XVII вв. процветало и в областях нижегородской, костромской, ярославской, псковской, новгородской, в Бежецком Верху. Выделкой лошадиных и соленых буйволовых кож занимались в Ростове, Вологде, Новгороде, Муроме, Перми; другие же кожи выделывались преимущественно в Казани. Лошадиные кожи делались широкими, а яловичные были узки, приготовлялись из маленьких телок и окрашивались в черный цвет. Красная юфть выделывалась в областях казанской, новгородской, псковской, в Москве, Костроме и Ярославле; лучшею юфтью считалась казанская и вообще восточных областей, за ней по достоинству следовала новгородская, а псковская была похуже. При Алексее Михайловиче красная юфть была в числе шести указных товаров, торговля которыми составляла монополию казны. В оптовой торговле красная юфть продавалась кипами; кипа заключала в себе 45 пар юфти и весила от 1 до 1½ пудов. Оленьи шкуры скупались для выделки у самоедов, лосиные доставлялись из северных провинций и из Сибири. Лосиные кожи шли в России на нижнюю одежду военных, а также служили предметом вывоза. Запрос на русские кожи из-за границы был в XVI-XVII вв. так велик, что московское государство не в состоянии было удовлетворять его собственными произведениями, и купцы скупали значительные запасы шкур в Ливонии и Малороссии. Особенно велик был спрос на юфть, а в XVI в. и на лошадиные кожи. Последних при Иоанне IV вывозилось в Холмогоры до 100 тыс. штук в год, но в конце XVI в. вывоз их упал до 30 тыс. В середине XVII в. вывоз русских кож увеличивался год от году. Около 1674 г. вывозилось в год до 75000 кип юфти. К. товар обыкновенно зимой свозился в Тотьму и Вологду, а оттуда весной отправлялся в Архангельск. Петр Великий, в видах усовершенствования и развития К. промышленности, издал ряд указов (1715 и позже), касавшихся как выделки кож, так и торговли ими. В 1716 г. Петр Великий сделал частным заводчикам казенный заказ на 100 тыс. пудов юфти по 4 руб. за пуд с доставкой в Архангельск, где эти кожи должны были продаваться от казны без всякой надбавки цены. К началу царствования Екатерины II в России считалось 25 К. заводов и 10 для выделки замши, в конце же этого царствования число К. заводов возросло до 84. Привоз в Россию иностранных К. изделий — в прошлом и первой четверти текущего столетия — был весьма незначителен и колебался около суммы 90000 руб., тогда как русский К. товар вывозился в довольно значительных размерах: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Период ||colspan=2| Юфти ||rowspan=2| Прочих выделанных кож на сумму, руб. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Пудов || На сумму, руб. |- | 1749 || 204000 || 1002050 || 7430 |- | 1758—1760 || 172460 || 1016170 || 35456 |- | 1778—1780 || 140288 || 1010288 || 33713 |- | 1790—1792 || 111972 || 1258106 || 228521 |- | 1802—1804 || — || 784325 || 141791 |- | 1814—1815 || 108543 || 1271845 || 201351 |- | 1820—1821 || — || 785392 || 27791 |- | 1824—1826 || 56307 || 641001 || 63453 |} Из этих цифр видно, что уже в прошлом столетии вывоз юфти, этой главной статьи нашего отпуска, стал падать. Производство же кож для внутреннего потребления увеличивалось беспрерывно (в начале текущего столетия и в 1879—80 гг., благодаря военным событиям и усиленным заказам интендантства), о чем свидетельствуют нижеследующие цифры: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Годы || Число заводов || Число рабочих || Стоимость производства, в тыс. руб. |- | 1804 || 850 || 6304 || — |- | 1814 || 1530 || 7799 || — |- | 1835 || 1862 || — || — |- | 1850 || 2063 || 10383 || 8500 |- | 1856 || 2074 || 11739 || 9959 |- | 1860 || 3410 || 13489 || 16752 |- | 1864 || 2462 || 12927 || 17750 |- | 1870 || 2899 || 14880 || 24991 |- | 1875 || 2764 || 14577 || 26506 |- | 1879 || 3317 || 20132 || 41986 |- | 1880 || 3563 || 20689 || 42057 |- | 1881 || 3566 || 20085 || 37713 |- | 1885 || 2248 || 19032 || 36640 |- | 1889 || 2382 || 24471 || 40258 |- | 1891 || 2686 || 28831 || 35245 |} Но это развитие К. производства в России чисто количественное; в техническом же отношении оно (за исключением К. заводов Царства Польского) ведется самыми примитивными способами. Это лучше всего видно из данных, сообщаемых известным знатоком русского К. дела М. А. Рыловым. По его словам, стоимость выделки кож относительно ценности сырья составляет: во Франции 43%, в Бельгии 35%, в Англии 38%, в России же на лучших заводах 23,5%, на громадном же большинстве русских заводов только 12%. К числу немногих К. заводов, на которых производство стоит на уровне современной техники, принадлежат: заводы Зверкова (основаны 1832г.), Брусницына (1847), Осипова (1857) и Владимирской К. компании (1862) — в Петербурге, Шувалова (1830) и Бахрушина (1834) — в Москве; в Варшаве лучшие заводы Темлера и Шведе (1819), Шленкера (1846) и Пфайфера (1854). Главная причина низкого уровня русского К. дела заключается в отсутствии технических знаний и капиталов; немалое значение имеет и неряшливое снимание шкур и отсутствие спроса на товар высокой добротности (крестьяне, например, смешивая понятие о прочности с жесткостью, требуют подошвенный товар «с закальцем»; т. е. с недодубом, который есть собственно порок в выделке кожи, придающий сухой коже большую твердость). Низкий уровень техники в русском кожевенном деле влечет за собой: 1) беспрерывное увеличение вывоза из России сырых невыделанных кож (в 1858—60 гг. сырых шкур вывезено было на 846 тыс. руб., в 1802—1804 гг. — на 81751 руб., в 1824—26 гг. — на 631684 руб., в 1884 г. — на 4521021 руб., в 1886 г. — на 5076510 руб., в 1890 г. — на 5530542 руб., в 1893 г. — на 5793000 руб.); вывозятся, главным образом, в Германию мелкие шкуры (телячьи), которых в Западной Европе чувствуется недостаток, ввозится же в Россию только тяжелое американское сырье, буйволовые шкуры; всего в 1892 г. невыделанных шкур ввезено на 2852620 руб.; 2) увеличение привоза иностранных выделанных кож и кожаных изделий, хотя они и обложены высокими пошлинами (в 1884 г. привезено на 5768938 руб., в 1890 г. — на 5082940 руб.); 3) ничтожные размеры вывоза русских выделанных кож и кожаных изделий (в 1884 г. вывезено на 1394130 руб., в 1886 г. — на 2088001 руб., в 1890 г. — на 1851240 руб., в 1893 г. — на 1160365 руб., в том числе юфти на 618649 руб.). Впрочем, в России теперь выделываются некоторые сорта кожи (мелкий конинный сапожный товар, так называемый гамбургский), который в недавнем еще прошлом получался почти исключительно из-за границы. Из всех сортов кожи одна только юфть (да сыромять) поддерживают еще славу русской К. промышленности. Высокие достоинства русской юфти зависят не столько от каких-нибудь особенных свойств сырья, сколько от жировки юфтевых кож березовым дегтем (сообщающим русской юфти ее специфический запах) и ворванью. За границу вывозится, главным образом, красная юфть, причем она обыкновенно подвергается бракованию и подбирается в тюки в 6 больших или в 10 малых кож; для отдельных сортов юфти установлен известный минимальный вес. Кроме весовой, существует еще «вершковая юфть», продаваемая на меру. Всего выделывается в России от 500 до 680 тыс. юфтевых кож, причем на губернии Вятскую, Казанскую, Пермскую и Тверскую приходится из этого числа от 200 до 300 тыс. кож. Кожи, отпускаемые в Китай и Среднюю Азию, продаются по размеру площади десятка кож, называемого бунтом. Выделка кож распределяется по отдельным частям империи следующим образом (данные 1891 г.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| &nbsp; !colspan=2| Конина, яловицы, подошвенный товар, юфть и т. п. !colspan=2| Лайка, замша, опоек, шагрень, выросток и др. мелкие кожи |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число заводов ! Стоимость производства, в тыс. руб. ! Число фабрик ! Стоимость производства, в тыс. руб. |- | В Европейской России (без Финляндии) || 1360 || 21945 || 214 || 2413 |- | В Царстве Польском || 166 || 4139 || 82 || 948 |- | На Кавказе || 75 || 1140 || 34 || 49 |- | В Сибири и Туркестанском крае || 281 || 1980 || 98 || 145 |} Кроме того, в губерниях СПб., Московской, Херсонской и Варшавской существует по одному заводу, выделывающему приводные ремни, в общей сложности на 197 тыс. руб. Из отдельных районов первое место по размерам и более совершенной технике принадлежит СПб. губернии, где большие кожи выделываются 33 заводами на 3982 тыс. руб., мелкие же — 20 заводами на 333 тыс. руб., а также Прибалтийскому краю (7 заводов Лифляндской губернии выделывают мелких кож на 378 тыс. руб.). В центральном районе наиболее видное место принадлежит губернии Московской (для больших кож 39 заводов с производством на 1640 тыс. руб., а для мелких 19 заводов с производством на 658 тыс. руб.) и Тверской (для больших кож 78 заводов с производством на 1565 тыс. руб., а для мелких — 31 завод, на 115 тыс. руб.); в последней главными центрами К. производства, тесно связанного с распространенным здесь сапожным промыслом, в фабричной и кустарной форме, являются уезды Корчевский и Ржевский и города Осташков и Торжок. Губернии, входящие в состав восточного и юго-восточного районов, преимущественно же Вятская (для больших кож 61 завод с производством на 2866 тыс. руб., а для мелких 28 заводов на 43 тыс. руб.), Пермская (71 завод с производством на 933 тыс. руб. и 42 завода на 80 тыс. руб.), Казанская (17 заводов с производством на 579 тыс. руб. и 12 заводов на 61 тыс. руб.) и Саратовская (77 заводов с производством в 529 тыс. руб. и 15 заводов на 17 тыс. руб.) являются видными центрами К. промышленности в отношении общей суммы годичного производства, но преобладают в них мелкие заводы; наиболее крупные заводы в городах: Вятке, Слободском и Нолинске. Во главе производства южных губерний стоят Киевская (для больших кож 38 заводов с производством в 945 тыс. руб., а для мелких 6 заводов с производством в 23 тыс. руб.), Херсонская (14 заводов в 1448 тыс. руб., все большие кожи) и Черниговская (44 завода с производством в 172 тыс. руб. и 29 заводов в 134 тыс. руб.); главные центры: Одесса, Киев, Бердичев и местечко Смела. В Царстве Польском первое место принадлежит Варшавской губернии (39 заводов с производством в 3146 тыс. руб. и 1 завод в 119 тыс. руб.), на Кавказе — губернии Тифлисской (7 заводов с производством в 859 тыс. руб. и 7 заводов в 26 тыс. руб.) и области Кубанской (36 заводов с производством в 188 тыс. руб. и 4 завода в 1200 руб.), в Азиатской России — губернии Тобольской (78 заводов с производством в 658 тыс. руб. и 41 завод в 113 тыс. руб.), Томской (50 заводов с производством в 308 тыс. руб. и 31 завод в 156 тыс. руб.) и области Сырдарьинской (18 заводов с производством в 249 тыс. руб. и 1 завод в 1000 руб.). Фабричное производство изделий из кожи (обувь, перчатки, рукавицы, чемоданы, шорный товар, кошельки и т. п. мелкие вещи) ведется в России на 97 заводах, производящих на 2288 тыс. руб. (1891), распределение же этого производства по предметам и местностям видно из таблицы: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! &nbsp; ! Число заводов ! Кол-во выработанных изделий, в тыс. ! Стоимость выработанных изделий, в тыс. руб. |- | I. Обувь: всего || 22 || — || 766,6 |- | В том числе: СПб. губерния || 1 || 220 пар || 600 |- | Пермская губерния || 11 || 32,26 пар || 82 |- | II. Перчатки: всего || 13 || — || 384,6 |- | В том числе: Московская губерния || 7 || 25 дюжин || 251 |- | Лифляндская губерния || 2 || — || 90 |- | СПб. губерния || 1 || 2 дюжины || 32 |- | III. Чемоданы: всего || 3 || 4,9 шт. || 124,7 |- | А именно: Московская губерния || 2 || 3,8 шт. || 120 |- | Херсонская губерния || 1 || 1,1 шт. || 4,7 |- | IV. Шорные изделия: всего || 19 || — || 376 |- | В том числе: Московская губерния || 5 || — || 315,5 |- | Нижегородская губерния || 9 || — || 42 |} Приведенные сведения относятся только к фабрично-заводской промышленности, но в России в обширных размерах, хотя и в совершенно первобытной обстановке, ведется и кустарное К. производство. Переработка сырья в кожи различного наименования встречается в 44 губерниях, в 160 уездах; ею занято около 9000 кустарных К. заведений, рабочих около 21000, годовое производство достигает 12 млн. руб. (следовательно, почти 1/3 заводского); первое место в этом производстве принадлежит губерниям Пермской и Вятской. Впрочем, в некоторых местностях (губернии Тверская и Московская) за последние 30—40 лет замечается поглощение К. кустарничества крупной фабрично-заводской промышленностью. Кустарное производство изделий из кожи, почти не встречающее конкуренции крупных заводов, ведется в 40 губерниях, в 150 уездах, на сумму около 26 млн. руб. в год и занимает до 85000 человек. Шитье сапог особенно распространено в юго-восточной части Тверской губернии (уезды Кашинский, Калязинский, Весьегонский с заштатным городом Красный-Холм, где шьют преимущественно тяжелые, но прочные крестьянские сапоги; Осташковский, но особенно Корчевский; см. Кимры.). В Курской губернии в кустарном сапожном промысле применяется довольно своеобразная форма разделения труда: одни кустари занимаются кройкой кожи, другие — прошиванием передов и задников и т. д. Кустарное сапожное производство практикуется и во многих других местностях, где сосредоточена выделка кож (губернии Саратовская, Черниговская, Полтавская и Пермская). Шорный промысел сильно развит на Кавказе, затем в Пермской губернии, отчасти в Пензенской. В Финляндии в 1891 г. было 615 К. заведений с производством на 9965807 марок и 2035 рабочими; большинство финляндских заведений носит ремесленный характер, и только три могут быть названы фабриками. В общей сложности кожевенное производство в России, как фабричное, так и кустарное, производит изделий на 75 с лишним млн. руб. и занимает свыше 130 тыс. человек. О родственном К. производству скорняжном деле см. Меха и Овчины. Ср. Аристов, «Промышленность древней Руси» (СПб., 1866); Костомаров, «Очерк торговли московского государства в XV-XVII столетиях» (СПб., 1862); «Всемирная Колумбова выставка 1893 г. в Чикаго. Фабрично-заводская промышленность и торговля России», издание департамента торговли и мануфактур (СПб., 1893); М. Рылов, «Кожевенное производство. Практическое руководство к выделке кожи» (3 изд., СПб., 1894).

ЛЕС, в юридическом и статистическом отношении Лес (юридич.). — Народы германские и славянские долго не знали частной собственности по отношению к Л. В сознании древних германцев и славян Л. представлялся Божиим даром, пользоваться которым мог всякий, по мере нужды своей. В древних германских общинах (марках) поделенная между членами общины пашня всегда противопоставлялась находящимся в общем пользовании пастбищу и лесу (Markwald). Несмотря на громадные лесные пространства, занятые общинами, оставалось еще много Л., никому не принадлежащих. Эти Л. мало-помалу присвоили себе короли, опираясь отчасти на римский принцип, в силу которого бесхозяйная земля (вместе с Л.) принадлежит фиску. О Л. как объекте права частной собственности впервые встречается указание в бургундском законе 480 г. К VI в. сложились в Средней Европе три вида лесовладения: королевское, общинное и частное. От лесовладения королевского (или вообще государева) отделяется, затем, лесовладение монастырское, церковное, а также крупных вотчинников, которым короли жалуют обширные лесные пространства для расчищения их и заселения. В так наз. «колонизации Л.» приняло участие и духовенство в лице некоторых орденов. Щедрая раздача Л. духовенству и светским лицам из приближенных государю, а также вынужденная иногда безденежьем продажа их весьма значительно сократили лесные богатства западноевропейских государей. К XIV в. от старых королевских лесных владений остались только крохи. Не в лучшем положении оказались к тому времени и лесные владения крестьянских общин. Вместе с независимостью они потеряли и прежнее понимание «общего права», которое под влиянием римского права заменилось представлением о праве в «чужой» вещи. С течением времени общинные леса поделены были в частную собственность. Позже других общественных единиц в качестве владельцев выступают города; некоторые из них сохранили Л. с того времени, когда они были селениями, другие получили Л. в полную собственность или пользование от королей и феодалов. Параллельно с влиянием экономических и политических причин на ограничение старинной свободы каждого пользоваться Л. начинают действовать с VIII в. указы королей и владетельных феодалов. Опираясь на свои верховные права, они объявляют многие Л. заповедными. В первое время заповедными делались только королевские Л. и запрещение касалось лишь права охоты в них; впоследствии объявлялись заповедными также леса, принадлежавшие городским и сельским обществам, и запрещение касалось уже не только права охоты, но обнимало самые различные виды пользования Л. Таким путем государи в Зап. Европе снова становились фактическими владельцами обширных лесных пространств, оставляя собственникам Л. одно голое право. К концу XVII и началу XVIII в. начинает ясно определяться различие между собственными Л. государей и государственными Л. как одним из видов доменов; в то же время делаются попытки регламентировать частное лесное владение в интересах общегосударственных. В период абсолютизма вследствие громадных запросов на строевой Л. со стороны быстро развивающегося судоходства правительства с целью обеспечения достаточного количества корабельного Л. для флота издают множество узаконений и распоряжений; устанавливается регалия на известные породы Л. (Кольбер во Франции). Строгая регламентация по временам, впрочем, ослаблялась и даже вовсе отменялась. Франц. революция осуществила идеи Мирабо, который требовал полной свободы для частного лесовладения. Под влиянием теории Адама Смита и побуждаемые финансовыми затруднениями правительства прусское, баварское и австрийское в начале нынешнего века продали часть своих Л. Тогда же, однако, возникает и сильное течение в обществе и только что народившейся науке лесоведения (Forstwissenschaft) в пользу сохранения госуд. Л. и регламентации частных ввиду громадного значения Л. для страны. Первым по времени и по значению из европейских лесных уставов является французский Code forestier, изданный в 1827 г. Он делит все Л. на подчиненные казенному управлению (казенные и общественные Л.) и находящиеся в частном управлении; последние также подлежат строгой регламентации. Отчуждение казенных и общественных Л. запрещено безусловно. Частным лесовладельцам рубка в принадлежащих им Л. разрешается в известном только порядке, а рубка Л., имеющих значение стратегическое или расположенных у источников рек, представляющих защиту от ветра и пр., вовсе запрещена. На расчистку Л. под пашню лесовладелец обязан испросить разрешение; за самовольные расчистки устав налагает значительные штрафы, помимо обязанности снова насадить Л. Определены также условия выкупа лесных сервитутов (права въезда и проч.). Служба лесной стражи и в частных лесах признается казенной. Назначение и смещение лесной стражи в частных Л. зависит от соглашения владельцев с префектами и супрефектами. Министерствам морскому и путей сообщения предоставлено право рубить во всех Л. деревья, перечисленные в кодексе. Французский кодекс во многом послужил образцом для позднейших законодательств. Общегосударственное значение Л. признано теперь всеми; в течение второй половины нынешнего столетия изданы лесоохранительные законы во всех значительных европейских государствах. Одним из обстоятельнейших является прусский закон 1875 г., поощряющий, между прочим, образование товариществ соседних лесовладельцев (Waldgenossenschaften) в тех случаях, когда правильное хозяйство, по незначительности участков, для каждого в отдельности затруднительно. Россия. В России право собственности на Л. устанавливается гораздо позднее, чем на Западе — вероятно, не раньше XIV в., к которому относятся первые указания на то, что Л. составлял предмет частного оборота (новгородские и псковские купчие). До этого времени право собственности на Л. существовало лишь в связи с бортевым хозяйством, бобровыми гонами и ловищами, т. е. ограждались угодья, а не самый Л. Право собственности на Л. установилось не одновременно во всей России: около крупных центров — гораздо раньше, чем в областях отдаленных. В XIV в. Л. начинают служить источником для удовлетворения государств. потребностей: из них устраиваются «засеки» (см.) для ограждения окраин от нападения татар. Со времени Алексея Михайловича Л., где были засеки, находились в ведении пушкарского приказа и охранялись «засечными сторожами» и «засечными головами». При Екатерине II эти засеки были уничтожены. В конце XV в. появляются охранные грамоты, которыми запрещается рубка в охраняемых Л. Первая такая грамота дана в 1485 г. вел. кн. Иоанном III Троицко-Сергиевскому м-рю (во Владимирской губ.). Рядом с «охранными» грамотами выдавались также разрешения рубить во всех Л., «чьи ни буди». По некоторым грамотам начала XVII века можно заключить, что государственные Л. отдавались под надзор воевод. Уложение Алексея Михайловича ничего нового в политику государства по отношению к лесному хозяйству не вносит. За вред, наносимый угодьям рубкой в них Л., взыскиваются штрафы, но рубка без вреда для угодий не наказывается. Вообще Уложение относится весьма внимательно к бортевому хозяйству, служившему источником значительных доходов для московского княжества. Служилым людям разрешается Уложением рубить Л. везде, но только для своей надобности, а не на продажу. Эпоху в нашем лесном законодательстве составили Петровские указы 1701, 1703 и 1705 гг. и инструкция обер-вальдмейстеру 1722 г. Допетровское законодательство лишено было системы и объединяющей идеи: указы Петра Великого преследуют цель обеспечения государству достаточного количества корабельного Л., а инструкция, сверх того, стремится установить правильное лесохозяйство (см. Вальдмейстер, V, 455). В 1703 г. Петр приказал описать Л. на расстоянии 50 в. от больших рек и 20 в. от малых. В этих Л., объявленных заповедными (см. XII, 272—3 и Корабельные рощи, XVI, 190), рубка некоторых пород воспрещалась под страхом строжайших наказаний не только посторонним, но и собственникам Л.; за порубку дуба определялась смертная казнь. Заведование Л. поручено Адмиралтейств-коллегии и на местах обер-вальдмейстерам. В инструкции 1722 г. имеется постановление об устройстве в заводских Л. правильных лесосек. Казна имеет право рубить Л. везде; за всякое указание на мачтовое дерево, хотя бы в чужом Л., выдается денежная награда. В случае лесных пожаров повелевается окрестным жителям на расстоянии 10 вер. являться для тушения с необходимыми инструментами. Строгость Петровских узаконений при преемниках его ослабевает, а в царствование Екатерины II оставляется и самый принцип Петра, в силу которого Л., имеющие государственное значение, составляют собственность казны, хотя бы земля под ними и принадлежала частным собственникам. Указом 1782 г. Л., растущие на земле, принадлежащей частным лицам, предоставляются в полное их распоряжение. Вместе с тем Екатерина II освободила дворян от возложенной на них Петром Вел. обязанности нести вальдмейстерскую службу. Павел I делает неудавшуюся попытку вернуться к принципам Петра (объявление заповедными некоторых пород Л. на известном расстоянии от рек). С 1800 г. устанавливается взимание денег за Л., продаваемый из казенных дач. При Павле I учрежден лесной дпт. как центральный орган управления Л.; вальдмейстеры заменяются обер-форстмейстерами и форстмейстерами; последние при Николае I переименовываются в ученых лесничих, окружных и губернских. В 1837 г., с учреждением министерства государственных имуществ, наблюдение за всеми Л., кроме частных, переходит к этому министерству, по лесному дпт.; организуется корпус лесничих (см. XVI, 335). Действующее законодательство (Устав Лесной, т. VIII ч. I Св. Зак.) содержит постановления «о разных родах Л.», «об учреждении управления оными», «об учебных заведениях по лесной части», «о порядке управления казенными Л.», «о Л. въезжих, общих и спорных», «о взысканиях и наказаниях за нарушение лесных законов». Законодатель делит Л.: 1) по субъектам права собственности на них и 2) по объему этого права или «по образу владения» ими. В силу первого основания Л. делятся на казенные, общественные и частные, причем казенные, в свою очередь, делятся на собственно казенные и казенные, имеющие особое назначение (состоящие в пользовании различных ведомств, установлений, заведений или обществ, напр. Л., оставленные для надела крестьян). Как государственные, так и частные Л. по образу владения бывают: 1) единственного владения (один собственник), 2) общие (несколько владельцев), 3) въезжие, в которых посторонние имеют право пользоваться Л. для собственных потребностей, и 4) спорные, о праве собственности на которые производится судебное разбирательство (ст. 11—15 Лес. Уст.). Лесной устав почти исключительно занимается государственными Л.; регламентация частного лесного хозяйства у нас еще в зачатке. Печальные последствия для всей страны от обезлесения значительных пространств (обмеление Волги и других рек засыпание песком целых областей и т. д.) только недавно вынудили правительство отказаться от принципа невмешательства по отношению к частному лесовладению и вступить на путь, указанный опытом западноевропейских государств. 4 апр. 1888 г. издано положение о сбережении Л. Оно делит все Л. (Европ. России) на защитные и незащитные. Защитными признаются Л., безусловное сохранение которых оказывается необходимым в видах государственной или общественной пользы. Это — следующие Л. и кустарники: а) сдерживающие сыпучие пески или препятствующие их распространению по морским прибрежьям, берегам судоходных и сплавных рек, каналов и искусственных водохранилищ; б) защищающие от песчаных заносов города, селения, железные, шоссейные и почтовые дороги, обрабатываемые земли и всякого рода угодья, а равно те, истребление которых может способствовать образованию сыпучих песков; в) охраняющие берега судоходных рек, каналов и водных источников от обрывов, размывов и повреждения ледоходом, и г) произрастающие на горах, крутизнах и склонах, если они препятствуют образованию снежных обвалов, быстрых потоков и пр. В Л., не признанных защитными, обращение лесной почвы в другой вид угодий разрешается только в следующих случаях: а) когда того требует более выгодное устройство имения; б) для обработки почвы под виноградники и фруктовые деревья, в) при размежевании, г) при разделах имущества и д) для уничтожения чересполосности, проложения дорог, возведения построек и проч. В Л., не признанных защитными, воспрещаются лишь сплошные рубки Л., которыми истощается древесный запас и естественное лесовозобновление делается невозможным. Признание Л. защитными или подлежащими сбережению для охранения верховьев и источников рек (последняя категория Л. вследствие особой важности сбережения их выделяется особо) предоставляется лесоохранительным комитетам, заявлять же этим комитетам о необходимости такого признания в каждом отдельном случае имеют право все непосредственно заинтересованные в сохранении Л. общества и лица. По поданным заявлениям производится исследование на месте чинами казенного управления; затем результаты исследования представляются в лесоохранительный комитет, куда имеет право подавать свои отзывы и собственник Л. На постановления лесоохранительных комитетов лесовладельцы могут жаловаться в двухмесячный срок министру земледелия и государственных имуществ. Положение содержит также постановления о мерах содействия и поощрения к сбережению и разведению Л. Главнейшая из этих мер — освобождение защитных Л. и площадей, занятых искусственными лесонасаждениями (в течение 30 лет), от всех государственных и земских поземельных сборов, а также награды администрации и страже не только в казенных, но и частных Л. За нарушение указанных в Положении правил налагаются взыскания; в случае же нарушения правил самими лесовладельцами, последние обязываются искусственно облесить вырубленные площади, буде же они этого в известный срок не сделают, облесение производится за их счет распоряжением лесоохранительного комитета. Действие положения распространяется на все Л. Европейской России: 1) охраняющие верховья и источники рек или их притоков, 2) признанные защитными и 3) все прочие Л. в местностях, не изъятых п. II мнения Государственного совета о введении в действие этого Положения&nbsp;За силой этого пункта действие Положения о сбережении лесов не распространяется впредь до времени: а) на лесные пространства, предоставленные владенными записями, уставными грамотами и данными крестьянам разных наименований в земельный их надел для увеличения площади сельскохозяйственных угодий, б) на леса, поступившие в собственность или предоставленные в пользование разным установлениям и обществам в губерниях Архангельской, Вологодской, Вятской, Новгородской, Олонецкой и Пермской, в лежащих по левую сторону реки Волги частях губерний Костромской, Нижегородской и Казанской, а также в губерниях Кавказских, кроме Ставропольской, за исключением крестьянских лесных наделов, и в) на Л. частных владельцев в губерниях Архангельской, Бакинской, Витебской, Владимирской (за исключением уу. Александровского, Покровского, Ковровского, Суздальского, Шуйского, Юрьевского и Владимирского), Вологодской, Волынской (за исключением Староконстантиновского у.), Вятской, Елизаветпольской, Казанской (за исключением Тетюшского у.), Калужской, Костромской, Курляндской, Кутаисской, Минской, Могилевской, Московской, Нижегородской (за исключением уу. Сергачского и Княгининского), Новгородской, Олонецкой, Пермской, Псковской, Симбирской, Смоленской (за исключением уу. Гжатского и Сычевского), С.-Петербургской, Тверской, Тифлисской, Уфимской, Эриванской и Ярославской, в областях Дагестанской, Карсской, Терской, Кубанской и Уральской, равно как и в округах Черноморском и Закатальском. Засим высочайше утвержд. 30 нояб. 1890 г. Положением комитета министров постановлено распространить действие Положения о сбережении Л. в полном объеме на губернии Московскую, Калужскую, Тверскую и Волынскую, а 18 марта 1894 г. — на губернии Курляндскую, Псковскую, Симбирскую и на те уу. Владимирской губ., на которые означенное положение еще не было распространено в полном объеме.) Управление казенными Л. и общий надзор за исполнением правил о сбережении Л. сосредоточены в настоящее время в лесном департаменте (м-ва земледелия и государствен. имуществ). Директор лесного департамента есть вместе с тем и инспектор корпуса лесничих. При лесном департаменте состоит специальный по лесной части комитет, куда вносятся все дела, требующие особых технических соображений. В распоряжении департамента находятся межевые чины. Заведование казенными Л. в губерниях и областях принадлежит местным управлениям государственных имуществ. В распоряжении управлений состоят от одного до четырех старших и младших ревизоров. Л. в губерниях разделяются на лесничества (которыми заведуют лесничие с состоящими при них кондукторами), лесные участки, объезды и обходы. Площадь лесничества обыкновенно заключается в пределах одного уезда, но есть лесничества, простирающиеся на два и более уезда и, наоборот, занимающие лишь часть уезда. Для непосредственного охранения Л. назначаются объездчики (на каждый объезд) и лесники, составляющие лесную стражу. Страже, помимо денежного содержания (скудного; напр. объездчику, обязанному иметь и содержать на свой счет верховую лошадь, — от 150 до 200 р. в год), отводятся земельные наделы, усадьбы и дома. В прид. к ст. 90 (прим.) Лесного Устава изложены правила об устройстве быта лесной стражи. От казны выдаются объездчикам и лесникам ружья; охота разрешается им только на известных условиях. Лесная стража не должна употреблять оружие иначе, как по приказанию лесничего и для собственной защиты. Случаи, когда лесничий вправе приказать страже употребить в дело оружие, точно указаны в законе (ст. 84 Лесного Устава). Со времени издания Положения о сбережении Л. непосредственное заведование охранением Л. в каждой губернии и области возложено на лесоохранительные комитеты. Состав комитета: губернатор (председатель), губернский предводитель дворянства, председатель окружного суда, управляющий государственными имуществами, лесной ревизор, управляющий удельной конторой, председатель губернской земской управы, непременный член губернского по крестьянским делам присутствия и 2 члена из местных лесовладельцев, избираемых губернским земским собранием. Положение о сбережении Л. создало еще новую должность — лесных ревизоров-инструкторов, командируемых лесным департаментом из числа состоящих при управлениях наиболее опытных лиц в имения лесовладельцев для руководства работами и дачи советов. Лесные сервитуты — см. Сервитуты. Литература иностранная приведена у Conrad’a, «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (III, Forsten); русская: Н. Шелгунов, «История русского лесного законодательства»; М. Романовский, «Курс русского лесного законодательства»; А. Антонович, «Курс государственного благоустройства»; И. Тарасов, «Учебник науки полицейского права». В Зап. Европе большинство лесов принадлежит частным владельцам. Так, в Австрии больше 9/10 всех лесов страны, до 4½ млн. дес. — принадлежит частным лицам. В Швеции и Норвегии до 20 млн. дес. частновладельческих лесов, что составляет более 80% всех лесов Скандинавского полуострова. Во Франции частным лицам принадлежит 66%, в Италии 53%, в Германии 48%, в Венгрии 32% всех лесов. Кроме того, значительная часть заграничных лесов составляет собственность различных обществ, учреждений, компаний и др. юридических лиц (во Франции 24% всех лесов, в Италии 43%, в Германии 19%, в Венгрии 55%, в Австрии 12%, а в Швейцарии даже 67%). Столь же много (относительно) казенных лесов, как и в России, или даже еще больше — в Испании (82%), Греции (80%) и некоторых мелких государствах Германии. Распределение в России лесов по роду владения представлено в нижеследующей таблице: {| class=standard &nbsp; Общая лесная площадь В том числе принадлежит, в тысячах десятин Казне || Частным лицам || Крестьянским и другим обществам Европейская Россия || &nbsp;&nbsp;&nbsp;171978 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;117950,3 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;38898,8 || 15128,8 Царство Польское || 2484 || 788,7 ||colspan=2| сведений нет Кавказский край || 6914 || 4928 ||colspan=2| сведений нет Великое княжество Финляндское&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 18705 || 13288 || 3554 || |} Что касается до Сибири, то имеются сведения только о казенных лесах Западной Сибири (с Тургайской обл.): к 1 янв. 1895 г. их считалось 109148519 дес., в том числе собственно удобной лесной почвы 24163617 дес. Вообще данные нашей Л. статистики весьма неудовлетворительны. Наиболее точны сведения о площади казенных лесов, но и казна до сих пор имела возможность точно определить лишь площадь в 22—23 млн. дес., остальная же громадная площадь казенных лесов исчисляется приблизительно. Равным образом и вышеприведенные сведения о владельческих и крестьянских лесах, заимствованные из «Статист. временника», верны лишь приблизительно. Они относятся притом к концу 1870-х или началу 80-х гг.; в настоящее время частных лесов, без сомнения, гораздо меньше. Наконец, «Статистич. временник» в число владельческих и крестьянских лесов включил также всю площадь, занятую так наз. лесными зарослями, т. е. остатками от вырубленного леса, превращенными в пастбища; таких зарослей показано «Временником» в числе владельческих лесов 11½ млн. дес., а в числе крестьянских — до 5 млн. дес. Из всех лесов Европейской России с Царством Польским и Кавказом 68% принадлежат казне, но из всей площади казенных лесов 88% расположены в 8, преимущественно северных, губерниях (в Архангельской губ. до 43 млн. дес., не считая тундр; в Вологодской губ. — 30 млн., Пермской — 15 млн., Олонецкой — 8½ млн., Вятской — 7 млн., Новгородской — 1½ млн., Казанской — 1½ млн., Костромской — 1⅓ млн.), в 40 же губерниях Средней и Южной России преобладают, и даже в значительной степени (в 10 губерниях), частновладельческие леса. Более точные сведения о количестве и распределении лесов в России имеются для местностей, на которые распространен закон о сбережении лесов. Действию положения о сбережении лесов в полном объеме подчинены были в 1890 г. 18645959 дес., а к 1 янв. 1895 г. — 33083800 дес. Распределение по роду владения лесов, подчиненных действию закона 4 апр. 1888 г., см. ниже. в таблице. {| class=standard &nbsp; В районе распространения положения 4 апр. 1888 г. Всего в полном объеме не в полном объеме Число дач Площадь в дес. Число дач || Площадь в дес. || Число дач || Площадь в дес. Леса казенные лесного ведомства || 4723 || 708937,31 || 25 || 40262,59 || 4748 || 7127199,90 Леса казенные хозяйственного ведомства || 485 || 61398 || — || — || 485 || 61398 Леса казенные горного ведомства || 1 || 101087 || 1 || 7 || 2 || 101094 Леса удельного ведомства || 539 || 1445945,12 || 2 || 85 || 541 || 1446030,12 Крестьянские лесные наделы || 12731 || 2203548,75 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;17446 || 2061350,13 || 30177 || 4264898,88 Прочие леса крестьянских обществ || 11324 || 2802720,45 || 214 || 53369,25 || 11538 || 2856089,70 Леса церквей, монастырей, городов и др. установлений || 4791 || 640507,46 || 238 || 40871,7 || 5029 || 681379,16 Леса частных лиц || &nbsp;&nbsp;&nbsp;149284 || 18741656,40 || 226 || 424259,23 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;149510 || 19165915,63 || 183878 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;33083800,49 || 18152 || 2620204,9 || 202030 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;35704005,39 |} В общем количестве лесов, подчиненных надзору лесоохранительного управления, к 1 янв. 1895 г. заключалось: a) 1653 защитных дачи, площадью в 458290 дес., устроенных чинами лесного ведомства и эксплуатируемых по утвержденным комитетами планам лесного хозяйства. Наибольшее количество устроенных защитных лесов расположено в губерниях: Таврической (92816 дес.), Екатеринославской (51254 дес.), Черниговской (44948 дес.), Оренбургской (32667 дес.), Виленской (27694 дес.), Харьковской (24911 дес.), Курской (20522 дес.). b) 272 лесных дачи, площадью в 431558 дес., признанных имеющими значение для охранения верховьев и источников рек или их притоков и с) 8764 дачи, площадью в 4166379 дес., не признанных защитными, но эксплуатируемых по планам лесного хозяйства, составленным самими лесовладельцами и утвержденным лесоохранительными комитетами; они сосредоточены, главным образом, в губерниях Оренбургской (608384 дес.), Волынской (349201 дес.), Саратовской (274395 дес.), Минской (277408 дес.), Подольской (201218 дес.), Калужской (200228 дес.), Воронежской (186899 дес.), Киевской (185728 дес.), затем (свыше 100000 дес.) в губерниях Тверской, Черниговской, Гродненской, Владимирской, Тамбовской и Ковенской. Литература Л. статистики. Bernhardt, «Forststatistik Deutschlands» (Б., 1872); Leo, «Forststatistik über Deutschland und Oesterreich-Ungarn» (Б., 1871—74); Hagen, «Die forstlichen Verhältnisse Preussens» (2 изд., Б., 1883); Lorenz und Wessely, «Die Bodenkultur Oesterreichs» (B., 1873); «Statist. Jahrbuch des K. K. Ackerbauministeriums» (В., с 1875); «Statistique foreslière» (П., 1878); «Statistica forestale» (Флор., 1870). Данные о русских лесах — в ежегодных «Отчетах по лесному ведомству», в соч. «Сельское и лесное хозяйство России», изд. дпт. земледелия ко Всемирной Колумбовой выставке в Чикаго 1893 г., и у Ф. К. Арнольда, «Русский лес» (2 изд., т. I, СПб., 1893). Данные по Л. статистике встречаются и в изданиях по сельскохозяйственной статистике. Дополнение. * Лес (юрид. и статист.). — Положение о сбережении лесов 4 апреля 1888 г. (см. XVIII, 187) в последние годы распространено на следующие губернии: в 1898 г. — на Привислинский край, с небольшими изменениями (закон 8 июня), в 1899 г. — на губернии Костромскую, Ярославскую, Уфимскую и те уезды Казанской и Нижегородской губерний, к которым оно еще не применялось в полном объеме; в 1901 г. — на губернии С.-Петербургскую и Новгородскую (кроме уездов Белозерского, Тихвинского, Кирилловского и Устюженского), на уезды Оханский, Осинский, Ирбитский, Камышловский и Шадринский, Пермской губ., и уезды Вологодский, Грязовецкий и Кадниковский, Вологодской губ.; в 1903 г. на губернии Тифлисскую, Елисаветпольскую, Бакинскую и Эриванскую. По закону 18 марта 1896 г. действие положения 1888 г., за исключением правил о лесах защитных и охраняющих верховья и источники рек, не распространяется на леса, приобретенные в собственность сельскими обществами, вне их надела, в губерниях Архангельской, Вологодской, Вятской, Казанской (кроме Тетюшского уезда), Костромской, Нижегородской (кроме Сергачского и Княгининского уездов), Новгородской, Олонецкой, Пермской, С.-Петербургской, Уфимской и Ярославской и на Кавказе. Законом 23 апреля 1901 г. внесены в положение 1888 г. измнения, коснувшиеся взысканий, мер против сплошных порубок, правил расчистки и пастьбы скота, содействия лесовладельцам и правил о лесах, охраняющих источники и верховья рек. 6 мая 1902 г. изданы правила о применении взысканий за нарушение положения 1888 г. к лицам, виновным в совершении этих нарушений без согласия лесовладельцев (судебное преследование независимо от воли последних). Законом 26 февраля 1901 г. приняты меры к охранению лесов в Тургайской области. В отношении крестьянских лесов изданы: 4 июня 1898 г. правила пользования лесными наделами в Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской губерниях (не свыше 3 дес. на мужскую душу), 17 декабря 1901 г. — правила об отводе и порядке пользования лесными наделами на переселенческих участках Сибири, Степного ген.-губернаторства, Пермской и Вологодской губ. Законом 20 апреля 1900 г. разрешена (в изменение закона 1887 г.) продажа леса с земель, отведенных в надел крестьянам Вологодской, Вятской, Олонецкой и Пермской губерний для полеводства по подсечной системе. Из сумм, вырученных от продажи леса с общинных земель, одна треть поступает на погашение выкупного долга, две трети — в мирские капиталы. Законами 10 июля 1898 г. и 22 июня 1901 г. предоставлено министру земледелия и государственных имуществ разрешать сдачу в аренду до 48 лет участков казенной земли до 100 дес., под устройство лесопильных заводов и других при них сооружений. Для облегчения заведывания Л. законом 29 мая 1897 г. министру земледелия предоставлено: 1) разрешать продажу расположенных среди крестьянских или частновладельческих земель казенных земельных и лесных участков и оброчных статей, не свыше 150 дес. и доходностью не более 150 руб. в год или же стоимостью не свыше 3 т. р., и 2) приобретать в казну такие частновладельческие земельные и лесные участки, которые окружены казенными землями или Л., если стоимость этих участков не выше 5000 руб. Законом 19 января 1904 г. расширены права министра земледелия относительно продажи означенных казенных участков (150 дес., доходность не более 500 руб. или стоимость не более 5000 руб.), при чем продажа допускается и в пользу разных установлений и обществ; разрешено приобретение в казну частновладельческих Л. и земельных участков, стоимостью не свыше 15000 руб., если они находятся в таком от казенных Л. расстоянии, что допускают совместное с ними заведывание, а земельные участки окружены казенными земельными или лесными дачами. Закон 26 февр. 1896 г. изменил правила о производстве торгов на продажу Л., при чем всем крестьянам предоставлено пользоваться при покупке отсрочкой в уплате до 12 месяцев. Законом 26 января 1898 г. отменено клеймение судов и выдача на них билетов, а равно взимание пошлин за скупаемые на рынках, базарах и пристанях лесные изделия в губерниях Архангельской, Вологодской, Вятской, Казанской, Костромской, Нижегородской и Новгородской; отменена выдача билетов на сплав и сухопутную перевозку Л. и лесных изделий и надзор за сплавом во всех местностях империи, за исключением временно губерний Архангельской, Вологодской, Олонецкой, Пермской, областей Акмолинской, Семипалатинской и Семиреченской и всей Сибири (XXXI, 281). Законы 12 мая 1897 г. и 2 июля 1899 г, предоставили министру земледелия право разрешать бесплатный отпуск казенного Л. на постройку и отопление сельских училищ в губерниях, управляемых по общему учреждению губернскому (кроме прибалтийских), и в 4 сибирских. Высочайшим повелением 7 июля 1903 г. это право предоставлено министру и в отношении Закавказского края. Законом 19 ноября 1901 г. предоставлено министру земледелия право разрешать безденежный и льготный отпуск казенного Л. нуждающимся сельским обществам в случаях чрезвычайных бедствий. Законом 19 апреля 1904 г. право разрешения на льготных условиях отпуска Л. начальным училищам и сельскому населению предоставлено начальникам управлений земледелия и госуд. имуществ. 7 апреля 1897 г. изменены узаконения, касающиеся взысканий за лесные проступки, и упрощено производство дел по означенным нарушениям. В видах устранения ненормального ведения хозяйства в спорных и общих дачах, законом 7 июня 1899 г. предоставлено применять к этим дачам, с разрешения министра земледелия, правила об отпуске материалов из лесного единственного владения казны, с некоторыми лишь изменениями. 26 февраля 1901 г. изданы новые правила о премиях за лесоразведение на частных землях, взамен правил 1876 г.; денежные премии (до 300 руб). сохранены только для крестьян и мелких землевладельцев. Статистика. К 1 января 1904 г. в ведении казенного лесного управления состояло 379958 тыс. дес., в том числе: в Европейской России 134132 тыс. дес. (включая тундры Архангельской губ.), на Кавказе 4764 тыс. дес. и в Азиатской России (Сибирь и Туркестан) 241062 тыс. дес. Из этого числа устроенных и исследованных Л. было лишь 32620 тыс. дес. Общее число лесничеств 1217: в Европейской России 980, на Кавказе 87, в Азиатской России 150. По центральному лесному управлению числилось 844 чел., по местному — 2760. Лесной стражи насчитывалось 31864 чел., лесных команд (из менонитов) 730 чел. Кроме того, в ведении горного департамента состояло на Урале 2035 тыс. дес.; по горнозаводским Л. состояло 68 лесничих и кондукторов и 704 чел. лесной стражи. По данным «Ежегодника Министерства Финансов» 1904 г., в 1902 г. частновладельческих и крестьянских Л. насчитывалось 62252 тыс. дес., удельных — 5242 тыс. дес. Лесоохранительный закон 1888 г. действовал к 1 января 1904 г. на 50590296 дес., расположенных в 262491 даче, из них на 49399117 дес. в полном и на 1191179 дес. не в полном объеме. В указанном числе заключалось: 1) 2939 защитных дач, площадью в 580851 дес., устроенных чинами лесного ведомства и эксплуатируемых по утвержденным лесоохранительными комитетами планам лесного хозяйства; 2) 424 водоохранных дачи, площадью в 595351 дес. и 3) 24984 дачи, площадью в 9872065 дес., не признанных защитными, но эксплуатируемых по утвержденным лесоохранительными комитетами планам; из них для сплошной рубки — площадь в 8176874 дес., для выборочной — 1695191 дес. Доход и расход по казенным Л. в 1895—1904 гг. (в тысячах рублей): {| class=standard Год || Доход || Расход 1895&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 28670 || 7580 1896 || 33619 || 7897 1897 || 37704 || 8193 1898 || 41474 || 8544 1899 || 48108 || 9084 1900 || 55739 || 10834 1901 || 56682 || 10737 1902 || 58219 || 11677 1903 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;62051 || 12812 1904 || 60053 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;12185 |} Лесной доход возрастает значительно быстрее расхода; первый за 10 лет возрос на 109%, второй — лишь на 61%. По государственной росписи на 1905 г. доход предположен в 57045 тыс. руб., расход — в 11333 тыс. руб. Литература. Отчеты по лесному управлению министерства земледелия и государствен. имуществ за 1896—1903 гг.; «Наш лесоохранительный закон» («Сельское Хозяйство и Лесоводство», 1896, V); «Отчеты чинов министерства земледелия и государственных имуществ, командированных в 1895 г. в разные губернии России, для собрания сведений по вопросу о мерах к улучшению казенных Л. и увеличению их доходности» (1896); О. Сурож, «Леса и лесная промышленность Швеции» (1896); «Столетие учреждения лесного департамента. 1798—1898 гг.» (1898); В. Тихонов, «Очерк лесного хозяйства Сев. Америки» («Сельское Хозяйство и Лесоводство», 1898, IV, V); А. Соболев, «Лесное хозяйство Пруссии в конце XIX столетия» (1899); «Состояние и нужды казенного лесного хозяйства в Сибири» (1899); М. М. Орлов и В. В. Фаас, «О Л. России. Распределение Л., их эксплуатация, внутренняя и внешняя лесная торговля» (1900); А. Соболев, «По Л. Баварии» (1901); А. А. Радциг, «Л. и лесное хозяйство в разных государствах» (1902); Т. В. Нехорошев, «Краткий обзор деятельности казенного лесного управления за 1893—1902 гг.» (1903); Н. И. Яковлев, «Сборник узаконений о сбережении Л. частных и общественных в губерниях Европейской России и Царства Польского» и «Дополнение» (1903); В. Э. Ден, «Л. и лесное хозяйство» («Изв. С.-Петерб. Полит. Инст.», 1904, т. II, вып. 3—4); Д. С. Шилкин, «Лесное хозяйство» (свод трудов местных комитетов по 49 губ. Европейской России, 1904); M. Endres, «Handbuch der Forstpolitik mit besonderer Berücksichtigung der Gesetzgebung und Statistik» (B., 1905); H. Martin, «Die forstliche Statistik» (B., 1905).

МАШИНОСТРОЕНИЕ, статистические сведения Машиностроение (статистич.) — процветает в тех промышленных странах, которые располагают большими запасами железа и каменного угля. Во главе их стоят Англия, Германия и Соед. Шт. Сев. Америки, как это видно из нижеследующих данных о ценности вывоза машин (в млн. руб. металл.). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 1886 г. || 1888 г. || 1890 г. || 1892 г. |- | Великобритания || 63,80 || 79,14 || 103,26 || 86,04 |- | Германия || 14,76 || 17,31 || 20,25 || 18,78 |- | Соед. Шт. Сев. Ам. || 9,21 || 17,64 || 23,43 || 24,54 |- | Бельгия || 9,96 || 6,81 || 11,25 || 9,33 |- | Франция || 7,11 || 8,82 || 11,85 || 9,03 |- | Швейцария || 4,32 || 4,74 || 5,49 || 4,92 |- | Австро-Венгрия || 1,89 || 2,49 || 2,37 || 1,98 |} В России М. началось при Петре Вел., с построения механизмов для горно-заводского дела. Первыми машиностроительными заводами были Олонецкие, основанные Петром Вел. В 1786 г. Екатериной II был вызван в Россию шотландец Гаскойн, устроивший в Олонецком округе, при содействии местного мастера Ярцева, новые заводы, на которых в 1790 г. стали строить паровые машины. При участии Гаскойна возникли в окрестностях Петербурга казенные литейные заводы, давшие начало большим машиностроительным заводам — Кронштадтскому и Ижорским (см. соотв. статью). Первый частный машиностроительный завод, основанный в Петербурге в 1792 г. шотландцем Бердом (см.), много содействовал распространению у нас паровых машин; ныне завод этот известен под именем «Франко-Русского» и принадлежит франц. компании. К старейшим частным машиностроительным заводам принадлежат еще завод Вильсона в Москве (1802), завод братьев Криворотовых в подмосковном районе (1815) и завод Лильпона и Pay в Варшаве (1818). Во второй четверти текущего стол. М. в России хотя и развивалось (преимущественно на казенных заводах, на частных же — благодаря субсидиям и казенным заказам), но крайне медленно, сравнительно с быстрым ростом его в зап.-европ. государствах. Всех частных машиностроительных заводов в 1850 г. насчитывалось 25, с 1475 рабочими и производством на 423390 р.; иностранных машин ввезено было на 2315000 руб. После Крымской войны благоприятное влияние на развитие М. имело разрешение ввоза морем чугуна и железа и понижение в 1859 г. таможенных с них пошлин. В 1860 г. частных заводов было 92, с 1862 рабочими и производством на 846115 р.; ввоз заграничных машин, превысивший в 1859 г. 11 миллионов руб., в 1860 г. понизился до 8½ миллионов руб. В 1861 г. разрешен беспошлинный ввоз чугуна для надобностей машиностроительных заводов. В 1866 г. Высочайше повелено было изготовлять принадлежности жел. дорог внутри страны, невзирая ни на какие затруднения; в 1869 г. впервые установлена таможенная пошлина на иностранные машины (за исключением сельскохозяйственных, бумагодельных, типографских и машин для обработки волокнистых веществ). В 1870 г. в Европейской России насчитывалось уже 145 частных машиностроительных заводов, с 27117 рабочими и производством на 27391755 руб.; ввоз заграничных машин достиг в этом году до 37½ млн. руб. В 1880 г. число частных машиностроительных заводов в Европейской России возросло до 237, с 56105 рабочими, а стоимость производства определялась в 72,2 млн. руб.; ввоз заграничных машин, за предшествовавшее 10-летие сильно колебавшийся, достиг 67,3 млн. р. С 1881 г. начинается усиленное таможенное покровительство отечественному М. Таможенная пошлина на машины из чугуна и железа, увеличенная в 1881 г. до 80 к. зол. с пуда, была к 1887 г. доведена до 1 р. 40 коп., а с 1890 г. составляет 1 р. 70 коп. зол. с пуда; беспошлинный ввоз машин для обработки волокнистых веществ для приготовления бумаги и типографских прекращен в 1881 г., но тогда же отменена льгота беспошлинного получения машиностроительными заводами иностранного чугуна и железа. Несмотря на все эти меры, русское М. России к 1890 г. значительно сократилось, что объясняется прекращением железнодорожных и казенных заказов по возвышенным ценам: в 1890 г. в Европейской России считалось 338 машиностроительных заводов, с 43328 рабочими и производством в 42,6 млн. руб.&nbsp;Сверх того в Царстве Польском в 1890 году было 57 частных машиностроительных заводов, с 4241 рабочим и производством в 5,9 миля. руб.; на Кавказе 13 заводов, с 1213 рабочими и производством в 1,13 млн. руб.; в Сибири — 4 завода, с 300 рабочими и производством в 204 тыс. р., да в разных местах М. велось еще на 17 заводах, которые по специальности своей не могут называться машиностроительными, но произвели машин на 2,73 млн. руб. Таким образом, во всей империи (без Финляндии) изготовлено в 1890 г. машин на 52,63 млн. руб.; ввоз заграничных машин понизился до 21 млн. руб. В 1890-х годах ввоз иностранных машин беспрерывно возрастает, поднявшись с 2,49 млн. пд. в 1890 г. до 3,49 млн. пд. в 1893 г. и до 5,96 млн. пд. в 1895 г. Вообще прочно установилось в России лишь изготовление паровых машин, паровозов и машин-орудий для обработки металлов, а также сельскохозяйственных&nbsp;Усилению ввоза благоприятствовало уменьшение тарифных ставок на 10—25% для франц. и герм. машин, в силу договоров 1893 и 1894 г.. Особый интерес представляет история сельскохозяйственного М. в России. Большой спрос на земледельческие машины (см. соотв. статью) среди русских сельских хозяев впервые появился в 1860 г., когда возникли слухи об отмене крепостного труда. Он мог быть удовлетворен лишь путем выписки иностранных машин, большей частью оказывавшихся непригодными для русского хозяйства. С 1863 г. обнаруживается значительное уменьшение привоза иностранных сельскохозяйственных машин и, наоборот, развивается у нас сельскохозяйственное М.: число механических заведений и мастерских, которых в 1850-х годах было не более трех-четырех, в 1862 г. возросло до 64, в 1871 г. — до 112, в 1879 г. до 340, в 1885 г. — до 435, в 1888 г. — до 453. Правительство выдавало денежные субсидии механическим заведениям, учредило в СПб. сельскохозяйственный музей, выписывало из-за границы новые образцы и, главное — допускало беспошлинный ввоз иностранных сельскохозяйственных машин. Ввоз последних беспрерывно возрастал, составляя в среднем за четырехлетие 1869—72 гг. 259439 пд. в год, за 1873—76 гг. — 566306 пд., за 1877—80 гг. — 629551 пд., а за 1881—84 гг. — 962274 пд. в год. Свободный доступ иностранных сельскохозяйственных машин оказал большую услугу и отечественному М. Пользование иностранными машинами вызвало необходимость в устройстве ремонтных мастерских, которые, с течением времени, развивались до размеров самостоятельных механических заведений. Меньшие расстояния по доставке машин, возможность ближайшего изучения всех условий хозяйства и рынка и приспособления машин к особенностям русского земледелия, доступность бесплатного пользования чужими изобретениями, выгодное, сравнительно с иностранными производителями, отношение к вексельному курсу — все это само по себе служило настолько достаточной охраной отечественному М., что самой блестящей эпохой его развития является именно период свободного доступа более совершенных и непрестанно улучшающихся иностранных машин и орудий. В начале 80-х годов производство сельскохозяйственных машин достигло у нас суммы в 8—9 миллионов руб. в год, ввоз же иностранных машин колебался между 5½ и 8 млн. рублей. В разных местах возникало и кустарное производство земледельческих машин, становившихся доступными для крестьян. Несмотря на безостановочное развитие сельскохозяйственного М. в России, из заинтересованных сфер стали поступать ходатайства о наложении пошлины на иностранные земледельческие машины, в видах воспособления отечественному машиностроению. Эти ходатайства были отклонены правительством, которое тогда придерживалось еще соображений министра финансов С. А. Грейга, находившего, что «наложение пошлины могло бы повлечь за собой возвышение цен на земледельческие орудия и машины и обременить наше сельское хозяйство, что едва ли было бы справедливым, особенно ввиду увеличивающегося на западном рынке соперничества русским земледельческим продуктам». Соображения эти и в настоящее время сохраняют всю свою силу. Ввиду кризиса, переживаемого нашим сельским хозяйством, на очереди стоит вопрос о возможно большем распространении земледельческих машин, а не о постройке их из отечественных материалов и отечественными средствами. Сравнительно незначительные интересы сельскохозяйственного М. не могут идти в сравнение с миллиардными интересами сельского хозяйства. С другой стороны, успехи М. зависят не столько от таможенных пошлин, сколько от условий, в которые оно поставлено (технические знания, опытные руководители, специализация производства). Самым могущественным средством к развитию М. должно признать все то, что способствует увеличению спроса на машины среди массы населения. С этой точки зрения интересы земледелия и сельскохозяйственного М. совпадают. Неотступные домогательства машиностроителей достигли, однако, цели. В 1885 г. впервые установлена была таможенная пошлина на сельскохозяйственные машины, в размере 50 коп. зол. с пуда (следовательно, в размере несколько более высоком, чем на железо и сталь, плативших 40 коп. с пуда, но значительно низшем, чем на машины вообще, с которых взималось 1 р. 20 коп. с пуда). В 1887 г. пошлина эта была повышена до 70 коп. с пуда (при общем тарифе с машин в 1 р. 40 коп. с пуда). В 1890 г., при временном огульном повышении таможенных пошлин на 20%, не было сделано изъятия и для сельскохозяйственных машин, но тариф 1891 г., сохранив надбавки 1890 г. для чугуна, железа, стали и машин вообще, по отношению к земледельческим машинам вернулся к обложению 1887 г., т. е. 70 коп. с пуда. Целесообразность такого обложения представляется тем более спорной, что многие машины совершенно не производятся в России. Иностранным хозяевам машины и орудия доставались в последние годы по ценам, прогрессивно падавшим; русские хозяева не имеют этого преимущества, а вместе с тем лишены и возможности удешевлять свое производство, чем неизбежно ослабляется наша конкурирующая сила на всемирном хлебном рынке. Несмотря на пошлину, ввоз иностранных сельскохозяйственных машин с каждым годом усиливается, и притом в степени едва ли не большей, чем развивается отечественное сельскохозяйственное М.: в 1885 г. ввоз этот, сравнительно с 1883 г., сразу сократился наполовину, понизившись до 489912 пудов, но в 1888 году ввезено уже 506 тыс. пудов, в 1893 г. — 721968 пуд. и сверх того локомобилей при сложных молотилках 223865 пд. (с таких локомобилей взимается пошлина в размере 1 p. 40 коп. с пуда), в 1894 г. — 991 тыс. пд. и сверх того локомобилей при молотилках 298 тыс. пд. В 1895 г. ввезено 939079 пд. сельскохозяйственных машин и орудий. Ныне министерство финансов вновь выдвигает на очередь вопрос об обложении сельскохозяйственных машин, предлагая торгово-промышленному съезду, имеющему собраться в авг. 1896 г. в Нижнем Новгороде, обсудить, в какой мере понижение таможенных пошлин на земледельческие машины и орудия может служить воспособлением интересам земледелия. Ср. «Ходатайства Имп. Вольного Экономического Общества об изменениях в рус. таможенном тарифе» (СПб., 1890— о сельскохозяйственном М.); В. В., «Прогрессивные течения в крестьянском хозяйстве» (СПб., 1892); «Фабрично-заводская промышленность и торговля России», изд. департамента торговли и мануфактур (2 изд., СПб., 1896). Примечания.

МЕДИЦИНСКАЯ география и статистика Медицинская география и статистика. — Разнообразные проявления жизни и смерти, здоровья и болезни, видоизменяемые происхождением людей, их этнографическим характером, бытовыми условиями, уровнем культуры составляют специальный предмет М. географии. Она обнимает собой не только полную метеорологию, физическую и политическую географию данной местности, но и статистические законы народонаселения, сравнительную патологию племен, географическое распределение и странствование болезней. Известно, что некоторые болезни, зародившись в какой-либо местности, скоро распространяются за пределы своей родины и могут поражать самые отдаленные страны, если находят в них благоприятные условия для своего развития. В настоящее время типичнейшим страданием в этом отношении считается холера, отечество которой находится в Бенгалии. Прежде к числу таких болезней относилась чума, оспа и др., распространению которых положены пределы различными санитарными мероприятиями. Другие же болезни, как, напр., желтая лихорадка, лишены способности распространяться, несмотря на частые случаи заноса далее известных стран. Только М. география, пользуясь современными научными исследованиями и опираясь на точные наблюдения, может указать на причинную связь различных болезней с теми или другими местными условиями. Неправильно ограничивать круг М. географии одним лишь изучением связи между болезненностью и смертностью населения с условиями данной местности, так как только медицине доступно изучение различных важных отделов М. климатологии, антропологии, вопросов об акклиматизации, имеющих столь важное значение в настоящее время массовых переселений, вопросов об особенностях физического развития тех или других народов, законов их роста, наступления половой зрелости и т. д. Изучение же законов, по которым болезни распределяются и распространяются по поверхности земного шара, составляет предмет географической патологии, причем последняя изучается с двух сторон: или болезни являются объектом, а местность, где они наблюдаются, присущими им особенностями — так наз. географическая носология (см.). Так, напр., говорят о пендинской язве, о гвинейском черве, о бери-бери (см.), о географическом распределении лихорадок, чумы и т. п. С другой стороны, говоря о местности, как объекте, указывают на господствующие в ней болезни, как о присущих ей особенностях, что составляет М. географию в тесном смысле этого слова. Так, напр., говорят о болезнях тропических стран, о болезненности того или другого уезда, губернии, той или другой страны и т. д. Местность, в пределах которой наблюдается какая-либо болезнь, называется областью распространения болезни, причем определяются не только границы последней по отношению к долготе и широте, но и по отношению к высоте над уровнем моря. Подобно географии физической и политической, М. география нуждается в статистике, которая состоит только в применении чисел к отысканию и сравнению фактов и получении обоснованных выводов. Изучение как нормальных, так и ненормальных физических процессов в общественных группах составляет предмет М., или, точнее говоря, санитарной, статистики. На практике выработалось определение, что в круг ее входит только изучение массовых физических уклонений от нормы. Это определение, особенно горячо поддерживаемое немецкими авторами, обусловливается, вероятно, только тем, что санитарное состояние общества, отдельных частей, целых народов и стран трудно поддается определению путем оценки положительных признаков, за отсутствием необходимого материала. Только относительно некоторых отдельных возрастных групп существуют достаточно для общих выводов наблюдений. Так, например, во многих странах тщательно изучается физическое состояние детей школьного возраста (между прочим, в СПб. и Москве исследуются все поступающие в городские школы дети). Наконец, почти во всех европейских государствах ежегодно исследуются многие сотни тысяч конскриптов, что позволило собрать весьма ценные сведения о санитарном состояния мужской части населения 20-летнего возраста. Но так как подобных положительных признаков очень немного, то приходится пользоваться отрицательными признаками, заболеваемостью и смертностью, статистика которых имеет главнейшей своей задачей математическое выражение частоты заболеваний, их продолжительности, силы, опасностей, ими представляемых, как общими своими свойствами, так и в связи с различными переменными условиями. Но подобно тому, как патология человека немыслима без знания физиологии его, так и изучение болезненности целых обществ немыслимо без знания его нормальной жизни. Смотря на человеческое общество, как на целый организм, строение и отправления которого подчиняются определенным, хотя не всегда нам близко знакомым законам, — и изучение его с точки зрения общественной гигиены должно идти таким же путем, как идет изучение всякого организма: необходимо ознакомиться с анатомией, физиологией и патологией человеческого общества, взятого с совокупности. Под анатомией общественного тела подразумевается состав населения во всех самых разнообразных отношениях. Физиология его, которую Кетле назвал общественной физикой, исследует нормальные физические (рост, вес, размеры тела) и нравственные свойства; патология — исследует уклонения жизненных процессов от нормы. Таким образом, М. статистика представляет учение о патологических явлениях среднего человеческого организма, совершающихся под влиянием как физических сил природы, так и условий, создаваемых самим человеком. Вот почему санитарная статистика занимается не только исследованием болезненности, причин и условий ее, но также демографией, изучает рождаемость, смертность, браки, прирост населения, возрастной состав его и вообще находится в тесной связи с изучением различных бытовых условий жизни населения. Ввиду однородности своих задач, М. география немыслима без М. статистики, так как, с точки зрения первой, условия, делающие страну здоровой или неблагополучной для ее населения, вопросы об эндемических, т. е. присущих данной местности, болезнях, представляются проблемами, доказываемыми только статистическим путем. М. география и статистика, помимо научного интереса, имеют чисто практическое значение для администратора, гигиениста и врача. Так, напр., знакомство со способами распространения болезней решает вопрос о необходимости или бесполезности карантинов. Отправляя войска в какую-либо новую местность, необходимо знать характер господствующей в ней болезненности для своевременного принятия соответственных мероприятий. Так, напр., незнакомство с М. географией Мадагаскара стоило в прошлом году громадных потерь для французской армии. Наконец, на практике ежедневно приходится решать вопрос о местожительстве для больного, одержимого тем или другим страданием: золотухой, бугорчаткой, ревматизмом, что требует обстоятельного знания климатических и патологических условий страны. Точно так же, только благодаря М. статистике удалось доказать всю пользу оспопрививания, необходимость сокращения рабочего дня, связь между неурожаями и смертностью населения, влияние профессий на заболеваемость и смертность и т. п. Несмотря на громадное накопление самого разнообразного материала, М. география и статистика до сих пор представляются науками мало разработанными. Это обусловливается, с одной стороны, недостаточным знакомством со многими малоисследованными местностями, особенно в медицинском отношении, с другой — в крайней трудности получения точного материала, удовлетворяющего всем требованиям статистики заболеваемости, тем более, что государство и наука предъявляют к имеющемуся материалу довольно разнородные требования. Так, напр., нет возможности получить точные сведения об общем числе заболевших, так как не все они обращаются за врачебною помощью, а из обратившихся к врачам далеко не все регистрируются. Вследствие этого, для научных целей приходится почти постоянно довольствоваться данными, имеющими относительную ценность, как, напр., цифрами движения больных в различных лечебных заведениях. Но подобными данными нужно пользоваться с крайней осторожностью, и выводы из них только до некоторой степени могут характеризовать действительное санитарное состояние всего населения. Почти то же самое можно сказать о цифрах распространения заразных и повальных болезней, о заболеваемости некоторых профессиональных групп населения, которые хотя и дают более детальные данные, но все же крайне недостаточные. Даже по отношению к смертности, общие данные о которой хорошо изучены, не удалось достигнуть надлежащего развития знакомству с причинами ее в связи с различными переменными влияниями. Помимо того, смерть, как следствие болезни, является только у некоторой части заболевших. Многие болезни чрезвычайно распространены, но редко влекут за собой смертельный исход. Таким образом они играют существенную роль в общей заболеваемости населения, подрывают его рабочую способность, причиняют много физических страданий, но почти ничем не выражаются в статистике смертности (перемежающаяся лихорадка, сифилис). Другие болезни, напротив, почти всегда кончаются смертельно (столбняк, чума и др.). Вот почему и не существует параллелизма между заболеваемостью и смертностью и по данным последней нельзя судить о степени распространения первой. Для отдельных частей населения имеются чрезвычайно важные указания, как, напр., для членов различных обществ страхования жизни, членов рабочих вспомогательных касс, касс взаимной помощи при заболеваниях. Точно так же высокую ценность представляют данные о болезнях в войсках (см. Военная медицина), а также материалы различных страховых обществ. Так, например, Нейсону, по материалу Friendly Societies (касс вспомоществования заболевшим) в Англии, многочисленных английских и шотландских союзов взаимной помощи, удалось довольно подробно ознакомиться с болезненностью рабочих. Такие же превосходные работы принадлежат Гейму, по материалу Лейпцигского страхового общества «Взаимность», и др. Из многочисленных таблиц, составленных этими и другими учеными, видно, что средняя продолжительность болезненности увеличивается с возрастом. Так, напр., больной в возрасте 21—25 лет ежегодно болеет около 4 недель; в возрасте 51—55 лет каждый болеет около 8½ недель, а в возрасте 71—75 лет около 32½ недель. Эта зависимость средней продолжительности болезненных дней от возраста одинаково выражена как при страданиях, окончившихся выздоровлением, так и при смертельном их исходе. В связи с возрастом возрастает и частота заболеваемости. Процент долго протекающих хронических болезней, равно как болезней, не вынуждающих больных к пребыванию в постели, подымается весьма быстро и сильно от младших к старшим возрастным группам. Особенный интерес и громадную важность, в видах профессиональной гигиены, представляет статистика влияния профессий на состояние здоровья, причем оказывается, что каждой из них присуща своя заболеваемость и смертность. Так, напр., уже старинное исследование Каспера (1835 г.) представляет следующие любопытные цифры: из ста умерших пережили: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 70 лет и более || 80 лет и более || 99 лет и более || Сред. возраст умерших |- | Духовные || 42 || 14 || 1 || 65,1 |- | Сельские хозяева и лесоводы || 40 || 14 || 1 || 62,4 |- | Высшие чиновники || 35 || 13 || 1 || 61,7 |- | Купцы || 35 || 8 || 1 || 61,7 |- | Военные || 32 || 13 || 2 || 59,6 |- | Низшие чиновники || 32 || 11 || 1 || — |- | Адвокаты || 29 || 10 || — || 58,9 |- | Художники, артисты || 28 || 7 || 1 || 57,3 |- | Учителя || 27 || 8 || — || 56,9 |- | Врачи || 24 || 6 || — || 56,8 |} Ломбард разобрал 8488 случаев смерти мужчин, перешедших 16-летний возраст, за время 1796—1830 гг., в Женеве. Средний возраст умерших равнялся 55 годам. Все профессии он распределил на свободные, либеральные (состоятельные), промышленные и ремесленные, причем средний возраст умерших составлял: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В профессиях || Вообще || У состоятельных || У не состоятельных |- | Либеральных || 61,0 лет || 62,2 года || 52,6 года |- | Промышленных || 56,4 года || 60,7 лет || 50,5 лет |- | Ремесленников, поденщиков || 53,6 года || 57,8 лет || 49,6 лет |} Он утверждает, что, при прочих равных условиях, бедность сокращает продолжительность жизни на 7,5 года. Пассивный, сидячий образ жизни также ранее влечет за собой смерть. Нейсон, с поразительной убедительностью, доказал, что рабочие, занимающиеся упорным и тяжелым трудом, но живущие при благоприятных условиях (мелкие ремесленники и фабриканты), отличаются меньшей смертностью и большей продолжительностью жизни, чем все население Англии вообще. Вообще, при профессиях влияние оказывает образ жизни, а не род занятий. Земледельческие классы населения, как то: фермеры, скотоводы, садовники, полевые рабочие, лесопромышленники отличаются самой высокой вероятной продолжительностью жизни. Из сословий, получивших высшее образование, всего дольше живут духовные; всего ранее умирают врачи. Далее, благоприятные шансы жизни представляют ученые, юристы, высшие чиновники, гражданские инженеры, преподаватели в университетах и гимназиях. Конечно, при оценке влияний рода занятий на заболеваемость и среднюю продолжительность жизни, нужно иметь в виду различные внешние условия жизни, как, например, средства к жизни, размеры вознаграждения, питание, жилища, образование и т. п. Женщины, особенно ведущие сидячий образ жизни, заболевают чаще мужчин. Легкая работа в закрытом, плохо вентилируемом помещении связана с гораздо большей смертностью, чем тяжелый труд на открытом воздухе, так как занятия первого рода часто связываются с болезнями органов дыхания, с работой в пыли, при высокой температуре, с сидячим или стоячим положением. У лиц, живущих умственным трудом, чрезвычайно часты нервные заболевания. Точно так же М. статистике до некоторой степени удалось проследить связь заболеваемости и смертности с социальными условиями: богатством, бедностью (подробнее см. Смертность). Приведенными примерами статистики профессии по отношению к заболеваемости и смертности определяется все практическое значение М. статистики. Статистические исследования, определяя связь отдельных фактов с известными явлениями, указывают, куда и как направить специальные исследования. Что касается М. географии и важнейшего отдела ее, географической патологии, то об отдельных болезнях говорится при описании их. Объяснение указываемых ею фактов находится в тесной связи с успехами других наук. Так., напр., многие наблюдения, взятые из различных эпидемий холеры, казались случайными, необъяснимыми, пока бактериологическое изучение свойств холерных микробов не дало вполне удовлетворительного решения этим загадкам. Только благодаря М. географии удалось определить связь между зобом, кретинизмом и высотой местности. Таким образом, и М. география констатированием отдельных явлений также дает исследователям указания путей дальнейших работ относительно причин самых разнообразных страданий.

МОБИЛИЗАЦИЯ поземельной собственности Мобилизация поземельной собственности — есть процесс перехода земельной собственности от одного лица к другому на почве такого строя поземельных отношений, при котором отчуждение, раздробление и концентрация, залог и наследование земельных владений совершается свободно, без ограничений со стороны общественной власти. В древности М. земельной собственности почти совершенно отсутствовала, так как на землю смотрели не как на товар, а как на незыблемое основание хозяйственного благополучия рода. В качестве родовой собственности земля должна была постоянно оставаться во владении рода, члены которого получали лишь временное право пользования ею. Когда позднее из родовой поземельной собственности выработалась общинная, члены общины точно так же не могли свободно распоряжаться землей, а имели лишь право пользования. В Средние века, с возникновением феодализма, земля продолжает сохранять характер неподвижной (иммобилизированной) собственности. Предоставление королем поземельных участков феодалам соединялось с целым рядом правомочий верховной власти: феодалы поэтому не могли распоряжаться землей по своему произволу; лен нельзя было отчуждать (кроме немногих исключительных случаев), нельзя было раздроблять, отягощать долгами, завещать по произволу; он переходил по определенному порядку наследования к сыну, вместе с политическими правами. Поземельные участки крестьян не подлежали их свободному распоряжению, потому что предоставлялись им феодалами лишь в наследственное пользование под условием несения известных повинностей и платежей; в особенности было запрещаемо раздробление крестьянских участков в видах сохранения их платежеспособности по отношению к помещику, а позднее — и по отношению к государству. Понятие личной поземельной собственности начинает вырабатываться во второй половине Средних веков; в связи с этим начинает появляться, хотя в очень слабой степени, М. поземельной собственности; так, напр., в конце Средних веков в некоторых местностях с особо плодородной почвой и интенсивной культурой дробление земельных владений стало допускаться в известных пределах. Однако только в XVIII веке вырастает потребность освобождения земли от всех средневековых стеснений. Первым государством, покончившим с неподвижной и связанной земельной собственностью, была Франция; постановлениями учредительного собрания 4 августа 1789 г. были отменены все феодальные отношения, все крепостные повинности и ограничения и провозглашен принцип свободного оборота земельной собственности. Освободительное движение, поддерживаемое литературой, распространилось на весь континент и привело к половине XIX века к полному почти осуществлению идеи свободной и неограниченной поземельной собственности. Литература первой половины XIX в., защищавшая М. земельной собственности, высказывала в пользу ее следующие аргументы: свобода оборота в сфере земельных отношений должна привести к тому, что земля будет находиться в руках наиболее способных, знающих и склонных к земледелию лиц; она даст всякому желающему, в том числе мелкому ремесленнику, сельскому рабочему и т. п., возможность покупать и прикупать небольшие участки земли и тем приобретать более обеспеченное и более высокое социальное положение; далее, повышение интенсивности земледельческой культуры может сопровождаться при свободе земельной собственности необходимым уменьшением размеров земельных владений; возможность отчуждения части поземельных владений позволит приобретать нужный оборотный капитал или расплачиваться с тяготеющими на имении долгами. Все это наилучшим образом будет содействовать прогрессу сельского хозяйства, увеличению производства и дохода. Вообще, по мнению представителей этого направления, при неограниченной свободе распоряжения землей личный интерес каждого земельного собственника подскажет ему такой образ действии, какой будет наиболее выгодным для всего общества. В Великобритании, где еще с Средних веков силою законов и обычаев почти вся земля была обращена в фидеикомиссы (см.) и стала переходить по наследству в полном составе к старшему сыну, писатели, стоявшие за свободу поземельной собственности, направили главные свои усилия на выяснение вредных результатов этой системы, вследствие которой прогресс земледельческой культуры останавливается, сельское население уходит в города или эмигрирует за границу, исчезает важный в социальном отношении класс мелких самостоятельных землевладельцев-крестьян (Милль; Кобден, Торнтон, Кэй, Бродрик, Фоулер и др.). Установившаяся в течение XIX в. свобода поземельной собственности привела в скором времени к целому ряду весьма важных социально-экономических последствий. Прежде всего, результатом ее явилось раздробление («парцелляция») поземельных владей. Здесь следует различать дробление поземельной собственности, измельчание земледельческих хозяйств и, наконец, раздробление имений на массу небольших участков, лежащих отдельно друг от друга (парцеллы). Этому явлению содействовал раздел поземельных владений в натуре поровну между сонаследниками, развитие промышленности, увеличение спроса на мелкие участки со стороны фабричных рабочих, переход к более интенсивному хозяйству, недостаток эмиграции при быстром росте населения. Раздробление земельной собственности замечается во Франции, Бельгии, Южной и Западной Германии (Вюртемберг, Баден, Вестфалия, Рейнская провинция), в некоторых частях Австрии, напр. в Галиции и Буковине. Статистика движения земельной собственности в Европе находится еще в зачаточном состоянии; мы можем привести только немногие данные о процессе раздробления земли. Так, число земледельческих хозяйств (не владений) в Бельгии изменялось таким образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Величина хозяйств ||colspan=3| Число хозяйств ||rowspan=2| Увеличение в % с 1846 до 1880 г. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! в 1846 г. || 1866 г. || 1880 г. |- | До 50 ар || 247554 || 312290 || 472474 || 191 % |- | 51 ар — 1 гек. || 70413 || 108094 || 121905 || 173 |- | 1—2 гект. || 82550 || 107531 || 116187 || 141 |- | Свыше 2 гект. || 172033 || 216092 || 200830 || 117 |- class=shadow | Итого || 572550 || 744007 || 910396 || 159 |} Что касается Франции, то материалы, которыми обыкновенно пользовались французские писатели для доказательства быстрого измельчания поземельной собственности, не позволяют делать столь решительный вывод. Они представляют нам (и то приблизительно) лишь возрастание числа так наз. côtes foncières с 10 милл. в 1835 г. до 14 ¼ милл. в 1880 г. (см. Землевладение; под с. f. разумеется всякий поземельный участок в отдельной общине, записанный за известным лицом для уплаты поземельного налога). Сильное возрастание числа côtes, обусловливаемое в значительной степени увеличением числа домовладельцев, позволяет заключать о возрастании числа землевладельцев, но только до известной степени. Точные выводы невозможны, ибо неизвестно, сколько côtes в разные годы принадлежали одному и тому же лицу. Исследование 1882 г. дает представление о том, насколько раздроблена земельная собственность во Франции. Из 5672007 землед. хозяйств 2167667 принадлежат к числу очень мелких, с площадью в среднем в ½ гектара. Статистическое исследование движения крестьянской собственности, произведенное в 6 восточных провинциях Пруссии, дало следующие результаты: за 1816—1859 г. вследствие раздробления исчезло 26759 крестьянских лошадных дворов, с площадью в 2150189 моргенов (средняя величина двора = 80 морг.), но в то же время вновь возникло новых 36991 лошадных дворов, с площадью в 1902238 морг. (средняя величина двора = 51 морг.). Итак, при увеличении общего числа дворов как общая их площадь, так и средние размеры каждого значительно уменьшились. В 1865—1867 гг. 4177 лошадных дворов, с площадью в 677912 морг., подверглись раздроблению; число мелких безлошадных хозяйств увеличилось с 687084 дворов до 707390. Когда это прогрессивное дробление поземельной собственности, особенно в местностях, где не развита фабричная или домашняя промышленность, переходит известные границы и создает так наз. «карликовые хозяйства», оно оказывается чрезвычайно неблагоприятным для народного хозяйства (см. Землевладение), создавая вредную чересполосицу, трудность при определении границ, массу судебных споров, потерю земли под дорогами и межами, потерю времени при обработке чересчур мелких или удаленных друг от друга участков. С другой стороны, М. ведет к концентрации земельной собственности, к поглощению мелких владений крупными. Факторами этого процесса являются преимущества крупных хозяйств перед мелкими при некоторых культурах (напр. при возделывании свекловицы, при скотоводстве), стремление крупных землевладельцев (до обострившегося за последнее время сельскохозяйств. кризиса) к округлению своих владений, а также порядок наследования. Особенно ярко проявилась тенденция к концентрации в восточных провинциях Пруссии, в Мекленбурге, в Италии и Испании, в некоторых провинциях Австрии (Кроации, Богемии), кое-где также в Соединенных Штатах (особенно на С. и С.З. от Чикаго до Калифорнии). — В Англии процесс поглощения мелкого и среднего землевладения крупным произошел раньше, в XVII—XVIII вв., и был связан с рядом условий, независимых от М. — По данным переписи 1882 г. каждые 100 гект. сельскохоз. площади распределяются: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=4| На хозяйства |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! до 1 гект. || 1—100 гектаров || 10—100 гектаров || Свыше 100 гект. |- | Вообще в Германии || 2,4 || 25,6 || 47,6 || 24,4 |- | В Пруссии || 2,2 || 19,8 || 46,3 || 31,7 |- | » 7 ее восточных провинциях || 1,7 || 14,5 || 41,8 || 42,0 |} Отсюда ясно преобладание крупного землевладения в Пруссии. Сопоставление двух американских цензов показывает возрастание крупных хозяйств на счет мелких: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Величина хозяйств ||colspan=2| Ценз 1870 г. ||colspan=2| Ценз 1880 г. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Абсолютное число хозяйств || в % || Абсолютное число хозяйств || в % |- | До 1,2 гект. || 6875 || 0,4 || 4352 || 0,1 |- | 1,2—4 || 172021 || 6,6 || 134889 || 8,3 |- | 4—8 || 294607 || 10,9 || 254749 || 6,3 |- | 8—20 || 847614 || 32,0 || 781474 || 19,9 |- | 20—40 || 754221 || 28,5 || 1032910 || 25,7 |- | 40—200 || 565054 || 20,8 || 1695983 || 42,2 |- | 200—400 || 15873 || 0,6 || 75972 || 1,8 |- | более 400 || 3720 || 0,2 || 28578 || 0,7 |} Тенденция к концентрации, в свою очередь, влечет за собой ряд вредных социально-экономических последствий (см. Земельные участки и Землевладение). Неограниченное право отягощения земли долгами повело к невероятному росту ипотечной задолженности во всех странах Европы, что создало зависимость землевладельцев от капиталистов и фактически перенесло значительную часть ценности земли в руки последних. Главной причиной возрастания задолженности являются, как это старался доказать еще Родбертус и как это подтвердили позднейшие статистические данные, переходы земли из одних рук в другие по наследованию или на основании договора купли-продажи; в первом случае наследник, принимающий имение, отягощает его долгами для уплаты выделов сонаследникам, во втором — покупатель принимает на себя ипотечный долг в размере недоплаченной цены имения (в Австрии около 4/5 ипотечной задолженности обусловливаются этими причинами, в Бадене — 2/3, в Вюртемберге около 3/4). Пруссии ипотечная задолженность возрастала: {| class=standard |- | В 1886—87 г. (отчетный год по 1 апреля) || на 133,20 милл. марок. |- | » 1887—88 » || » 88, 0 » » |- | » 1888—89 » || » 121,02 » » |- | В 1889—90 г. (отчетный год по 1 апреля) || на 179,13 милл. марок. |- | » 1890—91 » || » 156,37 » » |- | » 1891—92 » || 206,65 » » |- | » 1892—93 » || 208,68 » » |- | » 1893—94 » || 228,29 » » |} Всего за 8 лет ипотечные долги увеличились на 1321,36 милл. мар. Точно так же задолженность растет во Франции, Австрии, Италии, России. Итак, М. вела с одной стороны к увеличению безземельного пролетариата, с другой — к установлению зависимости землевладельцев от капиталистов. Эти явления, которые начали обнаруживаться еще в первой половине XIX в., достигли высшего развития к концу 3-й четверти столетия и вызвали огромную литературу, которая доказывает вред М. и необходимость обратиться к ряду мер, в той или иной степени ограничивающих свободу зем. собственника распоряжаться землей. Представители этого направления (Лоренц Штейн, Гирке, Зеринг, Тиль, Шеффле, отчасти Миаковский, Шмоллер, Бухенбергер и др.) доказывали, что земля не может быть приравниваема к движимому капиталу и товарам, а должна в силу своих особенностей иметь особое право. Как основа хозяйственной жизни семьи и источник существования народа, она не может быть предоставлена в полное, произвольное распоряжение отдельных лиц. Назревшая потребность сузить слишком широкие пределы свободы позем. собственности нашла себе выражение в новейших реформах и проектах реформ. Так, возникли ограничения права распоряжения собственников рентных имений в Пруссии, попытки применить американский институт гом-стэдов (см.) на европейском континенте, весьма упорная агитация в пользу ограничения размеров ипотечной задолженности известной частью ценности земли, попытки распространить систему индивидуального наследования (Anerbenrecht) в разных частях Германии и т. д. В России, в древности, с одной стороны общинно-родовой быт и поместная система, с другой — натуральный строй хозяйства почти совершенно устраняли свободное передвижение зем. собственности из одних рук в другие. Особенно ограничены были права распоряжения княжескими вотчинами (напр. нельзя было продать их чужеродцу, завещать дочери или сестре), родовыми вотчинами, которые должны были оставаться всегда в роде, и поместьями (их нельзя было отчуждать, завещать, закладывать). С Петра Великого позем. собственность дворян (позднее — и других сословий, получивших право владеть недвижимостью) начинает постепенно освобождаться от ограничений оборота. Этому процессу оказала значительное содействие Екатерина II генеральным межеванием и жалованными грамотами. Наибольший толчок развитию М. зем. собственности был дан актом 19 февраля 1861 г., но исключительно в пределах частного землевладения (т. е. 24 % площади Европейской России и ничтожного процента площади Сибири); крестьянские надельные земли, окончательно не выкупленные, не могли быть ни продаваемы, ни закладываемы: государственные земли, как земельный фонд государства, по общему правилу не подлежат отчуждению, наравне с землями городов, церквей и других общественных учреждений. Только со времени освобождения крестьян у нас имеются данные, хотя и скудные, по движению частной поземельной собственности. Так, материалы, собранные некоторыми земско-статистическими бюро, показывают непрерывное увеличение М.: Смоленская губ.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Сычевский у. ||colspan=2| Гжатский у. ||colspan=2| Юхновский y. ||colspan=2| Дорогобужск. у. ||colspan=2| Духовщинский у. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число продаж || Число дес. || Число продаж || Число дес. || Число продаж || Число дес. || Число продаж || Число дес. || Число продаж || Число дес. |- | За 1871—75 || 51 || 8289 || 58 || 10359 || 195 || 18395 || 96 || 23972 || 82 || 18859 |- | » 1876—80 || 45 || 7203 || 60 || 37663 || 113 || 14105 || 106 || 37897 || 119 || 28673 |- | » 1881—85 || 75 || 6943 || 73 || 51892 || 239 || 38834 || 171 || 67063 || 166 || 36947 |} Тверская губ.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Вышневолоцкий у. ||colspan=2| Бежецкий у. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число продаж || Число десятин || Число продаж || Число десятин |- | 1860—65 || 150 || 5110 || 93 || 4690 |- | 1866—70 || 237 || 11206 || 107 || 4003 |- | 1871—75 || 418 || 22047 || 180 || 11877 |- | 1876—80 || 516 || 39431 || 199 || 16326 |- | 1881—85 || 850 || 36963 || 224 || 16477 |} По всей Тамбовской губ. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Года || Число продаж || Число десятин |- | 1866—71 || 19 7 || 298627 |- | 1872—76 || 1722 || 240118 |- | 1877—81 || 2069 || 244228 |- | 1882—86 || 2697 || 439382 |} Процесс передвижения частной зем. собственности сводится к тому, что дворянское землевладение везде более или менее быстро уменьшается в размерах и что на его счет увеличивается землевладение купцов и крестьян. Вот, напр., число десятин поземельных владений этих категорий по земско-статистическим данным. Нижегородская губ.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Княгининский у. ||colspan=3| Горбатовский у. ||colspan=3| Васильский у. ||colspan=3| Макарьевский у. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! дворяне || крестьяне || дворяне || крестьяне || купцы и мещане || дворяне || крестьяне || купцы и мещане || дворяне || крестьяне || купцы и мещане |- | В 1869—70 || 92189 || 4106 || 131294 || 12392 || 3848 || 103973 || 6329 || 10280 || 183729 || 3022 || 2550 |- | » 1887 г. || 63043 || 33357 || 110968 || 25080 || 8651 || 92887 || 15011 || 12487 || 144792 || 26522 || 22450 |} Старицкий у. и Тверской губ. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Дворяне || Крестьяне || Купцы |- | 1874 || 102681 || 44248 || 8640 |- | 1887 || 61289 || 73321 || 21238 |} Московская губерния. Соотношение землевладения в %. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Дворяне и чиновники || Купцы и почет. гражд. || Крестьяне и солдаты || Мещане и цеховые || Разные |- | 1865 || 92,25 || 5,32 || 1,62 || 0,45 || 0,36 |- | 1876—77 || 71,67 || 18158 || 5,91 || 1,39 || 1,45 |- | 1885 || 54,19 || 29,13 || 11,20 || 2,25 || 3,23 |} По данным Центр. статистического комитета, сравнительное % соотношение площади землевладения разных категорий владельцев было таково: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Губернии || Годы || Дворяне || Купцы || Мещане || Крестьяне || Остальные |- |rowspan=2| Калужская || 1877 || 71,6 || 14,6 || 3,2 || 10,2 || 0,4 |- | 1887 || 54,5 || 17,8 || 4,5 || 21,4 || 1,3 |- |rowspan=2| Могилевская || 1877 || 89,6 || 3,4 || 3,2 || 3,1 || 0,7 |- | 1887 || 82,3 || 3,6 || 4,8 || 8,1 || 1,2 |- |rowspan=2| Оренбургск. || 1877 || 77,7 || 19,3 || 0,3 || 2,0 || 0,7 |- | 1887 || 56,6 || 35,4 || 1,3 || 6,5 || 0,2 |- |rowspan=2| Полтавская || 1877 || 84,9 || 4,4 || 2,4 || 5,8 || 2,5 |- | 1887 || 77,9 || 5,5 || 3,1 || 10,5 || 3,0 |- |rowspan=2| Псковская || 1877 || 66,5 || 9,1 || 5,9 || 17,1 || 1,4 |- | 1887 || 51,6 || 11,4 || 7,5 || 27,4 || 2,1 |- |rowspan=2| Смоленская || 1877 || 79,8 || 11,0 || 2,8 || 5,7 || 0,7 |- | 1887 || 61,3 || 17,8 || 4,5 || 15,7 || 0,7 |- |rowspan=2| Харьковская || 1877 || 82,1 || 8,1 || 2,3 || 6,6 || 0,9 |- | 1887 || 70,1 || 12,3 || 2,9 || 13,4 || 1,3 |- |rowspan=2| Херсонская || 1877 || 75,0 || 12,6 || 3,0 || 7,0 || 2,4 |- | 1887 || 63,0 || 14,4 || 5,5 || 13,8 || 3,3 |- |rowspan=2| Черниговск. || 1877 || 83,2 || 9,0 || 2,6 || 3,1 || 2,1 |- | 1887 || 68,1 || 10,9 || 3,4 || 14,5 || 2,6 |} По-видимому, увеличение площади частного крестьянского землевладения происходит главным образом в среде наиболее зажиточных крестьян. Таким образом, главная тенденция движения частной земельной собственности — из рук дворянского сословия в руки торгово-промышленного. Это подтверждается также данными о возрастании средних размеров частного землевладения по губерниям (в десятинах). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В 1877 г. || В 1887 г. |- | Калужская || 99 || 146 |- | Могилевская || 204 || 221 |- | Московская || 115 || 170 |- | Оренбургская || 628(?) || 1376 |- | Полтавская || 65 || 81 |- | Псковская || 109 || 130 |- | Смоленская || 170 || 194 |- | Харьковская || 123 || 116 |- | Херсонская || 564 || 575 |} В то же время эти цифры свидетельствуют о преобладании в России процесса концентрации земельной собственности. См. Неотчуждаемость земель. .

НАСЕЛЕНИЕ Население. — Содержание: I. Статистика: — 1) Число обитателей Земли вообще и Европы в частности; — 2) Густота населения; — 3) Размещение населения; — 4) Состав населения: а) по полу, b) по возрасту, с) по полу и возрасту, d) по полу, возрасту и семейному положению; — 5) Движение населения: брачность, рождаемость, внебрачные рождения, многоплодные роды, мертворожденные, число рождающихся мальчиков и девочек, рождаемость по временам года; — 6) Смертность; — 7) Вероятная и средняя жизнь; — 8) Смертность по полу; — 9) Благосостояние и смертность; — 10) Естественный прирост населения; — 11) Изменение коэффициентов естественного движения населения во времени; — 12) Передвижения населения; — 13) Действительный прирост населения. — II. Политика населения в древности и в новые времена; предшественники, последователи и противники Мальтуса. I. Статистика Н. 1) Численность Н. — Н. есть совокупность людей, живущих на известной территории. Слово это может обнимать собой и все человечество, и отдельный народ, но может относиться и ко всякой отдельной части государства — губернии, области, городу, селу. Число обитателей каждой местности беспрерывно изменяется: одних уносит смерть, другие вновь нарождаются; одни выселяются за пределы территории, другие приходят в нее извне. Обследование Н. статистика производит двояко: или исчисляя периодически совокупность людей, живущих в данный момент на данной территории, или отмечая все происходящие в составе Н. перемены. Число жителей территории определяется посредством народосчислений или переписей (см.). Ведение правильных периодических переписей населения есть дело сравнительно новое. В древности народоисчисления бывали лишь приблизительные: общее число жителей определялось по числу мужчин, способных носить оружие, по числу семейств, домов или «дымов», по потреблению главных предметов продовольствия, по поступлению подушных податей, по числу браков, рождений и смертных случаев и т. д. В новое время первая попытка правильного народоисчисления сделана была в швейцарском кантоне Цюрих в 1567 г. Н. Франции исчислялось при Людовике XIV, Пруссии — в 1682 г., Англии — в 1701 г. Первые периодические (каждые 10 лет) переписи установлены были лишь в 1787 г., в Североамериканских Штатах; Англия последовала их примеру в 1801 г., Франция — в 1836 г. Первая однодневная перепись, послужившая основанием для дальнейшей разработки теории и практики народоисчисления, произведена была, по мысли Кетле, в 1846 г., в Бельгии. В России население со времен Петра I исчислялось посредством так называемых ревизий (первая — в 1721 г., 10-я — в 1857 г.), имевших главной целью определить число душ, подлежащих подушному окладу и рекрутской повинности, и дававших лишь недостаточные сведения о численности женщин и лиц привилегированных сословий. Первая научно-правильная однодневная перепись всего, без исключения, Н. России произведена 28 января 1897 г. (см. Перепись). Общее число жителей земного шара, за отсутствием для большинства народов точных статистических данных, может быть определено лишь приблизительно. В 1896 г. оно исчислялось в 1515 миллионов, из которых жило: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || На скольких млн. кв. км || Млн. жителей || Жителей на 1 кв. км |- | В Европе || 10,5 || 383 || 36,5 |- | В Азии || 44,2 || 828 || 18,7 |- | В Африке || 29,8 || 169 || 5,7 |- | В Америке (без Гренландии) || 38,3 || 129 || 3,4 |- | В Австралии || 9,0 || 6 || 0,7 |- | В полярных странах || 4,5 || — || — |- class=shadow | Итого || 136,3 || 1515 || 11,1 |} Н. Европы распределяется по государствам следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Число жителей в 1895 г., млн || Территория, тыс. кв. км |- | Европейская Россия || 110,0 || 5652 |- | Германия || 52,3 || 545 |- | Австро-Венгрия || 44,8 || 677 |- | Великобритания || 39,3 || 315 |- | Франция || 38,4 || 536 |- | Италия || 31,2 || 287 |- | Испания || 18,2 || 497 |- | Швеция и Норвегия || 7,0 || 776 |- | Бельгия || 6,4 || 29 |- | Румыния || 5,9 || 131 |- | Турция (Европейская) || 5,7 || 176 |- | Португалия || 5,3 || 92 |- | Голландия || 4,9 || 33 |- | Болгария || 3,5 || 97 |- | Греция || 2,3 || 65 |- | Швейцария || 3,0 || 41 |- | Сербия || 2,3 || 48 |- | Дания || 2,3 || 40 |- | Черногория || 0,25 || 9,1 |- | Люксембург || 0,22 || 2,6 |- | Монако || 0,014 || 0,022 |- | Лихтенштейн || 0,010 || 0,159 |- | Сан-Марино || 0,008 || 0,059 |- | Андорра || 0,008 || 0,452 |- class=shadow | Вся Европа || 383,31 || 1049,392 |} 2) Густота Н. Все пространство суши земного шара (за исключением значительных озер) составляет до 138 млн. кв. км, из которых 18 млн. (по суровости климата и иным неблагоприятным физическим условиям) следует считать обреченными на вечное безлюдье или на весьма редкое Н. На нынешней стадии своей культуры человечество почти вовсе не занимает половины суши: на 70 млн. кв. км живет лишь 20 млн. человек, т. е. по одному на 3 1/2 кв. км; на остальных 68 млн. живет остальное население Земли, т. е. 1495 млн. (по 22 на 1 кв. км). В Европе местности с числом жителей менее 20 на 1 километр составляют 44,7%, с числом жителей от 20 до 47 — 30,6%, с числом жителей от 48 и более — 24,7%. В Азии соответствующие цифры — 82%, 5,9; и 12,1%; в Африке — 95%, 4,7% и 0,3%; в Америке — 97,8%, 2,1% и 0,1%; в Австралии — 98,79%, 0,03; и 1,25%, а на всей суше земного шара — 88,73%, 5,69% и 5,58%. Причины такого неравномерного распределения лежат отчасти в естественных условиях жизни народов, отчасти в условиях социального, культурного характера. Из условий естественных самое главное и существенное — распределение тепла на Земле. В северном полушарии параллель 71 градуса широты может быть принята за предел постоянной оседлости человека; в южном полушарии, вследствие малого распространения материков и немногочисленности островов, за 55° широты нет уже ни дерева, ни человека. Итак, для жизни человека остается на земном шаре пояс в 126 градусов (71+55); но недостаток тепла делает многие из возвышенных местностей и этого пояса необитаемыми. Глетчеры и снеговые поля Альпийских стран не могут служить местами постоянной оседлости; но не снеговая линия составляет границу человеческих жилищ: последняя гораздо ниже. В Альпах жилищ человека не встречается выше 2538 метров, в Сьерра-Неваде — выше 2793, между тропиками и экватором в Южной Америке — выше 4000, в Азии — выше 5000 м; но даже и в жарких странах Азии граница земледелия не поднимается выше 4267 м. О влиянии высоты местности на степень густоты Н. в умеренном поясе можно судить по данным австрийской статистики, показывающей, что в нижней Австрии: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! При высоте над уровнем моря || Жителей на кв. км |- | До 200 метров || 158 |- | 200—300 метров || 103 |- | 300—400 метров || 61 |- | 400—500 метров || 44 |- | 500—600 метров || 51 |- | 600—700 метров || 36 |- | 700—800 метров || 34 |- | 800—900 метров || 31 |- | выше 900 метров || 18 |} Высокая температура, сама по себе, не служит препятствием густоте Н.: на верхнем Ниле, в Индии, на Яве есть местности, принадлежащие к наиболее густонаселенным. Но возможность жизни в тропическом климате обуславливается расой; далеко не все племена могут его выносить. В Европе наиболее густонаселенные местности лежат между изотермами 5 и 15°, в Азии — между 15 и 25° Ц. Влияют на распределение Н. и атмосферические осадки. Широкая полоса, начинающаяся от восточной Сибири и тянущаяся через всю среднюю Азию, Персию, Аравию и Сахару, населена, вследствие недостатка влаги, очень редко. По той же причине довольно слабо населены черноземные степи южной России. Янсон, в своей «Сравнительной статистике Н.», приводит следующие данные о влиянии количества дождей на распределение густоты Н. в Североамериканских Соединенных Штатах: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В местностях с высотой годовых атмосферных осадков || Жителей на кв. английскую милю |- | в 10 дюймов || 0,8 |- | 10—20 дюймов || 1,8 |- | 20—30 дюймов || 8,1 |- | 30—40 дюймов || 43,1 |- | 40—50 дюймов || 59,0 |- | 50—60 дюймов || 25,1 |- | 60—70 дюймов || 18,1 |- | 70 и более дюймов || 4,1 |} Большие реки и находящееся в связи с ними искусственное орошение могут, до известной степени, возместить недостаток атмосферной влаги. Так, Нил течет по пустыне, но по берегам его живет, в среднем, до 113 жителей на 1 кв. км. Воды, стекающие с Атласа и плоскогорья Туарег, обуславливают существование в восточной Сахаре множества густонаселенных оазисов. Большое значение имеют реки еще и как удобнейшие естественные пути сообщения, вследствие чего в каждой стране заселялись прежде всего речные долины. Хотя с усовершенствованием сухопутных сообщений, особенно с появлением железных дорог, значение рек в этом отношении упало, тем не менее и до сих пор берега Рейна, По, Сены, Роны, Темзы принадлежат к наиболее густонаселенным местностям Европы. Почва и подпочва являются четвертым важным фактором, влияющим на густоту населения. Площади кварцевых известковых и гипсовых обнажений, болот и тундр остаются безлюдными; напротив, местности плодородные или богатые каменным углем, железом и другими полезными минералами привлекают к себе Н. Пятый природный фактор — море, берега которого издавна привлекали к себе рыболовов и мореходцев. Из общественных условий, благодаря которым население получает возможность сгуститься и в обиженных природой местностях, самое важное — развитие и распространение знаний. Там, где тесно было нескольким десяткам бродячих звероловов, не знавших земледелия, не умевших даже приручить животных, — нередко благоденствуют теперь тысячи семейств. Из европейских государств всего гуще населена Бельгия, имеющая 220,7 жителей на 1 кв. км; за ней следуют: Голландия (148,5), Великобритания (124,8), Италия (108,7), Германия (96,0), Швейцария (73,2), Франция (71,6), Австро-Венгрия (66,2), Португалия (57,6), Дания (57,5), Сербия (47,9), Румыния (45,0), Испания (36,6), Болгария (36,1), Греция (35,4), Турция (32,4), Черногория (27,5), Россия (19,5), Швеция и Норвегия (9,0). Неодинакова, по вышеприведенным причинам, населенность частей одного и того же государства. Так, в России всего гуще населены губернии Царства Польского; губернии по левому берегу Вислы имеют 92, по правому — 64 жителя на кв. км. Из губерний Европейской России наиболее густо населены: Московская — 96,9 жителей на кв. км, Киевская — 86, Подольская — 85,8, Полтавская — 81, Курская — 71,2. От 70 до 60 жителей на кв. км имеют губернии Тульская, Орловская, Рязанская и Харьковская; от 60 до 50 — Черниговская, Тамбовская, Воронежская, Пензенская, Петербургская, Бессарабская, Калужская и Ковенская; от 50 до 40 — Гродненская, Казанская, Волынская, Херсонская, Виленская, Витебская, Могилевская, Екатеринославская, Симбирская, Нижегородская, Владимирская и Ярославская; от 40 до 30 — Саратовская, Лифляндская, Курляндская, Тверская, Псковская и Смоленская; от 30 до 20 — Таврическая, Вятская, Минская, Эстляндская, Уфимская, Самарская и Костромская; менее 20 — Донская область и губернии Новгородская, Пермская, Оренбургская, Астраханская, Вологодская, Олонецкая и Архангельская. В южных губерниях Финляндии — 35, в северных — 16 жителей на 1 кв. км; в Закавказье — 22, на северном Кавказе — 14, в Туркестане — 4, в Закаспийской области — 1 житель на 1 кв. км; в Сибири по одному жителю приходится на 2 кв. километра. 3) Размещение Н. В зависимости от физических, исторических и экономических условий Н., при одном и том же числе жителей на единицу территории, может быть рассеяно мелкими поселками или же сосредоточиваться в крупных городах. Так, в Великобритании на 1 поселение приходится 121/2 кв. км площади территории, в Италии, Германии, Австро-Венгрии — от 6 до 5. В Великобритании среднее число жителей в поселении достигает 1833, в Голландии — 694, в Германии — 419, в Австро-Венгрии — 400, в Европейской России — 200. Наиболее частыми и вместе с тем мелкими поселками в России отличаются польские, литовские, белорусские и остзейские губернии (в Курляндии, например, поселок с 26 жителями в среднем приходится на 1 кв. км). За ними следуют лесные северные губернии, из которых в Олонецкой приходится по 73 жителя на селение, в Вологодской — 81, в Новгородской — 94, в Костромской — 95, в Архангельской — 110. В нечерноземных губерниях на одно селение приходится, в среднем, 144 жителя, в центральных черноземных — 447, в степных — 970. Если считать городом всякое населенное место, в котором число жителей превышаете 2000, то на 100 жителей приходится в Англии и Валлисе 72 горожанина, в Австро-Венгрии 44, в Германии 44, во Франции 36, в Европейской России 13. Городов с 20 и более тысячами жителей насчитывается в Европе 652, с 52 млн. жителей. В Североамериканских Соединенных Штатах 102 таких города, с 9 1/4 млн. жителей. Больших городов с населением в 1 млн. и более насчитывается 17: Лондон (с пригородами) 6058000 жителей, Париж 2512000, Нью-Йорк 2002000, Кантон 2000000, Берлин 1677000, Пекин 1650000, Чикаго 1600000, Вена 1527000, Петербург (с пригородами) 1200000, Москва 1117000&nbsp;Н. Москвы определено по предварительному подсчету, сделанному в конце 1896 г. переписной комиссией., Филадельфия 1164000, Бруклин 1080000, Сутчу 1000000, Сиангтан 1000000, Чанчу 1000000, Синган 1000000, Тианзин 1000000 жителей. Городов с населением в 100000 человек и более в середине 1880-х гг. считалось на земном шаре 232, а жителей в них 69 млн., в том числе: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Городов с 100000 жителей и более || Число жителей в них (млн.)|| % населения |- | В Европе || 106 || 31,0 || 9,0 |- | В Америке || 30 || 8,7 || 8,3 |- | В Азии || 86 || 27,4 || 3,4 |- | В Австралии || 5 || 1,2 || 2,9 |- | В Африке || 5 || 1,1 || 0,5 |- class=shadow | Итого || 232 || 69,4 || 4,7 |} Итак, около 5% всего человечества скопилось в больших городах, число жителей которых постоянно увеличивается за счет Н. деревень и мелких городов. Как быстро растут большие города, видно из следующих примеров: в течение нынешнего столетия Н. Берлина увеличилось в 6 1/2 раз, Брюсселя — в 5, Лондона — в 4, СПб. — в 4, Парижа — в 3 1/2, Вены — в 3 1/2, Москвы — в 4. Еще быстрее растут города в Северной Америке: Н. Нью-Йорка за это столетие увеличилось в 30 раз, Бостона — в 20; город Чикаго, основанный в 1837 г., теперь имеет 1600000 жителей. 4) Состав Н.: а) по полу. По приблизительному расчету, численный перевес мужского Н. над женским составляет около 1,8%. В Европе женщин больше, чем мужчин на 1,7%, меньше же в Азии — на 5,2%, в Африке — на 3,5%, в Америке — на 2,1%, в Австралии и Океании — на 8,3%. Главнейшие причины, определяющие относительную численность полов, лежат в условиях социальных, преимущественно хозяйственных и юридических. Мужчин больше там, где женщины более порабощены, где на долю их падает больше работы, где смертность между ними выше; больше их также в странах, вновь колонизируемых. Напротив, в странах старой культуры, где на долю мужчин падает больше трудов и тягостей в борьбе за существование, их меньше, чем женщин. Войны, революции и некоторые эпидемии (например, холера) поражают преимущественно мужское Н., неурожаи и хозяйственные кризисы — преимущественно женское. Раньше чем где-либо сведения об относительной численности полов собирались в Швеции, где на 100 мужчин считалось женщин в 1751 г. — 112,5, в 1760 г. — 111,9, в 1769 г. — 109,6, в 1780 г. — 108,1, в 1790 г. — 109,0, в 1795 г. — 108,7. На 100 мужчин приходилось женщин: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 1800 г. || 1820 г. || 1840 г. || 1860 г. || 1880 г. |- | В Швеции || 108,4 || 108,6 || 106,9 || 105,9 || 106,5 |- | В Норвегии || 108,8 || 105,7 || 103,7 || 103,6 || 103,5 |- | В Англии || 109,0 || 105,1 || 104,6 || 105,3 || 105,7 |- | В Ирландии || — || 108,2 || 103,7 || 104,3 || 104,2 |- | В Франции || 107,5 || 105,9 || 102,5 || 100,5 || 100,5 |- | В Пруссии || — || 101,6 || 100,4 || 100,8 || 103,2 |- | В Италии || — || — || — || 99,8 || 99,5 |- | В Бельгии || — || — || 100,4 || 99,5 || 100,1 |- | В Сербии || — || — || 93,8 || 94,0 || 99,1 |- | В Греции || — || — || — || 93,4 || 93,0 |} Численность полов в Европе стремится к равновесию, процент численного перевеса женского пола постепенно уменьшается. В России на 1000 мужчин приходилось женщин: по 8 ревизии (1833—35) — 1024, по 9 ревизии (1850—51) — 1022, по 10 ревизии (1857) — 1048, по полицейским сведениям в 1863 г. — 1019, в 1867 г. — 1014, в 1870 г. — 1020, в 1886 г. — 1012 (на цифре 1857 г., значительно превышающей норму, отразилось влияние Восточной войны). Губернии Европейской России по отношению числа женщин к числу мужчин следуют одна за другой в таком нисходящем порядке (Центр. статистический комитет: «Сборник сведений по России», 1882): На 1000 мужчин приходится женщин: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Губернии || || Губернии || |- | Костромская || 1169 || Самарская || 1022 |- | Тверская || 1103 || Казанская || 1020 |- | Нижегородская || 1088 || Воронежская || 1013 |- | Курляндская || 1085 || Киевская || 1009 |- | Ярославская || 1079 || Могилевская || 1007 |- | Вятская || 1072 || Черниговская || 1007 |- | Олонецкая || 1069 || Полтавская || 1002 |- | Архангельская || 1067 || Минская || 999 |- | Пермская || 1066 || Астраханская || 996 |- | Вологодская || 1066 || Тульская || 996 |- | Владимирская || 1066 || Оренбургская || 992 |- | Псковская || 1063 || Смоленская || 990 |- | Лифляндская || 1062 || Область Донского Войска || 988 |- | Калужская || 1047 || Виленская || 987 |- | Эстляндская || 1042 || Волынская || 987 |- | Тамбовская || 1042 || Гродненская || 968 |- | Новгородская || 1034 || Витебская || 964 |- | Орловская || 1034 || Харьковская || 963 |- | Ковенская || 1032 || Екатеринослав || 955 |- | Саратовская || 1034 || Херсонская || 942 |- | Симбирская || 1030 || Московская || 935 |- | Уфимская || 1025 || Бессарабская || 928 |- | Курская || 1024 || Таврическая || 907 |- | Рязанская || 1023 || С.-Петербургская || 837 |- | Пензенская || 1022 || || |} b) Возрастной состав Н. Производительным (рабочим) возрастом принято считать период от 20 до 60 лет; пятилетие от 15 до 20 и десятилетие от 60 до 70 считаются полурабочими, возрасты же от рождения до 15 лет и выше 70-ти — нерабочими. Начало и конец производительного возраста в различных странах не одинаковы: в южных климатах зрелость наступает раньше. Из 10000 лиц мужского пола было (в начале 80-х годов, по исчислению профессора Чупрова): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте: || В России || В Финляндии и Западной Европе |- | от рождения до 15 лет || 3846 || 3377 |- | 16—20 лет || 1015 || 940 |- | 20—60 лет || 4624 || 4821 |- | 60—70 лет || 376 || 561 |- | выше 70 лет || 139 || 301 |- |colspan=3| Из 10000 лиц женского пола: |- | от рождения до 15 лет || 3740 || 3254 |- | 15—20 лет || 1017 || 932 |- | 20—60 лет || 4572 || 4902 |- | 60—70 лет || 498 || 585 |- | выше 70 лет || 173 || 327 |- |colspan=3| На 10000 жителей того и другого пола: |- | от рождения до 15 лет || 3797 || 3317 |- | 15—20 лет || 1016 || 936 |- | 20—60 лет || 4596 || 4862 |- | 60—70 лет || 437 || 572 |- | выше 70 лет || 154 || 313 |} У Бертильона («Cours élémentaire de Statistique», 1895) приведена следующая таблица возрастного состава населения европейских государств: На 1000 жителей всех возрастов приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Государства || Детей (0—15 лет) || Взрослых (15—60 лет) || Стариков (60 и более лет) |- | Франция || 267 || 610 || 123 |- | Эльзас и Лотарингия || 325 || 571 || 104 |- | Бельгия || 335 || 567 || 98 |- | Нидерланды || 352 || 562 || 86 |- | Испания || 348 || 595 || 57 |- | Португалия || 339 || 590 || 11 |- | Италия || 322 || 589 || 89 |- | Греция || 392 || 556 || 52 |- | Швейцария || 320 || 592 || 88 |- | Германия || 354 || 567 || 79 |- | Пруссия || 361 || 564 || 75 |- | Саксония || 359 || 573 || 68 |- | Бавария || 342 || 565 || 93 |- | Вюртемберг || 332 || 550 || 87 |- | Баден || 352 || 566 || 82 |- | Австрия || 340 || 584 || 76 |- | Венгрия || 373 || 575 || 52 |- | Кроация и Славония || 356 || 592 || 52 |- | Финляндия || 347 || 583 || 70 |- | Швеция || 326 || 581 || 93 |- | Норвегия || 347 || 563 || 90 |- | Дания || 338 || 566 || 96 |- | Англия || 365 || 562 || 73 |- | Шотландия || 366 || 556 || 78 |- | Ирландия || 351 || 553 || 96 |} с) Распределение Н. по полу и возрасту. Мальчиков в числе новорожденных всегда больше, чем девочек, по крайней мере в Европе и в тех странах других частей света, где имеются по этому предмету точные сведения. Численное преобладание мужского пола в европейском населении продолжается до 15 лет включительно. С 16-тилетнего возраста начинает преобладать женское население. На 100 мужчин приходится женщин: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте: || || |- | 0—5 лет || 98,0 ||rowspan=2| 98,2 |- | 5—10 лет || 99,1 |- | 10—15 лет || 98,6 ||rowspan=2| 100,6 |- | 15—20 лет || 102,7 |- | 20—25 лет || 105,6 ||rowspan=2| 104,8 |- | 25—30 лет || 104,0 |- | 30—35 лет || 104,8 ||rowspan=2| 104,2 |- | 35—40 лет || 103,7 |- | 40—45 лет || 102,6 ||rowspan=2| 104,2 |- | 45—50 лет || 103,9 |- | 50—55 лет || 108,9 ||rowspan=2| 106,1 |- | 55—60 лет || 103,7 |- | 60—65 лет || 108,0 ||rowspan=2| 108,2 |- | 65—70 лет || 108,6 |- | 70—75 лет || 109,2 ||rowspan=2| 109,4 |- | 75—80 лет || 110,9 |- | 80—85 лет || 117,4 ||rowspan=2| 121,1 |- | 86 и более лет || 126,4 |} Н. Западной Европы и России по возрастам и полам распределяется следующим образом. На 10000 человек приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возраст ||colspan=3| В Западной Европе ||colspan=3| В России, по вычислению Буняковского |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужчин || женщин || оба пола || мужчин || женщин || оба пола |- | 0—5 || 1266 || 1219 || 1243 || 1540 || 1495 || 1517 |- | 5—10 || 1103 || 1066 || 1086 || 1219 || 1183 || 1201 |- | 10—15 || 1008 || 969 || 988 || 1087 || 1072 || 1079 |- | 15—20 || 940 || 932 || 936 || 1015 || 1017 || 1016 |- | 20—25 || 859 || 884 || 872 || 914 || 907 || 910 |- | 25—30 || 734 || 738 || 736 || 800 || 771 || 785 |- | 30—40 || 1312 || 1320 || 1316 || 1325 || 1254 || 1290 |- | 40—50 || 1087 || 1098 || 1092 || 941 || 872 || 907 |- | 50—60 || 829 || 862 || 846 || 644 || 760 || 702 |- | 60—70 || 561 || 585 || 572 || 376 || 498 || 437 |- | 70—80 || 241 || 258 || 249 || 116 || 149 || 133 |- | 80—90 || 51 || 59 || 55 || 20 || 20 || 20 |- | 90—100 || 3,9 || 4,6 || 3,9 || 3 || 2 || 3 |- | 100 и более || 0,1 || 0,2 || 0,1 || || || |- | неизвестно || 5 || 5,2 || 5 || || || |} Наиболее значительное отступление от нормального возрастного состава представляют собой большие города, привлекающие к себе из сельских местностей массы рабочего люда. На 1000 жителей приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте || В СПб. || В Париже || В Лондоне |- | от 0 до 5 лет || 69 || 71 || 130 |- | от 5 до 20 лет || 233 || 216 || 297 |- | от 20 до 40 лет || 301 || 398 || 334 |- | от 40 до 60 лет || 283 || 243 || 177 |- | выше 60 лет || 114 || 73 || 62 |} Средний возраст живущих представляет собой довольно устойчивую величину. В Англии в 1871 г. она равнялась 26 годам, как и в 1851 г.; во Франции средний возраст был равен: в 1851 г. — 30 годам и 11 месяцам; в 1861 г. — 31 году и 3 месяцам; в 1871 г. — 31 году и 8 месяцам; в 1881 г. — 31 году и 11 месяцам. В тех местностях средней России, где производились статистико-демографические исследования, средний возраст живущих оказывался близким к 20 годам, т. е. ниже, чем в Западной Европе, вероятно, вследствие относительной многочисленности в России младенцев. d) Н. по полу, возрасту и семейному положению. Из 1000 жителей старше 15 лет, по переписям 80-х гг., в 13 европейских государствах было: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мужчин || Женщин || Оба пола |- | Не вступивших в брак || 397 || 347 || 371 |- | Состоящих в браке || 544 || 521 || 533 |- | Вдовых || 59 || 132 || 96 |} По отдельным странам на 1000 взрослых приходилось: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Страны ||rowspan=2| Холостых мужчин ||rowspan=2| Незамужних женщин ||colspan=2| Состоящих в браке |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужчин || женщин |- | Ирландия || 508 || 448 || 432 || 407 |- | Шотландия || 452 || 430 || 494 || 444 |- | Швейцария || 448 || 407 || 487 || 462 |- | Швеция || 429 || 415 || 516 || 470 |- | Норвегия || 427 || 417 || 515 || 471 |- | Австрия || 411 || 365 || 543 || 513 |- | Германская империя || 406 || 358 || 541 || 512 |- | Италия || 404 || 326 || 536 || 537 |- | Англия || 391 || 367 || 553 || 516 |- | Франция 1876 г. || 355 || 294 || 570 || 557 |- | Венгрия 1871 г. || 303 || 208 || 646 || 648 |} Итак, около 40% всего числа взрослых (старше 15 лет) мужчин и 35% женщин не состоят в браке. В мужском Н. в возрасте от 20 до 25 лет преобладают холостые, в возрасте 25—30 лет число тех и других почти одинаково, в старейших же возрастных группах число женатых больше, чем холостых. По семейному состоянию и возрасту взрослое Н. 7 европейских государств (Великобритания, Франция, Германия, Италия, Бельгия, Швеция, Норвегия) распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В возрасте: ||colspan=4| Из тысячи |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Холостых || Женатых мужчин || Вдовцов || Разведенных |- | до 20 лет || 349 || 0,5 || — || — |- | 20—25 лет || 286 || 30,5 || 4 || 6 |- | 25—35 лет || 206 || 244 || 45 || 137 |- | 35—45 лет || 72 || 282 || 97 || 286 |- | 45—55 лет || 42 || 227 || 161 || 278 |- | 55—65 лет || 26 || 122 || 246 || 190 |- | 65 лет и старше || 19 || 94 || 447 || 103 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В возрасте: ||colspan=4| Из тысячи |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Девиц || Замужних женщин || Вдовых || Разведенных |- | до 20 лет || 374 || 8 || 0,4 || 1 |- | 20—25 лет || 252 || 80 || 6,3 || 19 |- | 25—35 лет || 175 || 279 || 57,3 || 208 |- | 35—45 лет || 78 || 267 || 107 || 293 |- | 45—55 лет || 52 || 190 || 188 || 243 |- | 55—65 лет || 38 || 120 || 265 || 156 |- | 65 лет и более || 31 || 56 || 376 || 80 |} Из таблицы видно, между прочим, что в составе Н. названных 7 государств остаются холостыми старше 45 лет около 9% всего числа взрослых мужчин, а незамужними — всего 12% числа взрослых женщин. Холостяков старше 50 лет в Англии 9,9%, во Франции 10,3%, в Германии 10,11%, в Ирландии 14,11%, в Бельгии 16,3%, в Швейцарии 18,1%, в Баварии 19,2%. Уменьшение процента женатых замечается в Пруссии (в 1817 г. 35,3% всего Н., в 1881 г. — 34,3%) и Швеции (в 1815 г. 37%, в 1881 г. — 34,6%). Во Франции % состоящих в браке увеличивается: в 1806 г. состояло в браке 36,5% всего мужского Н. и 35,3% женского, в 1881 г. женатых насчитывалось 40,2%, замужних 40%. Сведений о распределении Н. России по семейному состоянию нет; отрывочные данные, заключающиеся по этому предмету в местных исследованиях, свидетельствуют, что процент находящихся в браке лиц сельского Н. гораздо выше, чем в Западной Европе, чему способствует земледельческий характер страны. В Кашинском уезде Тверской губернии на 1000 мужчин старше 18 лет приходится холостых 118, женатых 826, вдовцов 56; на 1000 женщин с 16-летнего возраста — девиц 143, замужних 647, вдов 210. 5) Естественное движение Н. Изучение перемен в численности Н., происходящих вследствие перевеса числа рождений над числом смертных случаев, составляет предмет статистики естественного движения Н. Большинство рождающихся младенцев является плодом брачного союза; для выяснения условий естественного прироста Н. необходимо, поэтому, рассмотреть прежде всего численность и распределение браков. Брачность — статистический термин, выражающий отношение числа браков к численности Н. Такое отношение показывает, вместе с тем, и вероятность для каждого лица, принадлежащего к Н. данной территории, вступить в брак. В качестве выражения вероятности, отношение это должно быть взято между числом заключенных в данную единицу времени браков и числом жителей брачного возраста, т. е. могущих вступить в брак. Но так как состав Н. по возрастам далеко не всегда известен, то статистика, в большинстве случаев, должна довольствоваться выяснением отношения между числом заключаемых браков и общей численностью Н. Брачность в том и другом значении этого слова, в России и Западной Европе, следующая: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Браков |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На 100 жителей (1891—94 гг.) || На 100 жителей 15—50 лет |- | Венгрия || 0,91 || 1,75 |- | Россия || 0,86 || 1,58 |- | Австрия || 0,78 || 1,26 |- | Испания || 0,77 || 1,29 |- | Англия || 0,76 || 1,47 |- | Италия || 0,75 || 1,32 |- | Португалия || 0,75 || 1,26 |- | Франция || 0,75 || 1,21 |- | Бельгия || 0,74 || 1,24 |- | Голландия || 0,72 || 1,36 |- | Шотландия || 0,68 || 1,66 |- | Дания || 0,68 || 1,34 |- | Норвегия || 0,63 || 1,16 |- | Швеция || 0,58 || 1,08 |- | Ирландия || 0,47 || 1,06 |} По данным Янсона, за 80-е годы, в Сербии заключалось в год браков на 100 жителей — 1,24, на 100 жителей 15—50 лет — 2,50; в Румынии — 1,13 и 1,90, в Болгарии — 0,62 и 1,16, в Греции — 0,50 и 1,28. Из внеевропейских стран в Японии браков на 100 жителей — 0,74, в некоторых из Соединенных Штатов Северной Америки — 0,80, в Уругвае — 0,56, в Австралии — 0,70. В каком возрасте вступают в брак в различных странах Европы — показывает следующая таблица: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| ГОСУДАРСТВА ||rowspan=3| ГОДЫ ||colspan=10| Абсолютный возраст вступивших в брак ||rowspan=2 colspan=2| Средний возраст вступивших в брак ||rowspan=3| Перевес лет мужчины |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=5| Из 100 мужчин, вступивших в брак, находилось в возрасте: ||colspan=5| % женщин, вступивших в брак в возрасте: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! до 20 лет || 20—30 || 30—40 || 40—50 || 51 иболее || до 20 лет || 20—30 || 30—40 || 40—50 || 51 иболее || муж. || жен. |- | Европейская Россия || 1884—87 || 31,5 || 52,6 || 9,7 || 4,2 || 2,0 || 55,9 || 36,9 || 4,9 || 1,9 || 0,4 || 24,8 || 20,7 || 4,1 |- | Англия || 1881—83 || 8,3 || 66,5 || 14,0 || 4,8 || 6,4 || 23,4 || 58,6 || 10,4 || 3,8 || 3,8 || 27,7 || 25,5 || 2,2 |- | Шотландия || 1881—83 || 3,0 || 69,9 || 18,4 || 5,7 || 3,0 || 13,4 || 69,9 || 12,3 || 3,6 || 0,8 || 30,0 || 26,0 || 4,0 |- | Ирландия || 1879—81 || 6,8 || 56,9 || 26,5 || 7,5 || 2,3 || 25,3 || 59,5 || 10,9 || 2,4 || 1,9 || 29,8 || 25,2 || 4,6 |- | Франция || 1878—86 || 2,4 || 64,5 || 23,3 || 5,9 || 3,9 || 22,3 || 60,0 || 12,7 || 3,4 || 1,6 || 29,8 || 24,8 || 5,0 |- | Бельгия || 1871—80 || 0,8 || 57,4 || 30,2 || 9,0 || 2,6 || 6,2 || 63,8 || 21,8 || 6,6 || 1,6 || 31,6 || 28,4 || 3,2 |- | Голландия || 1886—90 || 3,1 || 62,9 || 22,8 || 6,8 || 4,4 || 12,7 || 64,6 || 15,7 || 4,8 || 2,2 || 29,8 || 26,2 || 3,6 |- | Швеция || 1871—80 || 0,1 || 62,4 || 26,2 || 7,1 || 4,2 || 6,8 || 66,7 || 20,4 || 4,9 || 1,2 || 30,9 || 28,2 || 2,7 |- | Швейцария || 1879—82 || 1,2 || 57,6 || 26,4 || 9,1 || 5,7 || 8,8 || 64,7 || 18,1 || 6,4 || 2,0 || 30,6 || 27,0 || 3,6 |- | Пруссия || 1885—89 || 0,6 || 68,8 || 21,8 || 5,6 || 3,2 || 8,3 || 73,3 || 13,6 || 3,8 || 1,9 || 29,4 || 26,2 || 3,2 |- | Австрия || 1881—83 ||colspan=2| 64,6 || 21,6 || 8,2 || 5,6 || 18,2 || 59,1 || 15,4 || 5,6 || 1,7 || 28,3 || 25,8 || 2,5 |- | Венгрия || 1882—86 ||colspan=2| 78,0 || 12,4 || 5,8 || 3,8 || 39,1 || 48,0 || 7,4 || 4,0 || 1,5 || 27,1 || 23,5 || 3,6 |- | Италия || 1883—86 || 2,4 || 65,3 || 22,1 || 6,6 || 3,6 || 22,9 || 61,5 || 10,9 || 3,4 || 1,3 || 29,1 || 24,0 || 5,1 |- | Болгария || 1886—88 || 15,1 || 68,8 || 10,4 || 4,1 || 1,6 || 43,2 || 49,4 || 4,9 || 1,9 || 0,6 || 25,9 || 21,4 || 4,5 |} Средний возраст брачащихся мало изменяется: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| в 50-х годах, по Ваппеусу ||colspan=2| в 80-х годах, по Янсону |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужчин || женщин || мужчин || женщин |- | В Англии || 28,01 || 25,96 || 27,7 || 25,5 |- | Во Франции || 30,17 || 26,07 || 29,8 || 24,8 |- | В Голландии || 31,25 || 28,81 || 29,8 || 26,2 |- | В Бельгии || 31,74 || 29,14 || 31,6 || 28,4 |} В России средний возраст брачащихся, под влиянием закона 1874 года о воинской повинности, понизился, но, по-видимому, в незначительной степени. Распределение браков по семейному состоянию брачащихся в 16 странах Европы: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Государства ||rowspan=2| Годы ||colspan=2| Холостые ||colspan=2| Вдовцы ||rowspan=2| Одна или обе стороны разведены |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! С девицами || Со вдовами || С девицами || Со вдовами |- | Греция || 1883—85 || 86,2 || 4,0 || 6,7 || 3,1 || — |- | Франция || 1883—87 || 86,1 || 3,6 || 6,9 || 3,4 || — |- | Ирландия || 1881—83 || 85,7 || 3,1 || 8,6 || 2,6 || — |- | Болгария || 1886—88 || 85,5 || 0,9 || 3,0 || 9,1 || 1,5 |- | Румыния || 1887—89 || 85,4 || 2,5 || 6,3 || 5,8 || — |- | Норвегия || 1876—82 || 85,3 || 3,2 || 9,3 || 2,1 || 0,1 |- | Шотландия || 1881—83 || 85,1 || 2,9 || 8,9 || 3,1 || — |- | Швеция || 1871—80 || 84,8 || 3,5 || 9,2 || 2,3 || 0,2 |- | Италия || 1885—89 || 84,7 || 2,5 || 8,6 || 4,2 || — |- | Англия || 1881—83 || 83,5 || 4,0 || 7,6 || 4,9 || — |- | Бельгия || 1865—83 || 83,4 || 5,0 || 8,1 || 3,5 || — |- | Дания || 1865—83 || 82,3 || 4,7 || 9,6 || 2,2 || 2,2 |- | Европейская Россия || 1884—86 || 80,5 || 3,2 || 8,9 || 7,4 || — |- | Голландия || 1865—83 || 80,2 || 4,3 || 9,3 || 4,8 || 1,4 |- | Пруссия || 1865—83 || 80,0 || 5,2 || 10,2 || 3,4 || 1,2 |- | Швейцария || 1876—83 || 79,0 || 4,2 || 10,4 || 3,1 || 3,3 |- | Австрия || 1877—86 || 76,2 || 5,7 || 12,7 || 5,4 || — |- | Венгрия || 1877—86 || 75,6 || 4,3 || 9,5 || 9,8 || 0,8 |} Влияние благосостояния на брачность. Из условий, влияющих на колебание коэффициента брачности, заметнее других — колебания уровня благосостояния. Это не значит, что в странах богатых заключается больше браков, чем в бедных; очень часто наблюдается совершенно обратное; но в одной и той же стране упадок благосостояния, от чего бы он ни зависел, способствует понижению брачности. Зависимость эта может иногда не замечаться вследствие множества влияний противоположного характера. Хороший урожай 1887 и 1888 гг. повысил цифру браков в 50 губерниях Европейской России за 1888-й г. до 808260 (94 на 10000 жителей); в следующие 6 лет, до 1893 г. включительно, она ни разу не поднималась так высоко и только в очень урожайном 1894 г. была еще более значительна. Неодинаковость коэффициента брачности по государствам и по областям одного и того же государства объясняется установившимся в данной местности уровнем потребностей и удобств жизни. В странах, где этот уровень выше, коэффициент брачности ниже. Нельзя, однако, отрицать влияния благосостояния и независимо от того, что Н. данной страны считает довольством или бедностью: в бедной Ирландии заключается в год всего 54 брака на 10000 жителей, а в зажиточной Франции, где уровень потребностей Н. гораздо выше — 75. Влияние благосостояния, довольства и уровня потребностей Н. выражается в зависимости коэффициента брачности от занятий. Позже и в меньшем числе вступают в брак в тех группах Н., занятия которых требуют большей подготовки и более продолжительного труда для достижения заработка, могущего обеспечить семью. По данным прусской статистики, вступало в брак в среднем в год (1877—86): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| на 1000 взрослых: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужчин || женщин |- | Сельское хозяйство (включая деревенскую прислугу) || 89,4 || 47,7 |- | Горная промышленность || 112,4 || 26,2 |- | Обрабатывающая промышленность || 120,1 || 49,8 |- | Промышленность торговая и перевозная || 114,4 || 19,2 |- | Домашняя прислуга || 12,4 || 27,8 |- | Свободные профессии || 76,3 || 13,8 |- | Военное дело || 10,3 || — |- | Лица без промышленных занятий и не имеющие личного заработка || 8,1 || 79,6 |- class=shadow | Все население || 85,6 || 49,6 |} Профессиональные группы, по среднему возрасту брачащихся, следуют одна за другой в таком нисходящем порядке: Средний возраст брачащихся мужчин. {| class=standard |- | Чиновники || 33,4 |- | Духовенство || 32,5 |- | Врачи || 31,8 |- | Артисты || 30,7 |- | Торговцы || 31,5 |- | Сельские работники, фермеры || 29,6 |- | Фабричные рабочие || 29,9 |- | Горнопромышленные рабочие || 27,6 |- | Прислуга || 27,7 |- | Типографы, литографы и граверы || 27,5 |} Средний возраст брачащихся женщин. {| class=standard |- | Живущие доходами или пенсией || 42,8 |- | Хозяйки в сельском хозяйстве || 35,8 |- | Торговки || 34,3 |- | Поденщицы || 29,9 |- | Учительницы || 29,0 |- | Прачки || 28,8 |- | Кухарки || 27,6 |- | Кельнерши || 26,4 |- | Швеи и модистки || 26,0 |- | Продавщицы в магазинах || 25,4 |- | Горничные || 25,4 |- | Фабричные работницы || 24,6 |- | Рабочие в горной промышленности || 23,5 |} Разводы и разлучения супругов. В 20-летие с 1867 по 1886 гг. в Европе расторгнуто 258332 брака, в Североамериканских Соединенных Штатах — 328716. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В Европе || В Соединенных Штатах |- | В 1867—71 гг. || 46600 || 53574 |- | В 1871—76 гг. || 57500 || 68547 |- | В 1877—81 гг. || 69132 || 89284 |- | В 1881—86 гг. || 85100 || 117311 |} По Бертильону, отношение числа разводов и разлучений к числу браков следующее: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| На 10000 браков. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 1867—76 || 1877—86 |- | Англия || 9 || 19 |- | Шотландия || 16 || 29 |- | Ирландия || 1 || 2 |- | Соединенное королевство || 9 || 18 |- | Франция || 72 || 127 |- | Германия || 107 || 152 |- | Россия || 18 || 22 |- | Польша || 49 || 55 |- | Австрия || 7 || 10 |- | Венгрия || — || 64 |- | Италия || 31 || 24 |- | Дания || 353 || 406 |- | Норвегия || 24 || 30 |- | Швеция || 56 || 73 |- | Голландия || 50 || 91 |- | Бельгия || 40 || 69 |- | Румыния || 99 || 106 |- | Швейцария || — || 468 |- | Париж || 297 || 322 |- | Берлин || 420 || 533 |- | Вена || 210 || 290 |- | Австралия || — || 35 |- | Соединенные Штаты || 330 || 444 |- | Канада || 5 || 12 |} Из числа браков, прекратившихся путем развода или разлучения, было прекращено: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || разведено || разлучено |- | менее чем через год || 3,2% || 1% |- | через 1—5 лет || 22,7% || 23% |- | через 5—10 лет || 34,9% || 33% |- | через 10—20 лет || 25,7% || 30% |- | через 20—30 лет || 10,3% || 10% |- | более чем через 30 лет || 3,2% || 3% |} См. Развод и Разлучение супругов. Рождаемостью называется отношение числа родившихся в данный период времени к общему числу жителей (плодовитость населения) или к числу женщин в чадородном возрасте (плодовитость женщин). То и другое отношение, по государствам Европы, выразится в следующей таблице: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Государства ||colspan=2| Число родившихся |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На 100 жителей в 1891—1894 гг. || На 100 женщин в возрасте 15—50 лет, по данным 1885—89 гг. |- | Европейская Россия || 4,66 || 19,0 |- | Венгрия || 4,15 || 16,7 |- | Австрия || 3,70 || 14,8 |- | Германия || 3,68 || 15,2 |- | Италия || 3,58 || 14,4 |- | Голландия || 3,28 || 15,0 |- | Англия с Валлисом || 3,06 || 14,1 |- | Шотландия || 3,06 || 13,1 |- | Дания || 3,01 || 13,1 |- | Норвегия || 2,95 || 13,1 |- | Бельгия || 2,89 || 13,2 |- | Швеция || 2,76 || 11,8 |- | Франция || 2,25 || 9,9 |- | Ирландия || 2,29 || 9,6 |} Из государств, по которым о возрастном составе Н. нет достаточных данных, а потому «плодовитость женщин» не может быть определена, плодовитость Н. следующая: в Сербии 4,29%, в Болгарии — 3,91%, в Румынии — 3,89%, в Португалии — 3,52%, в Испании — 3,10%, в Греции — 2,58%, в Сибири — 4,76%, в Японии — 2,76%, в Уругвае — 3,83%, в Бразилии — 3,24%, в Соединенных Штатах — 2,5%, в западной Австралии — 3,62%, в Новом Южном Валлисе — 3,28%. Главнейшей причиной различной плодовитости женщин считают возраст вступления их в брак, так как большинство рождений всюду происходит от брачных союзов, а чем ранее женщина вступает в такой союз, тем продолжительнее для неё период деторождения. Но одной этой причины для объяснения факта недостаточно: в Швеции женщины вступают в брак на 3,4 года, в Бельгии на 4 года старше, чем во Франции — однако, плодовитость замужней женщины в Швеции на 38%, в Бельгии на 39% выше, чем во Франции. Ясно, что существует еще причина, а именно — воздержание от деторождения в самом браке. Вот несколько данных о плодовитости браков в главнейших государствах Европы: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Государства || Средний возраст вступления женщин в супружество || Рождений на 1 брак |- | Франция || 24,8 || 2,94 |- |- Швеция || 28,2 || 4,06 |- | Швейцария || 27,0 || 4,08 |- | Бельгия || 28,4 || 4,09 |- | Норвегия || 28,4 || 4,15 |- | Англия || 25,5 || 4,25 |- | Австрия || 25,8 || 4,35 |- | Венгрия || 23,8 || 4,44 |- | Греция || — || 4,53 |- | Шотландия || 26,0 || 4,55 |- | Германия || 26,2 || 4,69 |- | Италия || 24,0 || 4,81 |- | Голландия || 26,2 || 4,84 |- | Болгария || — || 4,88 |- | Ирландия || 25,2 || 4,96 |- | Румыния || — || 5,03 |- | Россия || 20,7 || 5,85 |} Многоплодные роды. Записи о многоплодных (плодучих) родах ведутся далеко не во всех государствах. Там, где они ведутся, такие роды оказываются вовсе не случайным и не исключительным, а постоянным явлением. По данным 10 европейских государств, обнимающим собой 61 миллион случаев родов, на каждый миллион приходится по 12650 двоен, по 143 тройни и по 2 четверни. По государствам многоплодные роды распределяются так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Государства ||rowspan=2| Время ||colspan=4| На 1000000 родов сколько приходится: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Единичных родов || Двоен || Троен || Четверней |- | Швеция || 1874—89 || 985578 || 14245 || 174 || 3 |- | Пруссия || 1874—83 || 987660 || 12207 || 131 || 2 |- | Бавария || 1876—82 || 987486 || 12360 || 154 || ? |- | Швейцария || 1874—84 || 987632 || 12242 || 123 || 3 |- | Бельгия || 1881—85 || 989471 || 10419 || 110 || ? |- | Франция || 1874—81 || 990091 || 9801 || 107 || 0,4 |- | Австрия || 1874—83 || 988101 || 11747 || 150 || 2 |- | Италия || 1872—87 || 987925 || 11925 || 149 || 1 |- | Румыния || 1885—89 || 989136 || 10707 || 157 || ? |- | Европейская Россия || 1885—87 || 986627 || 13239 || 131 || 3 |} Сведения о мертворожденных неполны. В государствах, где метрики ведутся духовенством и регистрируют момент крещения, много младенцев мертворожденных или умерших до крещения вовсе в них не попадает. В государствах с гражданской регистрацией актов состояния статистика мертворожденных также не всегда точна; так, в Соединенном Королевстве срок для заявления о рождении шестинедельный, и потому мертворожденные вовсе там не записываются; пропадает для статистического учета множество детей, умерших до 6 недель, отчего смертность детей там и представляется сравнительно слабой. В Германии требуется заявление о новорожденном в течение 8 дней, в Италии — 5, во Франции и Бельгии — 3, но в некоторых штатах Северной Америки — 6 месяцев. Самое слово мертворожденный разными законодательствами понимается различно; наиболее распространенное и верное определение разумеет под мертворожденным младенца, имевшего не меньше 6 месяцев утробной жизни и умершего до рождения или во время рождения. Статистикой выяснено, что мертворожденных относительно больше: 1) в числе незаконных, чем законных новорожденных, 2) при плодучих родах, чем обыкновенных, 3) между мальчиками, чем между девочками, 4) при позднейших родах и у пожилых матерей, чем у молодых, 5) в первые, четвертые и позднейшие роды, чем во вторые и третьи, 6) в городском Н., чем в сельском, 7) у бедных, чем у богатых. О влиянии бедности на число мертворожденных есть данные, собранные в Париже (за 1880—86 гг.). Из 1000 законнорожденных, родившихся на дому, было 65 мертворожденных, в больницах — 122; из 1000 незаконнорожденных на дому было мертворожденных 80, в больницах — 126. О внебрачной рождаемости и плодовитости — см. Незаконные рождения. Число рождающихся мальчиков и девочек. Как в конце XVII и в XVIII столетии мальчиков рождалось на 5 с дробью процентов больше, чем девочек, так родится и ныне; колебания в отдельных случаях редко переходят за 103 вниз и 107 вверх. Относительное число рождающихся мальчиков больше между незаконными, чем законными, мертворожденными — чем живорожденными. Причины таких колебаний составляют предмет многочисленных исследований, не дающих, однако, ясного, непреложного ответа на вопрос. По временам года рождения, как и зачатия, распределяются с такой правильностью, что максимальное, как и минимальное месячное их число отступает от среднего редко больше чем на 25%. В Западной Европе первый максимум зачатий приходится на весну или на начало лета, второй — на зиму. В 60 губерниях Европейской России наибольшее число зачатий бывает в апреле и январе, наименьшее — в июле и марте. На 12000 зачатий приходится: в январе — 1115; в феврале — 1006; в марте — 879; в апреле — 1152; в мае — 1049; в июне — 960; в июле — 863; в августе — 882; в сентябре — 1021; в октябре — 1068; в ноябре — 1074; в декабре — 931. В течение 6 месяцев, следующих за сбором хлеба, т. е. в то время, когда земледельческое большинство населения сытее, число зачатий на 8% выше, чем в остальные 6 месяцев; число зачатий в течение трех месяцев самой страдной крестьянской работы (июня, июля и августа) на 10% ниже среднего годового и на 14 1/2% ниже среднего за три осенних месяца (сентябрь, октябрь и ноябрь). Колебания уровня благосостояния имеют влияние на колебание коэффициента рождаемости, как и брачности. Независимо от общего понижения рождаемости, совершающегося постепенно в течение ряда десятилетий, почти всюду замечаются временные её понижения в годы временного упадка благосостояния, под влиянием неурожаев, повышения цен на жизненные припасы, войн и т. д., особенно в годы, непосредственно следующие за годами бедствий. Так, в 1892 г., следовавшем за неурожайным 1891-м, в 50 губерниях Европейской России коэффициент рождаемости (4,40%) был ниже среднего за предыдущее трехлетие на 9%, в частности же в губерниях, наиболее пострадавших от неурожая 1891 г. — на 10—15%. В Самарской губернии в 1892 г. рождаемость (4,57%) была ниже средней за предыдущее семилетие (5,90%) на 29%. Напротив, в годы, следовавшие за урожайными, в той же Самарской губернии рождаемость поднималась до 6,49%, т. е. выше средней на 15%. 6) Смертностью называется отношение числа умерших к числу живущих на данной территории. Среднюю годовую смертность для всей Европы принимают в 25 человек на тысячу жителей; но в отдельных государствах и областях оказываются весьма значительные отклонения от этой средней, как видно из следующей таблицы: Смертность по государствам. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Европа. || На 100 жителей умирало за 1891—94 гг., в год |- | Россия || 3,48 |- | Англия и Валлис || 1,89 |- | Шотландия || 1,91 |- | Ирландия || 1,84 |- | Италия || 2,53 |- | Германия || 2,43 |- | Австрия || 2,80 |- | Венгрия || 3,26 |- | Франция || 2,24 |- | Швеция || 1,72 |- | Норвегия || 1,67 |- | Бельгия || 2,02 |- | Румыния || 2,94 |- | Голландия || 1,95 |- | Швейцария || 2,02 |- | Сербия || 2,87 |- | Дания || 1,88 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Азия. || За разные годы, преимущественно с 1886 по 1890 г. |- | Сибирь || 3,3 |- | Сингапур || 2,9 |- | Британская Индия || 2,7 |- | Цейлон || 2,7 |- | Япония || 2,0 |- | Среднеазиатские владения России || 1,7 |- | Кипр || 1,5 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Америка. || |- | Гондурас || 4,5 |- | Чили || 3,3 |- | Британская Гвиана || 2,8 |- | Коста-Рика || 2,5 |- | Ямайка || 2,4 |- | Гватемала || 1,9 |- | Уругвай || 1,8 |- | Соединенные Штаты || 1,6 |- | Парагвай || 1,4 |- | Бразилия || 1,3 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Австралия. || |- | Фиджи || 4,0 |- | Голландская Индия (европейское Н.) || 3,8 |- | Квинсленд || 1,7 |- | Западная Австралия || 1,6 |- | Тасмания || 1,6 |- | Виктория || 1,6 |- | Южная Австралия || 1,5 |- | Новый Южный Валлис || 1,5 |- | Новая Зеландия || 1,2 |} Из сопоставления этих данных с приведенными выше видно, что наибольшей смертностью отличаются страны, где всего выше рождаемость; так как в этих странах относительное число детей выше, чем в других, смертность же детская всюду выше смертности взрослых. Из времен года наибольшей смертностью в большинстве западноевропейских государств (во Франции, Англии, Бельгии, Голландии, Швеции, Италии, Румынии, Болгарии и Греции) отличается зима, в пяти государствах (Норвегии, Дании, Германии, Австрии и Швейцарии) — весна, в Испании — лето. В России смертность всего сильнее летом, в страдную, рабочую пору, когда дети, пользуясь относительно меньшим уходом, больше болеют: из 100 человек, умерших в течение года, на лето приходится 27,2%. За летом следуют: весна (25,3%), зима (25,2%), осень (22,3%). Наименьшей смертностью отличается осень и начало зимы (сентябрь, октябрь, ноябрь и декабрь), когда сельское Н. сытее и меньше обременено работой. Из 12000 смертных случаев приходится: на январь — 1025; на февраль — 1100; на март — 1083; на апрель — 1034; на май — 920; на июнь — 950; на июль — 1138; на август — 1174; на сентябрь — 969; на октябрь — 836; на ноябрь — 868; на декабрь — 903. Смертность по возрастам. На основании данных о возрасте умирающих и остающихся в живых составляются так называемые таблицы смертности, по которым можно определить не только процент действительно умерших в каждой возрастной группе за долгое число лет, но и вероятность для каждого лица известного возраста прожить то или иное число лет. Таблицы эти не отличаются абсолютной математической точностью, так как население каждой страны постоянно меняется путем выселения и иммиграции, а переписи народные бывают не каждый год и сведения о числе жителей по многим странам недостаточны. Тем не менее они представляют собой достаточное основание для многих статистических выводов. Вот таблица смертности православного населения России, составленная академиком Буняковским в 60-х годах: Таблица смертности Н. православного вероисповедания в России. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Лета ||colspan=2| Мужчины ||colspan=2| Женщины |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Оставшиеся в живых || Умершие || Оставшиеся в живых || Умершие |- | 0 || 1000 || 265 || 1000 || 241 |- | 1 || 735 || 58 || 759 || 60 |- | 2 || 677 || 39 || 699 || 40 |- | 3 || 638 || 28 || 659 || 29 |- | 4 || 610 || 17 || 630 || 16 |- | 5 || 593 || 10 || 614 || 10 |- | 6 || 583 || 9 || 604 || 8 |- | 7 || 574 || 7 || 596 || 8 |- | 8 || 567 || 6 || 588 || 6 |- | 9 || 561 || 5 || 582 || 5 |- | 10 || 556 || 5 || 577 || 5 |- | 11 || 551 || 4 || 572 || 4 |- | 12 || 547 || 3 || 568 || 3 |- | 13 || 544 || 3 || 565 || 3 |- | 14 || 541 || 3 || 562 || 3 |- | 15 || 538 || 3 || 559 || 3 |- | 16 || 535 || 3 || 556 || 3 |- | 17 || 532 || 4 || 553 || 4 |- | 18 || 528 || 4 || 549 || 4 |- | 19 || 524 || 5 || 545 || 5 |- | 20 || 519 || 5 || 540 || 5 |- | 21 || 514 || 5 || 535 || 4 |- | 22 || 509 || 4 || 531 || 5 |- | 23 || 505 || 4 || 526 || 4 |- | 24 || 501 || 4 || 522 || 4 |- | 25 || 497 || 5 || 518 || 5 |- | 26 || 492 || 5 || 513 || 6 |- | 27 || 487 || 5 || 507 || 5 |- | 28 || 482 || 5 || 502 || 6 |- | 29 || 477 || 5 || 496 || 5 |- | 30 || 472 || 5 || 491 || 5 |- | 31 || 467 || 5 || 486 || 6 |- | 32 || 462 || 5 || 480 || 5 |- | 33 || 457 || 5 || 475 || 6 |- | 34 || 452 || 6 || 469 || 6 |- | 35 || 446 || 6 || 463 || 7 |- | 36 || 440 || 6 || 456 || 7 |- | 37 || 434 || 6 || 449 || 7 |- | 38 || 428 || 7 || 442 || 7 |- | 39 || 421 || 7 || 435 || 7 |- | 40 || 414 || 7 || 428 || 7 |- | 41 || 407 || 7 || 421 || 7 |- | 42 || 400 || 7 || 414 || 8 |- | 43 || 393 || 8 || 406 || 7 |- | 44 || 385 || 8 || 399 || 8 |- | 45 || 377 || 7 || 391 || 9 |- | 46 || 370 || 8 || 382 || 9 |- | 47 || 562 || 9 || 373 || 9 |- | 48 || 353 || 9 || 364 || 9 |- | 49 || 344 || 9 || 355 || 9 |- | 50 || 335 || 7 || 346 || 7 |- | 51 || 328 || 8 || 339 || 7 |- | 52 || 320 || 8 || 332 || 7 |- | 53 || 312 || 8 || 325 || 7 |- | 54 || 304 || 9 || 318 || 7 |- | 55 || 295 || 8 || 311 || 7 |- | 56 || 287 || 9 || 304 || 7 |- | 57 || 278 || 9 || 297 || 8 |- | 58 || 269 || 10 || 289 || 8 |- | 59 || 259 || 10 || 281 || 9 |- | 60 || 249 || 10 || 272 || 10 |- | 61 || 239 || 10 || 262 || 11 |- | 62 || 229 || 10 || 251 || 10 |- | 63 || 219 || 11 || 241 || 10 |- | 64 || 208 || 11 || 231 || 10 |- | 65 || 197 || 11 || 221 || 10 |- | 66 || 186 || 11 || 211 || 10 |- | 67 || 175 || 11 || 201 || 10 |- | 68 || 164 || 11 || 191 || 10 |- | 69 || 153 || 11 || 181 || 11 |- | 70 || 142 || 11 || 170 || 12 |- | 71 || 131 || 11 || 158 || 13 |- | 72 || 120 || 11 || 145 || 13 |- | 73 || 109 || 11 || 132 || 12 |- | 74 || 98 || 11 || 120 || 12 |- | 75 || 87 || 10 || 108 || 11 |- | 76 || 77 || 9 || 97 || 10 |- | 77 || 68 || 8 || 87 || 10 |- | 78 || 60 || 8 || 77 || 10 |- | 79 || 52 || 7 || 67 || 10 |- | 80 || 45 || 7 || 57 || 8 |- | 81 || 38 || 7 || 49 || 8 |- | 82 || 31 || 6 || 41 || 7 |- | 83 || 25 || 5 || 34 || 7 |- | 84 || 20 || 4 || 27 || 7 |- | 85 || 16 || 4 || 20 || 5 |- | 86 || 12 || 8 || 15 || 4 |- | 87 || 9 || 2 || 11 || 3 |- | 88 || 7 || 1 || 8 || 2 |- | 89 || 6 || 1 || 6 || 1 |- | 90 || 5 || 1 || 5 || 1 |- | 91 || 4 || 1 || 4 || 1 |- | 92 || 3 || 1 || 3 || 1 |- | 93 || 2 || 1 || 2 || 1 |- | 94 || 1 || 1 || 1 || 1 |- | 95 и свыше || 0 || — || 0 || — |} Таблица эта показывает, что из числа родившихся мужского пола половина доживает до 24 лет, женского — до 28. В молодости женщины живучее мужчин, а в старости — наоборот. После Буняковского над составлением таблицы смертности православного населения России работали Борткевич, Бессел и другие. Новые таблицы дают менее благоприятные показания относительно смертности. Известно, однако, что коэффициент общей смертности в России с 60-х гг. понизился и что новыми исследователями вычисления сделаны, в сущности, по способу, примененному Буняковским. Кажущееся противоречие объясняется тем, что материал для новых вычислений был доброкачественнее, так как, с введением в 60-х годах более дробного деления умерших малолетних по возрастам (от рождения до 1 месяца, от 1 месяца до 3, от 3 до 6 месяцев, от 6 до 12 месяцев), улучшилась регистрация сведений об умерших и уменьшилось число пропусков (в церковных метрических записях) детей, скоро после рождения умерших. Данные таблицы Бесселя, составленной на основании сведений о смертности православного Н. России, по возрастам, с 1867 по 1890 гг., сопоставлены с относящимися к 80-м гг. данными о смертности в Германии, Франции, Англии, Швеции и Италии. Таблица дожития (из 1000 родившихся доживает до данного возраста): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В возрасте: ||colspan=2| В России 1867—90 ||colspan=2| В Германии 1871—80 ||colspan=2| Во Франции 1877—81 ||colspan=2| В Англии 1871—80 ||colspan=2| В Швеции 1871—80 ||colspan=2| В Италии |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Муж. || Жен. || Муж. || Жен. || Муж. || Жен. || Муж. || Жен. || Муж. || Жен. || Муж. || Жен. |- | 0 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 |- | 1 || 699,79 || 735,07 || 747,27 || 782,60 || 801,76 || 832,68 || 841,42 || 871,27 || 859,41 || 880,72 || 785,87 || 805,99 |- | 2 || 626,19 || 661,24 || 698,76 || 732,80 || — || — || 790,20 || 820,48 || 824,41 || 846,95 || 701,28 || 719,56 |- | 3 || 586,63 || 620,73 || 675,57 || 708,92 || — || — || 763,74 || 793,36 || 802,96 || 826,02 || 664,25 || 680,97 |- | 4 || 561,74 || 595,19 || 659,97 || 692,95 || — || — || 746,59 || 775,43 || 787,20 || 810,32 || 642,73 || 658,32 |- | 5 || 544,12 || 576,98 || 648,71 || 681,26 || 716,42 || 744,20 || 734,07 || 762,62 || 775,15 || 798,33 || 627,48 || 642,01 |- | 6 || 527,73 || 560,34 || 640,28 || 672,49 || — || — || 726,82 || 755,71 || 765,71 || 789,02 || 615,73 || 627,98 |- | 7 || 516,65 || 549,14 || 633,99 || 665,72 || — || — || 721,10 || 750,28 || 758,43 || 781,51 || 606,75 || 618,25 |- | 8 || 509,04 || 541,60 || 628,49 || 660,35 || — || — || 716,31 || 745,63 || 752,15 || 775,30 || 599,93 || 610,82 |- | 9 || 502,80 || 535,56 || 624,31 || 655,99 || — || — || 712,34 || 741,73 || 746,91 || 770,13 || 594,32 || 605,10 |- | 10 || 497,15 || 530,01 || 620,89 || 652,37 || 693,56 || 719,63 || 708,99 || 738,38 || 742,58 || 765,60 || 590,85 || 600,64 |- | 11—15 || 476,82 || 509,87 || 608,92 || 638,78 || 680,40 || 703,34 || 696,42 || 724,96 || 727,44 || 749,47 || 575,63 || 582,54 |- | 16—20 || 458,53 || 489,76 || 592,87 || 623,24 || 660,35 || 680,74 || 680,03 || 707,95 || 710,69 || 732,83 || 557,91 || 562,56 |- | 21—25 || 435,31 || 468,61 || 568,92 || 601,74 || 631,01 || 657,89 || 657,08 || 684,86 || 686,43 || 712,96 || 534,16 || 538,83 |- | 26—30 || 410,74 || 444,64 || 544,54 || 575,66 || 601,79 || 625,82 || 630,04 || 658,42 || 661,12 || 689,64 || 511,86 || 513,09 |- | 31—35 || 388,07 || 420,56 || 518,15 || 546,85 || 573,79 || 596,10 || 598,86 || 628,84 || 634,79 || 664,98 || 490,49 || 487,43 |- | 36—40 || 360,77 || 391,95 || 487,75 || 515,76 || 543,53 || 567,45 || 563,08 || 596,11 || 606,05 || 638,19 || 466,50 || 460,40 |- | 41—45 || 332,20 || 362,52 || 452,72 || 484,81 || 511,63 || 538,66 || 582,37 || 560,17 || 574,03 || 609,92 || 439,62 || 434,50 |- | 46—50 || 297,15 || 328,69 || 412,28 || 452,45 || 476,55 || 507,41 || 476,98 || 520,90 || 537,02 || 580,29 || 406,08 || 405,53 |- | 51—56 || 259,99 || 289,27 || 365,44 || 413,08 || 433,62 || 470,37 || 424,68 || 477,44 || 493,17 || 544,20 || 368,99 || 373,08 |- | 56—60 || 213,17 || 236,77 || 311,24 || 362,93 || 382,91 || 424,81 || 365,01 || 422,84 || 440,02 || 498,48 || 320,88 || 328,68 |- | 61—65 || 164,31 || 180,07 || 248,02 || 297,03 || 319,73 || 362,51 || 297,16 || 356,17 || 374,66 || 436,92 || 266,97 || 274,02 |- | 66—70 || 113,75 || 122,79 || 177,50 || 219,01 || 245,57 || 291,53 || 222,06 || 277,23 || 293,78 || 356,34 || 196,14 || 197,69 |- | 71—75 || 71,12 || 75,36 || 107,43 || 136,77 || 161,40 || 199,30 || 144,96 || 190,57 || 201,02 || 257,88 || 125,73 || 123,35 |- | 76—80 || 37,35 || 39,26 || 50,35 || 65,70 || 85,83 || 112,94 || 77,35 || 108,94 || 109,40 || 153,64 || 62,10 || 57,47 |- | 81—85 || 18,07 || 19,02 || 16,35 || 22,32 || 31,63 || 45,11 || 30,79 || 47,63 || 41,94 || 68,60 || 23,36 || 22,17 |- | 86—90 || 7,53 || 8,03 || 3,30 || 4,71 || 10,49 || 14,42 || 8,02 || 14,23 || 8,90 || 18,08 || 5,07 || 4,47 |- | 91—95 || 2,90 || 3,04 || 0,38 || 0,56 || 3,13 || 4,41 || 1,18 || 2,53 || 0,76 || 2,59 || 0,53 || 0,39 |- | 96—100 || 0,64 || 0,61 || 0,02 || 0,03 || 0,88 || 0,86 || 0,08 || 0,23 || 0,02 || 0,13 || 0,02 || 0,01 |} Оказывается, что смертность в России сильнее, чем в западноевропейских государствах, во всех возрастах, кроме старческого (выше 80 лет). 7) На основании таблиц смертности выясняются вероятная и средняя жизнь. Вероятная жизнь есть возраст, до которого доживает половина сверстников — другими словами, тот возраст, в котором для лица данных лет одинакова вероятность умереть или остаться в живых. Так, например, из числа новорожденных православных девочек половина доживает до 17 лет, из переживших 3-летний возраст — до 53 лет. В Германии из новорожденных девочек половина доживает до 37 лет, из 3-летних — до 57 лет. Поэтому говорят: вероятная жизнь для новорожденной в православной России — 17 лет, в Германии — 37, для 3-летней в России — 53 года, в Германии — 57 лет. Под средней жизнью разумеют число лет, которое, по таблице смертности, остается прожить каждому из достигших данного возраста. Цифра средней жизни дается в таблице уже готовой, но и вывести ее не трудно: стоит только помножить число умерших каждой из годичных групп, следующих за возрастной группой, для которой отыскивается средняя жизнь, на число прожитых ими лет, сложить все эти произведения и разделить на число сверстников того возраста, для которого средняя жизнь вычисляется. Таким образом для определения средней жизни нужно взять в расчет число умерших за каждый из годов, в течение которых должны, по таблице, вымереть все до одного сверстники данного возраста. Средняя или ожидаемая жизнь для различных возрастных групп Н. различных стран выражается следующими числами: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возраст ||colspan=2| В России ||colspan=2| В Пруссии |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужчины || женщины || мужчины || женщины |- | 0 (момент рождения) || 27,25 || 29,38 || 35,0 || 38,0 |- | 0—1 || 37,80 || 38,8 || 44,8 || 46,0 |- | 1—2 || 41,20 || 42,13 || 47,4 || 48,9 |- | 2—3 || 42,90 || 43,85 || 48,3 || 49,8 |- | 3—4 || 43,80 || 44,71 || 48,6 || 50,0 |- | 4—5 || 44,23 || 45,09 || 48,5 || 50,0 |- | 5—6 || 44,59 || 45,40 || 48,2 || 49,8 |- | 6—7 || 44,54 || 45,35 || 47,8 || 49,4 |- | 7—8 || 44,20 || 44,98 || 47,2 || 48,8 |- | 8—9 || 43,53 || 44,48 || 46,6 || 48,2 |- | 9—10 || 43,22 || 43,93 || 45,9 || 47,5 |- | 10—11 || 42,63 || 43,13 || 45,1 || 46,7 |- | 11—12 || 42,28 || 42,65 || 44,3 || 46,0 |- | 12—13 || 41,37 || 41,97 || 43,5 || 45,2 |- | 13—14 || 40,67 || 41,26 || 42,7 || 44,4 |- | 14—15 || 39,97 || 40,57 || 41,9 || 43,6 |- | 15—16 || 39,27 || 39,86 || 41,1 || 42,8 |- | 16—17 || 38,50 || 39,16 || 40,3 || 42,0 |- | 17—18 || 37,90 || 38,47 || 39,5 || 41,2 |- | 18—19 || 37,55 || 37,76 || 38,8 || 40,4 |- | 19—20 || 36,72 || 37,14 || 38,0 || 39,7 |- | 20—21 || 35,76 || 36,44 || 37,3 || 39,0 |- | 21—22 || 35,13 || 35,73 || 36,6 || 38,2 |- | 22—23 || 34,52 || 35,03 || 36,0 || 37,6 |- | 23—24 || 33,88 || 34,32 || 35,3 || 36,8 |- | 24—25 || 33,26 || 33,69 || 34,6 || 36,0 |- | 25—30 || 30,14 || 30,37 || 34,2 || 33,9 |- | 30—35 || 27,01 || 26,94 || 29,1 || 30,5 |- | 35—40 || 23,54 || 23,74 || 25,6 || 27,2 |- | 40—45 || 20,36 || 20,47 || 22,4 || 23,8 |- | 45—50 || 17,46 || 17,26 || 19,3 || 20,4 |- | 50—55 || 14,60 || 14,34 || 16,3 || 17,0 |- | 55—60 || 12,25 || 11,98 || 13,5 || 13,9 |- | 60—65 || 10,16 || 9,95 || 10,9 || 11,0 |- | 65—70 || 8,57 || 8,41 || 8,5 || 8,6 |- | 70—75 || 7,28 || 7,20 || 6,7 || 6,5 |- | 75—80 || 6,75 || 6,50 || 5,2 || 4,9 |- | 80—85 || 5,64 || 5,65 || 4,1 || 3,8 |- | 85—90 || 5,0 || 4,96 || 3,3 || 3,2 |- | 90—95 || 4,0 || 4,0 || — || — |- | 95—100 || 4,0 || 4,0 || — || — |} В таком же, приблизительно, отношении средняя жизнь различных возрастных групп русского Н. находится к средней жизни в других западноевропейских государствах. Средняя (ожидаемая) жизнь мужского Н. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте: || Россия || Швеция || Германия || Франция || Англия |- | 0 лет (момент рождения) || 27,25 || 45,3 || 35,58 || 40,83 || 48,05 |- | 10—20 лет || 39,00 || 42,8 || 38,45 || 40,25 || 39,40 |- | 20—30 лет || 30,40 || 35,1 || 31,41 || 33,42 || 32,10 |- | 30—40 лет || 25,30 || 27,8 || 27,46 || 26,88 || 25,30 |- | 40—50 лет || 19,00 || 20,8 || 17,93 || 20,92 || 18,93 |- | 50—60 лет || 13,20 || 14,2 || 12,11 || 13,00 || 13,14 |- | 60—70 лет || 9,00 || 8,5 || 7,33 || 8,58 || 8,27 |} Средняя (ожидаемая) жизнь женского Н. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте: || Россия || Швеция || Германия || Франция || Англия |- | 0 лет (момент рождения) || 29,38 || 48,6 || 38,45 || 43,42 || 44,62 |- | 10—20 лет || 41,00 || 45,0 || 40,19 || 42,25 || 41,66 |- | 20—30 лет || 32,00 || 37,5 || 33,08 || 35,50 || 34,41 |- | 30—40 лет || 25,40 || 30,1 || 26,32 || 28,58 || 27,46 |- | 40—50 лет || 19,40 || 22,6 || 19,29 || 21,42 || 20,68 |- | 50—60 лет || 13,17 || 15,7 || 12,71 || 14,58 || 14,24 |- | 60—70 лет || 9,20 || 9,4 || 7,60 || 8,88 || 8,45 |} 8) Смертность по полу. Как выше сказано, мальчиков родится больше, нежели девочек, но больше их и умирает, как при самом рождении, так и в первой пятилетней возрастной группе. Во второе пятилетие разница становится меньше и к 10 годам сглаживается. В возрасте 10—15 лет, т. е. в начале половой зрелости, женская смертность превышает мужскую. Превышение это во Франции, Швейцарии, Италии, Голландии и Дании распространяется и на следующее пятилетие. В возрасте 20—25 (полное завершение физической зрелости мужчины) смертность между мужчинами гораздо больше, чем между женщинами. С 25 лет смертность женщин в большей части государств усиливается, а от 30 до 40 (период наибольшего чадородия женщины) превышает мужскую. С 40—45 лет (с окончанием периода деторождения) до 60 лет смертность женщин опять становится слабее мужской; с 60-летнего возраста смертность в обоих полах сравнивается, в некоторых же государствах, особенно южных, где женщина раньше созревает и раньше стареется, женская смертность в это время выше мужской: Отношение мужской смертности к женской, принятой за 100. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте: || В России || В Западной Европе |- | 0—5 || 118,1 || 112,9 |- | 5—10 || 110,8 || 102,2 |- | 10—15 || 109,8 || 92,0 |- | 15—20 || 103,0 || 100,0 |- | 20—25 || 106,2 || 116,1 |- | 25—30 || 100,5 || 101,1 |- | 30—35 || 98,1 || 96,9 |- | 35—40 || 102,4 || 99,1 |- | 40—45 || 110,2 || 111,8 |- | 45—50 || 111,2 || 120,9 |- | 50—55 || 104,6 || 120,0 |- | 55—60 || 98,7 || 122,9 |- | 60—65 || 96,5 || 113,5 |- | 65—70 || 94,9 || 107,8 |- | 70—75 || 95,6 || 106,2 |- | 75—80 || 100,7 || 103,7 |- | 80—85 || 102,6 || 101,3 |- | 85—90 || 98,7 || 104,6 |} Влияние семейного или гражданского состояния на смертность далеко не везде выяснено; где такие сведения есть, оказывается, что в возрастной группе 15—20 лет процент смертности холостых ниже, чем женатых, % смертности девиц выше, чем замужних; но начиная с 20-летнего возраста смертность женатых мужчин выше, чем холостых. В женском Н. смертность замужних женщин вообще сильнее смертности незамужних в первые годы деторождения (до 30, до 35, местами до 40 и 45 лет). Смертность вдовцов выше, чем женатых и холостых, особенно в сравнительно молодые годы, смертность же вдов во всех возрастах выше, чем девиц и замужних. 9) Благосостояние и смертность. В особой статье (см. Смертность) будет выяснено влияние на смертность различных естественных условий (климата, почвы, качества воды и проч.), а также бытовых и экономических (густоты Н., занятий различных групп Н., нравов, образа жизни, санитарного и общественного благоустройства и проч.). Здесь достаточно сказать, что все способствующее подъему благосостояния Н. и развитию культуры способствует уменьшению смертности, и наоборот. В Лондоне в XVII в. на 10000 жителей умирало в год по 421, в XVIII в. — 355, в начале XIX в. — 240, ныне — 190. В Женеве умирало на 1-м году жизни: в 1561—1600 гг. 260 человек, в XVII столетии — 237, в XVIII столетии — 202, в 1801—1813 гг. — 139, в 1838—1845 гг. — 123; там же между 2-м и 11-м гг. жизни умирало во второй половине XVI столетия 313 человек, в первой половине XIX — 134. В той же Женеве из 1000 человек переживало: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 10-летний возраст || 40 лет || 70 лет || 90 лет || Средний возраст умерших |- | В 1561—1600 гг. || 480 || 206 || 41 || 2,3 || 18,0 |- | В 1601—1700 гг. || 524 || 296 || 80 || 3,7 || 22,8 |- | В 1701—1800 гг. || 607 || 427 || 145 || 5,0 || 33,0 |- | В 1814—1833 гг. || 741 || 538 || 186 || 51,0 || 40,7 |- | В 1838—1845 гг. || 744 || 529 || 238 || 81,0 || 41,7 |} Кёрёши, на основании данных о 96000 смертных случаев в Будапеште, относящихся к 1874—81 гг., пришел к заключению, что средняя (ожидаемая) жизнь пятилетних в богатом классе равняется 52 годам, в среднесостоятельном — 46, в бедном — 41 году и 7 месяцам (ср. Жилища рабочих). В Петербурге смертность в участках города со средней годовой платой за комнату выше 100 руб. — 1 1/2%, в участках же со средней платой за комнату в 40 руб. — не ниже 3%. Такая же разница между смертностью второго, зажиточного округа Парижа (смертность 1,3—1,6%) и девятнадцатого, бедного (2,5—3,1%). Годы неурожаев, высоких цен на жизненные припасы и всяких народных бедствий отличаются относительно высокой смертностью. В 1868 г., после ужаснейшего неурожая 1867 г., в Финляндии умерло 137720 человек, по окончании же бедствия, с 1869 по 1874 г., умирало в год, средним числом, по 37377 человек. В 50 губерниях Европейской России в 1892 г. (после неурожая 1891 г.) умерло 3563398 человек (3,92% всего Н.), тогда как за семилетие 1884—90 гг. умирало всего по 2820363 человека в год (3,34%). В урожайном 1894 г. (следовавшем за урожайным 1893 г.) смертность понизилась до 3,27%. Смертность в 1894 г. была меньше, чем в 1892 г., на 15%. 10) Естественный прирост Н. Чем выше рождаемость и ниже смертность, тем скорее совершается естественный рост Н. Наиболее быстрым естественным ростом числа жителей среди европейских государств отличается Россия, в которой на 100 смертных случаев приходится, за 25-летие с 1870 по 1894 г., 139 рождений. Ежегодно, вследствие перевеса рождаемости над смертностью, в Европейской России, за те же 25 лет, прибывало, в среднем, по 136 человек на 10000 жителей. С 1801 по 1895 г. смертность была выше рождаемости во всей России только дважды, в 1813 и 1848 гг.: в первом — вследствие военных событий, в последнем — вследствие холеры. Значительное понижение естественной прибыли Н. (больше чем на 20% против средней) наблюдалось: в 1811 г. (неурожай), 1812 (война), 1826 (неурожай), 1830 и 31 (холера и война), 1833, 35, 40 (все три года неурожайные), 1872 (холера), 1882 (дороговизна хлеба), 1892 (неурожай, вслед за неурожаем 1891 г.). В последние годы естественная прибыль Н. в России выше, чем даже в Североамериканских Соединенных Штатах, где с 1881 по 1890 г. (по Мюльгаллю) прибывало, естественным путем, по 141, тогда как в России, за те же годы — по 145 человек на 10000 жителей. Всего слабее, в течение столетия, увеличивалось Н. Франции; в последние годы оно даже стало убывать. В 1890, 1891 и 1892 гг. число рождений во Франции было меньше, чем смертных случаев, в среднем на 32995, или на 0,08% всего числа жителей. В 1881 г. из 87 департаментов рождений было меньше, чем смертей, на 20, а в 1894 г. — на 45. При мало уменьшающемся числе браков и уменьшающейся смертности факт этот объясняется понижением рождаемости. Тяжкая работа на фабриках, заводах и в копях, низкий уровень заработной платы, ненормальные условия городской жизни, развитие пролетариата и проституции, ненормальная, истощающая юношество добрачная жизнь — все это служит достаточным объяснением понижения рождаемости для Франции, как и для каждой из европейских стран, но не объясняет поразительно малого естественного прироста ее Н. Причина лежит в распространенном здесь более чем в какой-либо стране обычае воздерживаться от деторождения и в браке, чтоб не понизить достигнутого довольства или благосостояния для себя и для потомства. 11) Изменение коэффициентов естественного движения населения в России и в Западной Европе за последнее время. Как в России, так и в Западной Европе наблюдается постепенное, медленное понижение брачности, вместе с более быстрым понижением рождаемости и смертности. Особенно заметно это в государствах, где сведения о числе браков, рождений и смертей собраны за более продолжительное время. В Швеции, например, с 1851 по 1860 гг. брачность уменьшилась с 91 до 85 на 10000 жителей, рождаемость — с 360 до 276, смертность — с 273 до 172; годичная естественная прибыль населения увеличилась, при этом, с 87 до 104 человек на 10000 жителей. В том же направлении изменяются все коэффициенты естественного движения населения и в других государствах, за исключением Дании, где за три последних десятилетия брачность не уменьшилась, а рождаемость увеличилась, Бельгии, где брачность не обнаруживает наклонности к понижению, и Ирландии, где увеличивается смертность. В России на 100 жителей. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Периоды || Браков || Родившихся || Смертных случаев || Естественная прибыль населения ||colspan=2| Население, в млн. |- | 1801—10 || 1,00 || 4,37 || 2,71 || 1,66 || 30,2 ||rowspan=7| Православное во всей России |- | 1811—20 || 0,84 || 4,00 || 2,65 || 1,35 || 34,6 |- | 1821—30 || 1,03 || 4,27 || 2,75 || 1,52 || 40,1 |- | 1831—40 || 0,91 || 4,56 || 3,36 || 1,20 || 43,9 |- | 1841—50 || 1,04 || 4,97 || 3,94 || 1,03 || 47,2 |- | 1851—60 || 1,07 || 5,24 || 3,94 || 1,30 || 49,8 |- | 1861—70 || 1,06 || 5,19 || 3,87 || 0,32 || 58,4 |- | 1871—80 || 0,87 || 4,91 || 3,55 || 1,36 || 71,3 ||rowspan=6| В 50 губерниях Европейской России |- | 1881—90 || 0,76 || 4,87 || 3,42 || 1,45 || 82,5 |- | 1891 || 0,83 || 4 88 || 3,44 || 1,44 || 89,6 |- | 1892 || 0,84 || 4,40 || 3,92 || 0,48 || 90,9 |- | 1893 || 0,86 || 4,68 || 3,30 || 1,38 || 91,4 |- | 1894 || 0,91 || 4,69 || 3,27 || 1,42 || 93,1 |} В Англии с Валлисом на 100 жителей приходилось: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Периоды || Браков || Родившихся || Умерших || Естественный прирост населения |- | 1841—50 || 0,80 || 3,26 || 2,23 || 1,03 |- | 1851—60 || 0,85 || 3,41 || 2,22 || 1,19 |- | 1861—70 || 0,74 || 3,60 || 2,27 || 1,33 |- | 1871—80 || 0,81 || 3,54 || 2,14 || 1,40 |- | 1881—90 || 0,74 || 3,27 || 1,91 || 1,36 |- | 1891—95 || 0,76 || 3,06 || 1,89 || 1,17 |- |colspan=5| В Шотландии: |- | 1856—60 || 0,68 || 3,40 || 2,07 || 1,33 |- | 1861—70 || 0,71 || 3,54 || 2,23 || 1,31 |- | 1871—80 || 0,72 || 3,48 || 2,17 || 1,31 |- | 1881—90 || 0,67 || 3,22 || 1,91 || 1,31 |- | 1891—95 || 0,68 || 3,06 || 1,91 || 1,15 |- |colspan=5| В Ирландии: |- | 1866—70 || 0,52 || 2,67 || 1,65 || 1,02 |- | 1871—75 || 0,49 || 2,71 || 1,77 || 0,94 |- | 1876—80 || 0,45 || 2,55 || 1,86 || 0,69 |- | 1881—85 || 0,44 || 2,39 || 1,80 || 0,59 |- | 1886—90 || 0,44 || 2,29 || 1,79 || 0,50 |- | 1891—95 || 0,47 || 2,29 || 1,84 || 0,45 |- |colspan=5| Во Франции: |- | 1801—10 || 0,78 || 3,3 || 2,9 || 0,4 |- | 1811—20 || 0,79 || 3,2 || 2,6 || 0,6 |- | 1821—30 || 0,78 || 3,1 || 2,5 || 0,6 |- | 1831—40 || 0,79 || 2,9 || 2,5 || 0,4 |- | 1841—50 || 0,79 || 2,7 || 2,3 || 0,4 |- | 1851—60 || 0,79 || 2,6 || 2,4 || 0,2 |- | 1861—70 || 0,77 || 2,6 || 2,3 || 0,3 |- | 1871—80 || 0,80 || 2,5 || 2,4 || 0,1 |- | 1881—90 || 0,74 || 2,4 || 2,2 || 0,2 |- | 1891—95 || 0,75 || 2,25 || 2,24 || 0,01 |- |colspan=5| В Германии: |- | 1841—45 || 0,81 || 3,81 || 2,75 || 1,06 |- | 1846—50 || 0,79 || 3,70 || 2,89 || 0,81 |- | 1851—55 || 0,76 || 3,60 || 2,85 || 0,75 |- | 1856—60 || 0,81 || 3,79 || 2,72 || 1,07 |- | 1861—65 || 0,82 || 3,84 || 2,75 || 1,09 |- | 1866—70 || 0,87 || 3,91 || 2,93 || 0,98 |- | 1871—75 || 0,94 || 4,05 || 2,98 || 1,07 |- | 1876—80 || 0,79 || 4,09 || 2,79 || 1,30 |- | 1881—85 || 0,78 || 3,85 || 2,72 || 1,13 |- | 1886—90 || 0,79 || 3,80 || 2,58 || 1,22 |- | 1891—95 || 0,78 || 3,68 || 2,43 || 1,25 |- |colspan=5| В Австрии: |- | 1866—70 || 0,91 || 3,84 || 3,15 || 0,69 |- | 1871—75 || 0,92 || 3,96 || 3,29 || 0,67 |- | 1876—80 || 0,78 || 3,90 || 3,07 || 0,83 |- | 1881—85 || 0,79 || 3,85 || 3,05 || 0,80 |- | 1886—90 || 0,78 || 3,80 || 2,91 || 0,89 |- | 1891—94 || 0,78 || 3,70 || 2,80 || 0,90 |- |colspan=5| В Венгрии: |- | 1876—80 || 0,96 || 4,37 || 3,60 || 0,77 |- | 1881—85 || 1,02 || 4,43 || 3,28 || 1,15 |- | 1886—90 || 0,93 || 4,41 || 3,22 || 1,19 |- | 1891—94 || 0,91 || 4,15 || 3,26 || 0,89 |} 12) Передвижение Н. Кроме рождений и смертных случаев, есть еще один фактор, влияющий на колебания прироста Н. — это переселения. Не изменяя общего числа обитателей Земли, он уменьшает Н. в одних странах, увеличивая в других. Стремление отдельных лиц, обществ и целых народов на новые, лучшие места наблюдается издавна и, по справедливости, считается одним из факторов человеческого прогресса. Переселение больших народных масс и целых племен совершалось преимущественно в отдаленнейшие от нас доисторические времена. В исторической древности и в Средние века такие передвижения совершались в виде колонизаций, нашествий и «переселений народов». В новейшие времена, особенно после открытия двух новых частей света, с развитием мореплавания и улучшением сухопутных сообщений стала развиваться сравнительно мало распространенная в древности четвертая форма народных передвижений: пассажирское движение в более или менее отдаленные местности, где можно найти и больше заработков, и больше удобств, и лучшее удовлетворение материальных и духовных потребностей. Это движение выражается, через более или менее значительные промежутки времени, сильным сгущением Н. в одних местностях, разрежением его — в других. Какими историческими, социальными и политическими причинами обуславливаются все виды передвижения Н. и какое имеют значение в истории человечества — об этом см. Переселение и Эмиграция; здесь приводятся лишь краткие статистические сведения: а) о передвижениях в пределах одного и того же государства и б) из одних государств в другие. В пяти государствах, где сведения о внутреннем передвижении собираются наиболее тщательно, а именно в Австрии, Франции, Бельгии, Голландии и Швейцарии, перепись застает только две трети Н. на местах рождения, остальную же треть составляет Н. пришлое: Из всего наличного Н.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Родилось в той же общине || В другой местности своего же государства || За границей |- | В Австрии (1890—91) || 65,3 || 33,0 || 1,7 |- | Во Франции (1886) || 59,5 || 38,0 || 2,5 |- | В Бельгии (1890) || 64,2 || 33,0 || 2,8 |- | В Голландии (1879) || 67,2 || 30,9 || 1,9 |- | В Швейцарии (1888) || 56,4 || 27,2 || 6,4 |} Обмен Н. происходит преимущественно между соседними местностями, и чем дальше расстояние, тем обмен слабее. Так, в Австрии из всего числа живущих не на месте рождения около половины уходит не дальше пределов своего округа, во Франции несколько более половины — не далее пределов своего департамента, в Швейцарии около трети — не далее пределов своего кантона. В Соединенном Королевстве около 75% Н. живут в том графстве, где родились, и около 25% переселились в другие графства. В Пруссии Н., жившее в день переписи не на месте родины, составляет 10% всего числа жителей. Подвижной элемент Н. во всех странах, где статистика отмечает его, увеличивается: в Австрии он за 11 лет увеличился на 20%, во Франции за 25 лет — на 40%, в Бельгии за 44 года — на 14%. В пределах каждого государства наиболее притягивают к себе пришлое Н. столицы и торгово-промышленные города. Так, пришлое Н. составляет: в Лондоне — 37,6% всего Н., в Риме — 55,4%, в Берлине — 58%, в Вене — 61,5%, в СПб. — 68,1%, в Москве — 73,8%. Сведения о внутреннем передвижении Н., недостаточные почти всюду, особенно скудны в России. Известно, что издавна идет массовое переселение из Европейской России в Сибирь, на Кавказ и в Среднюю Азию, но не выяснены размеры его. Не выяснены также размеры движения, направляющегося к крупным городам, кроме немногих. Полагают, что около 2 1/2 млн. взрослых рабочих ежегодно направляется из густонаселенных губерний в южные и юго-восточные, для земледельческих работ; но верна ли эта цифра и как она распределяется по губерниям, высылающим от себя и принимающим у себя рабочих, — не выяснено. Как велико количество иностранцев, привлекаемых каждым из главнейших государств Европы, видно из следующей таблицы: На 100 жителей приходится иностранцев: {| class=standard |- | В Швейцарии || 8,07 |- | В Дании || 0,31 |- | В Франции || 3,32 |- | В Бельгии || 2,80 |- | В Норвегии || 2,37 |- | В Болгарии || 2,20 |- | В Голландии || 1,69 |- | В Греции || 1,51 |- | В Австро-Венгрии || 1,09 |- | В Германии || 0,89 |- | В Швеции || 0,40 |- | В Великобритании || 0,36 |- | В Испании || 0,25 |- | В Италии || 0,21 |- | В Румынии || 0,12 |} Большинство переселяющихся не идет дальше соседнего государства; так, Франция получает почти всю свою иммиграцию из Бельгии, Италии и Германии; усиленно обмениваются эмигрантами Германия и Австрия, Голландия и Бельгия, Россия с Германией и Австрией. Наибольшей рассеянностью по всему пространству Европы отличаются немцы; за ними следуют англичане, итальянцы, французы. Россия, если судить по данным таможенной статистики, привлекает к себе больше иностранцев, чем отпускает русских подданных; так, через европейскую границу: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Приезжало в Россию ||colspan=2| Выезжало из России |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! За 1889—93 гг. средним числом в год, тыс. чел. || В 1894 г., тыс. чел. || За 1889—93 гг. средним числом в год, тыс. чел. || В 1894 г., тыс. чел. |- | Германцев || 80,8 || 74,4 || 82,3 || 78,5 |- | Австрийцев || 106,2 || 77,0 || 100,1 || 74,9 |- | Французов || 5,5 || 6,8 || 5,4 || 6,4 |- | Англичан || 4,8 || 4,4 || 3,8 || 3,6 |- | Турок || 4,2 || 4,7 || 4,5 || 3,8 |- | Румын || 3,7 || 2,7 || 3,9 || 2,7 |- | Греков || 3,0 || 3,0 || 3,1 || 2,7 |- | Итальянцев || 2,6 || 3,3 || 1,8 || 2,1 |- | Прочих и неизвестных наций || 10,7 || 16,6 || 9,9 || 11,1 |- class=shadow | Итого || 221,5 || 192,9 || 214,8 || 185,8 |- | Через азиатскую границу || 25,3 || 25,7 || 15,6 || 19,5 |} Иностранцев издавна приезжает в Россию больше, чем из неё уезжает, русские же покидают свое отечество в большем числе, чем туда возвращаются. За 1857—1877 гг. иностранцев приезжало в год больше, чем уезжало, на 105 тыс., за 1878—1885 гг. — на 82 тыс., за 1886—88 гг. — на 23 3/4 тыс., за 1889—93 гг. — на 16 1/2 тыс., за 1894 г. — на 13 1/2 тыс. Перевес числа русских, выбывающих из России в западноевропейские государства, над числом русских, в нее возвращающихся, в последние годы увеличивается. Выезжало из России через европейскую границу больше русских подданных, чем возвращалось: за 1857—77 гг. — на 23 3/4 тыс. человек; за 1878—85 гг. — на 36 1/2 тыс. человек; за 1886—88 гг. — на 9 3/4 тыс. человек; за 1889—93 гг. — на 411/4 тыс. человек; за 1894 г. — на 26 тыс. человек. 13) Действительный прирост народонаселения. Вследствие неравенства между числом рождений и смертных случаев, а также числом иммигрантов и эмигрантов, число жителей каждой страны постоянно изменяется. При нормальных условиях Н. возрастает; убыль, особенно в течение многих лет, свидетельствует об упадке благосостояния или о неправильном общественном устройстве. Примером может служить Ирландия, население которой за последние 60 лет уменьшилось почти вдвое (с 8 1/4 до 4 2/3 млн.). В последнее время приостановился рост населения во Франции; во многих её департаментах Н., несмотря на прилив иностранцев, убывает. Франция, в общем, богатеет, а не беднеет; тем не менее факт убыли населения свидетельствует о существовании чего-то ненормального в быту и этой, сравнительно благополучной страны. С какой быстротой возрастало Н. в давнопрошедшие времена, трудно судить за недостатком данных. По исследованию Бодио, в Римской империи в год смерти Августа насчитывалось 54 млн. жителей, в том числе в Европе 23 млн., а именно: в Италии — 6 млн., в Испании — 6 млн., в Греции — 3 млн., в Галлии — 3,4 млн., в прочих европейских странах — 4,6 млн., в Азии — 19,5 млн., в Африке — 11,5 млн. Сколько в то же время жило в странах, не входивших в состав Римской империи — неизвестно даже приблизительно. Ограничиваясь только Европой и предполагая, что вне римских владений жило еще до 3 млн. человек, всего же в Европе — до 26 млн., найдем, что в течение 17 1/2 столетий европейское Н. увеличилось только в 5 раз. По исчисленьям авторитетных историков и статистиков, население Европы составляло: {| class=standard |- | в 1762 г. || 130,0 миллионов || (Экспилли) |- | в 1778 г. || 150,0 миллионов || (Мого) |- | в 1800 г. || 175,0 миллионов || (Левассёр) |- | в 1841 г. || 233,7 миллионов || (Берг-Лона) |- | в 1850 г. || 255,0 миллионов || (Конфронти) |- | в 1861 г. || 283,0 миллионов || (Гауснер) |- | в 1871 г. || 291,0 миллионов || (Берг-Лона) |- | в 1882 г. || 327,0 миллионов || (Вагнер) |} К концу 1895 г., на основании данных о движении Н., число жителей Европы определяется в 383 миллиона душ. Таким образом, за 1 1/3 столетия оно увеличилось втрое. Увеличение населения главнейших государств Европы за последние 4 века происходило со следующей быстротой: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=6| Миллионов жителей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 1480 г. || 1580 г. || 1680 г. || 1780 г. || 1880 г. || 1895 г. |- | Европейская Россия || 2,1 || 4,3 || 12,6 || 26,8 || 84,5 || 110,0 |- | Австрия || 9,5 || 16,5 || 14,0 || 20,2 || 37,8 || 44,8 |- | Англия || 3,7 || 4,6 || 5,5 || 9,6 || 35,0 || 39,3 |- | Франция || 12,6 || 14,3 || 18,8 || 25,1 || 37,4 || 38,4 |- | Пруссия || 0,8 || 10,0 || 1,4 || 5,5 || 27,3 || 32,0 |- | Вся Германская империя || — || — || — || — || 45,3 || 52,3 |- | Италия || 9,2 || 10,4 || 11,5 || 12,8 || 28,9 || 31,2 |- | Испания || 8,8 || 8,2 || 9,2 || 10,0 || 16,3 || 19,0 |} О быстроте, с какой совершается естественный и действительный рост населения за последние десятилетия в разных странах, можно судить по следующим данным: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Действительный прирост населения на 100 жит. в год || Естественный прирост населения || Разность между %действительного и % естественного прироста населения |- | В России || 1,40 || 1,43 || —0,03 |- | В Англии || 0,12 || 1,17 || —0,05 |- | В Голландии || 1,22 || 1,33 || —0,11 |- | В Шотландии || 1,07 || 1,15 || —0,08 |- | В Дании || 0,97 || 1,13 || —0,16 |- | В Швеции || 0,86 || 1,04 || —0,18 |- | В Норвегии || 1,19 || 1,28 || —0,09 |- | В Бельгии || 0,81 || 0,87 || —0,06 |- | В Германии || 1,05 || 1,25 || —0,20 |- | В Австрии || 0,81 || 0,90 || —0,09 |- | В Швейцарии || 0,55 || 0,81 || —0,26 |- | В Португалии || 0,43 || 0,73 || —0,30 |- | В Италии || 0,48 || 1,05 || —0,57 |- | В Испании || 0,25 || 0,40 || —0,15 |- | Во Франции || — || 0,01 || 0,01 |- | В Венгрии || 0,81 || 0,89 || —0,08 |- | В Ирландии (ежегодная убыль) || —0,90 || 0,45 || —1,35 |} Средний действительный прирост составляет 0,7%. Во внеевропейских государствах население растет быстрее; так, например: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Действительный прирост || Естественный прирост || Прибыль от иммиграции |- | В Соединенных Штатах || 2,46 || 1,41 || 1,05 |- | В Канаде || 1,80 || 1,20 || 0,60 |- | В Австралии || 4,30 || 2,07 || 2,23 |- | В Аргентине || 4,50 || 1,30 || 3,20 |} При определении прироста Н. в процентном отношении к числу жителей применяют формулу сложных процентов: 100\sqrt[n]{\frac{p'}{p}-1}, где p означает Н. исходного года, p′ — население после известного числа лет, n — это число лет. Эта же формула применяется как при вычислении срока, в который, при известном проценте ежегодного прироста, Н. удваивается, так и при вычислении процента ежегодного прироста (когда известно, во сколько лет Н. удвоилось). Вот таблица, показывающая, во сколько лет удваивается H. при данном % ежегодного прироста: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! При ежегодномприросте: || Н. удваивается в: |- | 0,1% || 696 лет |- | 0,2% || 348 лет |- | 0,3% || 232 года |- | 0,4% || 174 года |- | 0,5% || 139 лет |- | 0,6% || 116 лет |- | 0,7% || 95 лет |- | 0,8% || 87 лет |- | 0,9% || 77 лет |- | 1,0% || 69,6 лет |- | 1,1% || 63,2 года |- | 1,2% || 58 лет |- | 1,3% || 53,5 года |- | 1,4% || 49,7 лет |- | 1,5% || 46,4 лет |- | 2,0% || 34,8 года |- | 3,0% || 23,2 года |} Естественное движение населения 50 губерний Европейской России за 25 лет (1870—1894): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=5| На 100 жителей обоего пола |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Смертных случаев || Родившихся || Естественная прибыль Н. || Кратное отношение числа родившихся к числу умерших || Браков |- | 1) Губернии черноземные южные степные: Бессарабская, Херсонская, Таврическая, Екатеринославская и Область Войска Донского || 3,12 || 4,98 || 1,86 || 1,60 || 0,92 |- | 2) Юго-западные губернии: Киевская, Волынская, Подольская || 3,40 || 5,03 || 1,63 || 1,48 || 0,99 |- | 3) Средние черноземные губернии: Воронежская, Харьковская, Полтавская || 3,48 || 4,95 || 1,47 || 1,42 || 0,92 |- | 4) Северные черноземные губернии: Тульская, Рязанская, Орловская, Курская, Тамбовская, Пензенская, Черниговская || 3,68 || 5,01 || 1,33 || 1,86 || 0,91 |- | 5) Восточные и юго-восточные черноземные губернии: Казанская, Симбирская, Самарская, Саратовская, Уфимская, Оренбургская, Астраханская || 3,59 || 4,95 || 1,36 || 1,37 || 0,92 |- | 6) Промышленные губернии: Московская, Владимирская, Ярославская, Тверская, Смоленская, Калужская || 3,83 || 4,76 || 0,93 || 1,24 || 0,83 |- | 7) Средневолжские и Прикамские губернии: Костромская, Нижегородская, Вятская, Пермская || 4,07 || 5,26 || 1,19 || 1,29 || 0,91 |- | 8) Подстоличные губернии: С.- Петербургская, Псковская, Новгородская || 3,35 || 4,11 || 0,76 || 1,23 || 0,74 |- | 8) Северные губернии: Архангельская, Вологодская, Олонецкая || 3,32 || 4,54 || 1,22 || 1,36 || 1,83 |- | 10) Белорусские и Литовские губернии: Витебская, Виленская, Минская, Могилевская, Гродненская, Ковенская || 2,73 || 4,36 || 1,63 || 1,60 || 0,84 |- | 11) Балтийские губернии: Эстляндская, Лифляндская, Курляндская || 2,11 || 3,04 || 0,93 || 1,44 || 0,72 |- class=shadow | Все 50 губерний Европейской России || 3,49 || 4,85 || 1,36 || 1,39 || 0,89 |} II. Теория и политика Н. Люди могут жить и размножаться только там, где есть или могут быть добываемы средства к их существованию. Размножение людей тем быстрее, чем больше средств к существованию, чем выше культура, чем сильнее власть человека над природой. У первобытных племен, как и у дикарей новейшего времени, пользующихся силами и произведениями природы только посредством захвата, а не культуры, скудному количеству средств продовольствия соответствует очень редкое и медленно увеличивающееся Н. Тяготясь лишними ртами в семье, дикари убивают больных и стариков, убивают или забрасывают новорожденных, особенно девочек, обременяют женщин непосильными работами, чем препятствуют хорошему уходу за детьми, истощают источники чадородия излишествами в половых наслаждениях, общением жен, многоженством, вытравлением плода (по свидетельству путешественников Спикса и Марциуса, у некоторых племен Бразилии этот обычай практиковала каждая женщина до 30 лет). Сокращается Н. также от постоянных войн, соединенных с людоедством, и от частых голодовок, при отсутствии верных и постоянных источников средств к существованию. У народов пастушеских и кочевых женщина меньше отягощена работами и пользуется лучшим обращением, добывание средств к существованию совершается правильнее, а потому увеличение населения идет быстрее. Когда в пастбищах оказывается недостаток, кочевники стараются расширить их путем завоеваний или переходят к высшей, оседлой, земледельческой культуре, дающей возможность на том же пространстве прокормить гораздо большее Н., чем при кочевом быте. Такой переход обеспечивает Н. возможность увеличиваться в течение жизни многих поколений, а потому все сохранившиеся сказания об этом периоде жизни древних культурных народов свидетельствуют, что чадородие женщин, обилие детей, вместе с изобилием плодов земных, считались счастьем, божьим благословением. Древние персидские цари, по словам Геродота, поощряли ежегодными пенсиями семейства, в которых сохранилось наибольшее число детей; в древней Индии бездетный не имел права свидетельствовать на суде; бесплодие женщин и у древних, и у новых евреев считается одним из величайших несчастий. В древней Спарте государство, как и само общество, заботилось о том, чтобы каждый гражданин вступал в брак в известном возрасте, не слишком рано, но и не слишком поздно, чтобы от брака родилось как можно более здоровых и сильных детей; старые холостяки, как нарушители закона, лишались некоторых политических и гражданских прав; публичные похвалы воздавались отцам, имевшим троих или четверых детей. В видах умножения Н. дозволялось мужчине, женатому на пожилой или неплодной женщине, приживать детей с другой женщиной; дозволялось наследнице, не имеющей сыновей от законного мужа, приживать детей от постороннего мужчины. Такие же законы и обычаи существовали в древности на острове Крит. В Аттике государство меньше вмешивалось в частную жизнь граждан, но и там, в древнейшие времена, чадорождение поощрялось. С увеличением Н. предприимчивые люди находили для себя деятельность и средства к существованию в колониях. С течением времени, однако, многие из греческих государств начинали тяготиться чрезмерным увеличением Н. и останавливать его законодательными мерами. Платон и Аристотель сочувствовали таким мерам и рекомендовали их в тех видах, чтобы имущества граждан не дробились и между гражданами поддерживалось имущественное равенство. Идеальная республика Платона допускает общность жен и детей, убиение детей уродливых, незаконнорожденных и родившихся сверх нормы, положенной для государства; она терпит рабство и не допускает иностранцев в республику. Платон полагает, что государство должно, по мере надобности, или поощрять, или сдерживать рождаемость, а для улучшения породы требует, чтобы красивые граждане женились на самых красивых женщинах, граждане низшего достоинства — на такого же достоинства женщинах, и чтобы воспитываемы были только дети первых. Правительство, принимая во внимание потери в людях от войн, болезней и иных причин, а также средства государства, ежегодно определяет число браков. Мужчинам Платон (в «Республике») разрешает вступать в брак не раньше 30 лет, женщинам — не раньше 20 лет. Женщина может производить детей для государства только до 40 лет, мужчина — до 50 лет. Рождение раньше или позже положенного срока незаконно и влечет за собой устранение новорожденного. По Аристотелю («Политика»), закон должен определить, каким новорожденным детям следует жить, каким — нет. Не нужно воспитывать ни уродов, ни детей, лишенных какого-либо члена тела. Если представится необходимость ограничить чрезмерное увеличение Н., то государственная власть должна определить, сколько отец семейства должен иметь детей, с тем, чтобы, в случае сверхсметной беременности, супруга была обязана вытравить плод или искусственно его выкинуть. Возраст вступления в брак Аристотель определяет для мужчин в 37, для женщины — в 18 лет. Возраст, после которого мужчина не должен иметь детей, назначен в 55 лет. Вне предписанного возраста лица обоих полов пользуются полной свободой отношений, но ни один ребенок, рождающийся от таких отношений, не имеет права на жизнь. Полибий говорит о существовавшем в его время (во II столетии до Р. Х.) у его соотечественников-греков обычае, из желания сохранить потомству нераздробленное имущество, ограничиваться в супружестве одним ребенком или двумя. «Зло это, — говорит он, — совершается тайно, но распространяется с пагубной быстротой». Рабство, разврат, проституция и противоестественные половые отношения были также предупреждающими препятствиями размножения Н. Главным разрушительным препятствием были войны и болезни, особенно в римской республике, которая вела с разными народами постоянные войны. Чтобы не было недостатка в гражданах, способных носить оружие, римскими законами и нравами всячески поощрялись брачная жизнь и деторождение; холостяки подвергались денежному штрафу. Устранение новорожденных допускалось только в случаях уродства или несомненной недолговечности. Законы, поощрявшие брак и деторождение, постоянно подтверждались, но, по мере усиления имущественного неравенства и обеднения народных масс, утрачивали свое значение. Богатые, и то не всегда, готовы были пользоваться льготами и привилегиями, установленными за рождение троих и большего числа детей; бедные предпочитали не иметь детей. Минуций Феликс, современник императора Августа, в одной из своих речей упрекает римлян за то, что они подкидывают своих детей, выбрасывают их на съедение птицам и зверям или предают жестокой смерти посредством удушения; «есть и такие матери, которые, приняв лекарство, в самой утробе убивают зародыш будущего человека, прежде чем он явится на свет». В то время как бедному Н. препятствовала увеличиваться материальная нужда, люди богатых классов сокращали свою жизнь развратом и противоестественными пороками; в то же время войны до того сокращали число граждан, что войска стали пополняться вольноотпущенниками и рабами. По словам Дионисия Галикарнасского, в его время (начало I в. после Р. Х.) много городов в Италии совершенно опустело. Изданный Августом закон (lex Pappia Poppaea), которым, как и законом Юлия Цезаря, всячески поощрялся брак и каралось безбрачие, не имел заметного действия, так как нисколько не изменял условий развития пролетариата. Н. увеличивалось, но медленно. К концу правления Августа в европейских владениях римской империи насчитывалось до 23 млн. жителей; едва ли значительно больше было их в момент падения империи под ударами варваров. В Средние века увеличение Н. замедлялось частыми и опустошительными войнами, голодовками и эпидемиями. От страшной моровой язвы (черной смерти) в 1347—48 гг. погибло (по уверениям летописцев) около трети Н. Европы. При низком уровне благосостояния большинства Н., при слабом развитии врачебного искусства, при скудости гигиенических сведений в народе, при отсутствии профилактических мер во время эпидемических болезней, последние развивались со страшной силой; смертность детей была очень высока. До какой степени медленно увеличивалось Н. в Средние века, можно судить по следующим данным: по Левасеру, в Галлии считалось во времена Цезаря 6700000 жителей, при Антонинах— 81/2 млн., при Карле Великом — не более 9 миллионов; следовательно, за 650 лет население увеличилось на 1/2 миллиона, т. е. меньше чем на 1% в столетие. В начале XIV в., до «черной смерти», во Франции в нынешних ее пределах считалось до 20 млн. жителей, но и в конце XVI в. их было не больше. В общем, Н. Европы со времени императора Августа до конца XV столетия увеличилось весьма мало, даже не удвоилось; в 1480 г. насчитывалось его не более 40 млн. В XVI столетии Н. Европы увеличилось на 30%, в XVII столетии (испытавшем ужасы 30-летней войны) — только на 25%, в XVIII столетии, когда войны были реже и менее опустошительны, — на 50%, в XIX столетии (со 175 до 383 млн.) — на 118%, т. е. больше чем вдвое. До XVIII века в большинстве государств Европы Н. увеличивалось так медленно и потребность в людях, способных носить оружие, была так велика, что опасность избытка Н. редко где чувствовалась; почти всюду, напротив, увеличение Н. считалось благополучием. Были исключения, но редкие. В XVIII в. жалобы на тесноту и на «вредный избыток Н.» слышатся чаще. В Норвегии в XVIII в. было много освященных временем обычаев, затруднявших молодым людям вступление в брак: записанные к отбыванию воинской повинности не могли жениться, не доказав, что имеют средства прокормить семью; во время десятилетнего исполнения обязанностей военной службы вступление в брак было затруднено; женатым земледельческим рабочим было труднее находить помещение и работу у фермеров и т. д. Вот почему, между прочим, в Норвегии на 1000 жителей заключалось и в XVIII столетии только по 6 браков в год; средний возраст мужчин, вступавших в брак, был не ниже 30, женщин — 28 лет. В Швеции обычаи были менее стеснительны для брачащихся, но воздержание от брака наблюдалось и там. Факт уменьшения коэффициента брачности в XVII и XVIII вв. установлен статистикой для многих местностей Европы: Браков на 100 жителей: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Годы || || Годы || |- | В Галле || 1700 || 1,30 || 1755 || 0,60 |- | В Лейпциге || 1620 || 1,22 || 1741—56 || 0,83 |- | В Аугсбурге || 1510 || 1,16 || 1750 || 0,81 |- | В Данциге || 1705 || 1,14 || 1745 || 0,85 |- | В герцогстве Магдебургском || 1700 || 1,15 || 1755 || 0,80 |- | В княжестве Гальберштадтском || 1690 || 1,14 || 1756 || 0,89 |- | В герцогстве Клевском || 1705 || 1,20 || 1755 || 1,00 |- | В маркграфстве Бранденбургском || 1700 || 1,32 || 1755 || 0,93 |} В городах Париже и Риме в XVIII столетии годичный коэффициент брачности не превышал 0,63%. Нельзя сказать, чтобы и в литературе не было голосов, предостерегавших общество от бедствий, которыми грозит чрезмерное увеличение Н. Так, еще в конце XVI в. Джованни Ботеро (1540—1617), в 3-ей книге своего сочинения: «Delle cause della grandezza e magnificenza delle citta» (1598), утверждает, что способность человека производить себе подобных (virtus generativa) сильнее способности доставить себе пропитание (virtus nutritiva). Первая до сих пор такова же, как и во время Давида или Моисея, последняя же не соответствует увеличившемуся с тех времен Н. Ни из-за чего не было на земле столько вражды, раздоров и кровопролитий, сколько из-за крова и пищи. Людоедство краснокожих, торговля невольниками в Гвинее, грабежи арабов и татар, переселения народов, продолжительные и кровопролитные войны, вечные судебные тяжбы — все это, в конце концов, имеет один источник: недостаток средств к существованию. К тем же выводам пришел сэр Вальтер Ралей (Raleigh, 1552—1618), высказавший, что опасность увеличения населения заключается не только в недостатке средств к существованию, но и в трудности найти верные способы к надлежащему распределению средств, хотя бы их, в среднем, и доставало на всех. Соотечественник Ралея Гель (Hale, 1609—1676), в сочинении «The primitive origination of mankind», доказывает, что род человеческий способен размножаться в геометрической прогрессии, что Н. каждой страны может учетвериться в 34 года и что моровые язвы, голодовки, войны, наводнения, землетрясения, пожары и другие бедствия, служа наказанием погрешающему человечеству, являются для него и великим благодеянием, так как препятствуют увеличению населения. В таком же духе писал Чайлд (Josias Child), доказывающий в книге: «A new discourse of trade», что умножению Н. в густонаселенной стране следует полагать границы и что эмиграция полезна и необходима, так как Н., вынужденное эмигрировать, дома подвергалось бы нищете и всяким бедствиям, отлив же известной части населения поднимает, в пользу остающихся, заработную плату. Знаменитый Франклин (1706—1790), в книге: «О населении», появившейся в 1751 г., говорит о способности человечества, подобно растениям и животным, к беспрерывному размножению, задерживаемому лишь внешними препятствиями — воздержанием бедняков от раннего вступления в брак, особенно в городах и вообще в густонаселенных местностях. Джеймс Стюарт (Stewart) 16-ю годами позже, в своем «Исследовании начал политической экономии» («Inquiry into the principles of political economy»), говорит, что нелепо желать увеличения Н., когда недостает средств и тому, какое уже имеется, когда наличное число рабочих не находит себе занятий. По его мнению, следовало бы запретить сельским пасторам венчать браки в тех случаях, когда брачащиеся не докажут, что они с будущей семьей не станут бременем для государства; бременем же, а не прибылью для государства является всякий, живущий за счет других. Артур Юнг, в своей «Политической арифметике» (1774), высказывает, что несчастием для народа следует считать увеличение Н. в том случае, когда одновременно не развивается промышленность и земледелие, не увеличивается народное богатство. Джорж Тоунсенд (1791) требует, чтобы государством было установлено, сколько должно заключаться браков в стране. Из итальянских писателей второй половины XVIII в. те же мысли высказывал неаполитанец Антонио Дженовези (1712—1769) в своих «Lezzioni di economia civile» (1769); он утверждал, что чрезмерная густота Н. столь же опасна для государства, как и его редкость, и что чрезмерное, не урегулированное средствами к существованию Н. носит в самом себе условия своего уменьшения, ибо когда природа отказывается прокормить размножающихся людей, они сами начинают истреблять друг друга. Венецианец Ортес (1713—1790), в своих «Размышлениях о Н.» (1790), говорит, что Н. способно увеличиваться в геометрической прогрессии и что семья, состоящая из 7 человек (если нет препятствий в недостатке средств), может разрастись в 150 лет до 224 человек, в 300 лет — до 7168, в 600 лет — до 7340032, в 900 лет — до 7516192768 человек. Предотвратить такое быстрое увеличение Н. можно только воздержанием от брака, обязательным, по крайней мере, для половины взрослого Н. Из французских писателей XVIII в. таких же мнений держался Herbert (1700—1758), из немецких — Х.-В. Дом (Dohm, 1751—1820), Герреншванд (1730—1796) и Юстус Мозер (1720—1794). Последний, в своих «Патриотических фантазиях», считает чрезмерное увеличение Н. несчастьем, так как при нем нужно проститься с простотой и чистотой нравов. Никому, однако, не удалось обратить на данный вопрос внимание всего общества в такой мере, как Мальтусу. Учение Мальтуса (см.) встречено было с большим сочувствием привилегированными классами общества, готовыми согласиться, что все бедствия разраставшегося в то время пролетариата происходят не от какой-либо общественной несправедливости, а от неизменных и непреодолимых законов природы. Напротив, защитники интересов беднейших классов с негодованием отнеслись к теории, лишающей и без того обездоленных бедняков права на семейную жизнь. Особенно сильное негодование возбуждали слова, хотя и исключенные во всех изданиях знаменитой книги Мальтуса, начиная со второго, но заключающие в себе смысл и оправдание практических его требований: «Человек, пришедший в занятый мир, если родители не в состоянии прокормить его или если общество не в состоянии воспользоваться его трудом, не имеет ни малейшего права требовать какого-либо пропитания, и, в действительности, он лишний на земле. На великом жизненном пиру нет для него места; природа повелевает ему удалиться и не медлит сама привести в исполнение свой приговор». Прямыми логическими следствиями такого учения были: отрицание пользы какой бы то ни было благотворительности, создание препятствий для вступления бедных в брак, признание нравственной обязанностью семейных бедняков рождать как можно меньше детей и т. д. Учение Мальтуса имело не одно только академическое значение: оно нашло очень много последователей и среди государственных людей. Из единомышленников Мальтуса в экономической литературе особенно замечательны: Сомнер (Sumner, 1780—1812), епископ честерский, пытавшийся согласить учение Мальтуса с божественной гармонией мироустройства; Томас Чалмерс (Chalmers, 1780—1848), ратовавший против законов о благотворительности и настаивавший на воздержании рабочих от брака; Рикардо, Сэ, Росси, Джон-Стюарт Милль, Генрих Луден. По мнению последнего, недостаточно проповедовать, подобно Мальтусу, добровольное воздержание, необходимо, чтобы в дело вмешалась государственная власть, запрещая вступление в брак без дозволения правительства и разрешая брак только имеющим обеспеченный заработок, или хотя и бедным, но вступающим в брак в преклонных летах, когда мало вероятности иметь детей. Луден требует, далее, чтобы государство наказывало лишением почета и некоторых прав всякого, кто окажется отцом хоть одного незаконного ребенка, и оставляло незаконных детей без всякой государственной поддержки. К последователям Мальтуса принадлежал и К. Г. Рау. С особенной подробностью и весьма сочувственно изложено учение Мальтуса у Роберта Моля, в его «Истории и литературе государственных наук». К числу позднейших защитников теории Мальтуса принадлежат: в Германии — Рюмелин, Л. Штейн, Шмоллер, Кон, Шеффле, Адольф Вагнер; во Франции — Ж. Гарнье, Морис Блок; в Англии — Бонар (Bonar). Все они, признавая, что аргументация Мальтуса не везде выдерживает критику, что статистические его данные не всегда надежны, все-таки считают основное положение его теории несокрушимым, вековечным достоянием науки. Не довольствуясь теоретическими рассуждениями, многие из новейших последователей Мальтуса настаивают на применении его учения к практической жизни. Считая воздержание от брака вредным в физиологическом и иных отношениях и признавая, что бедняк имеет такое же право на семейную жизнь и ее радости, как и богатый, эти «новомальтузианцы» в своих книгах, брошюрах и периодических изданиях проповедуют применение различных искусственных способов к предотвращению зачатий и рождений. С такими советами обращался к обществу еще в 1822 г. англичанин Фрэнсис Плэс, идеями которого увлекся Роберт Оуэн (см.), рекомендовавший членам основанной им колонии «благоразумие в брачной жизни». Сын Роберта Оуэна, Роберт дель Оуэн, в сочинении «Moral psychology» (1832), доказывает целесообразность такой практики. В 1854 г. в Лондоне появилось сочинение «The elements of social science or physical, sexual and natural religion». Автор — доктор медицины — скрыл свое имя, не желая, как он говорит в предисловии, компрометировать и огорчать родных публичной проповедью учения непопулярного и несогласного с господствующими нравственными принципами. Книга выдержала множество изданий: в 1881 г. на английском языке вышло уже 19-е, а в 1884 г. на немецком 8-е изд. В 1877 г. в Лондоне основано было мальтузианское общество (Malthusian League), издающее с 1879 г. ежемесячный журнал «Malthusian», с эпиграфом: «для разумного существа предупредительные препятствия представляются столь же естественными, как и препятствия, причиняемые бедностью и преждевременной смертью». Из крайних новомальтузианцев в Англии наиболее известны Ч. Дриздель, Анна Безант, мисс Мартино, в Германии — Стилле и Отто. Как старые, так и новые мальтузианцы считают основные положения своего учителя не опровергнутыми и убеждены, что из положения, создаваемого законом увеличения Н. в геометрической, хотя бы и медленной прогрессии, нет выхода, кроме искусственных мероприятий к сокращению числа рождений. Правда, говорят они, что население, в среднем, удваивается не в 25 лет, как полагал Мальтус; но ведь замедление происходит от различных «предупреждающих и разрушительных» препятствий. Если бы не было этих препятствий, то Н. возрастало бы гораздо быстрее, что и доказывается уменьшением смертности и увеличением коэффициента прироста всюду, где, с увеличением благосостояния и с улучшением общественной гигиены, уменьшается смертность и увеличивается продолжительность человеческой жизни. Но положим, говорят мальтузианцы, что Н. и в следующие 5—6 столетий будет увеличиваться даже несколько медленнее, чем увеличивалось в течение XIX столетия в Европе, т. е. удваиваться будет только во сто лет, тогда будет: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Миллионов жителей ||colspan=2| Жителей на 1 кв. км удобной земли |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В Европе || На всей Земле || В Европе || На всей Земле |- | В 1900 г. || 400 || 1600 || 67 || 15 |- | В 2000 г. || 800 || 3200 || 134 || 80 |- | В 2100 г. || 1600 || 6400 || 268 || 60 |- | В 2200 г. || 3200 || 12800 || 536 || 120 |- | В 2300 г. || 6400 || 25600 || 1072 || 240 |- | В 2400 г. || 12800 || 51200 || 2144 || 480 |- | В 2600 г. || 51200 || 204800 || 8576 || 1920 |- | В 2900 г. || 409600 || 1638400 || 68608 || 15360 |} Итак, в тысячу лет Н. может увеличиться в тысячу раз; с десятины же земли, приносящей теперь в год сто пудов пшеницы или ржи, едва ли когда-нибудь можно будет собирать по сто тысяч пудов, при всех возможных улучшениях земледельческой техники. Из противников Мальтуса некоторые полагают, что увеличение Н. перестанет быть бедствием для кого бы то ни было только при лучшем, чем нынешнее, общественном устройстве; другие, находя, что опасность не так страшна, убеждены, что равновесие между увеличением Н. и производством всего необходимого может быть достигнуто и без коренных государственных и общественных преобразований; наконец, некоторые, не соглашаясь с основным положением о присущей человеческому роду способности всегда размножаться в геометрической прогрессии, доказывают, на основании естественнонаучных данных, что со временем, при известных обстоятельствах, рост численности людей должен остановиться. 1) Прудон, принадлежащий к первой группе противников мальтузианства, считает стремление Н. увеличиваться в геометрической прогрессии доказанным на опыте, но находит, что и производство, если ничто его не стесняет, может возрастать в такой же, и даже еще более быстрой прогрессии. Если это не всегда бывает в действительности, то только оттого, что в основе общественной жизни пока еще нет справедливости. «Громадная часть человеческого рода, — говорит Прудон, — подчинена однообразному труду, другая живет вовсе не трудясь… При настоящем беспорядочном состоянии общества равновесия не существует нигде — ни между услугами, ни между ценностями, ни между силами и способностями… Несправедливость стала систематической, уважение к человеку исчезло; цивилизация должна роковым образом подчиниться законам инстинкта, вследствие чего Н. стремится размножаться быстрее, чем средства существования. Для удержания или для уравновешения этого стремления, при существующем экономическом порядке — кроме голода, войны, чумы, детоубийства, вытравления, — нет другого средства, как мальтузианство, т. е. искажение супружества, разрушение семейства и человеческой породы. Напротив, при всеобщем равновесии в силах, производстве, услугах, заработной плате у населения должно ослабиться стремление к размножению, несоразмерному со средствами существования». В таком же духе возражали против учения Мальтуса Луи Блан, Маркс, Лассаль, Родбертус, в новейшее время — Генри Джордж, по мнению которого вовсе не доказано, будто население всегда и везде увеличивается в геометрической прогрессии. Если бы стремление Н. к размножению было так сильно, как утверждает Мальтус, то как могли бы так часто угасать фамилии в слоях общества, где материальная нужда не известна? Как могло случиться, что среди такой аристократии, как английская, прекратилось столько пэрских линий, и палата лордов сохраняется из века в век лишь благодаря новым возведениям в пэры? Потомство Конфуция, которое, по норме удвоения Н. в 25 лет, должно было бы теперь, через 2150 лет после его смерти, состоять из 859559193106709670198710528 душ, состоит всего из 22000. Н. во многих благополучных местностях увеличивается вовсе не быстро. Вовсе не доказано, будто дальше известного предела земля все менее вознаграждает добавочное приложение труда и капитала; напротив, доказано, что во многих странах богатство растет быстрее, чем население, что в густонаселенных странах больше благосостояния, чем в редконаселенных. Самыми богатыми являются не те страны, где природа богаче, а те, где труд производительнее: не Мексика, а Массачусетс, не Бразилия, а Англия. Корень существующей нужды и нищеты лежит, по мнению Джорджа, вовсе не в скупости природы, а в общественной несправедливости, дурном управлении, несовершенных законах, опустошительных войнах и т. д. В России учение Мальтуса не нашло энергичных защитников; из противников его выдается Н. Г. Чернышевский, который, в примечаниях к переводу Милля, доказывает, между прочим, что необыкновенно высокая рождаемость (выше 3,5 на 100 жителей) наблюдается лишь в странах, где женщина угнетена и обременена, и что, по мере улучшения положения женщины, по мере заботливости о ней, особенно во время кормления детей грудью, которое должно быть достаточно продолжительно, рождаемость должна уменьшаться, а вместе с ней должен уменьшаться и коэффициент прироста Н. Производство предметов, необходимых для человека, с развитием и распространением знаний может достигнуть такого совершенства и таких результатов, которые теперь трудно себе представить, лишь бы только были произведены коренные изменения в существующем экономическом строе. 2) Из противников Мальтуса на почве существующего строя наиболее замечательны Грей, Грегем, Садлер. Грей доказывал, что увеличение Н. есть и увеличение труда и богатства, что с увеличением Н. всегда появляются и новые средства к обеспечению его существования. Грегем (Greham) видел в опасении спуститься на низшую ступень общественной лестницы обстоятельство, удерживающее многих от вступления в брак и предотвращающее чрезмерный прирост Н. Энергичнее других, из современников Мальтуса, возражал ему Садлер, в неоконченном, за смертью, сочинении: «Закон народонаселения» (1830). Соглашаясь, что во многих случаях увеличение Н. совпадает с обеднением и страданиями, Садлер утверждает, что такое же обеднение и такие же страдания наблюдались и в минувшие времена, когда народонаселение было гораздо реже. С увеличением Н. не только улучшаются условия труда, не только приобретается больше богатств, но и увеличивается доля участия каждого в пользовании ими. Производство, по мнению Садлера, может возрастать в такой же геометрической прогрессии, как и Н., по крайней мере до тех пор, пока вся Земля не заселится — а до этого еще очень далеко, тем более, что с развитием благосостояния и культуры уменьшается плодовитость человеческого рода. К позднейшим оптимистам-противникам Мальтуса принадлежат Бастиа, Кэри, Фридрих Лист, Эрнст Энгель, Поль Леруа-Болье. 3) Из противников Мальтуса, оспаривавших его учение с естественнонаучной точки зрения, наиболее известны Дубльдэ и Спенсер. Первый, указывая на малую плодовитость растений на слишком тучной почве, также как и животных, сильно упитываемых, находит, что с увеличением благосостояния народов опасность перенаселения должна уменьшаться. По мнению Спенсера, чем выше развитие отдельных индивидуумов, тем менее, при остальных одинаковых условиях, они размножаются, и наоборот: чем организмы проще, тем сильнее их плодовитость. Перенаселение, поэтому, возможно лишь в течение недолгого времени, так как недостаток средств должен вызывать, с одной стороны, усиленную смертность, а с другой — борьбу людей за существование. Эта борьба должна явиться причиной большого напряжения их способностей, большого их развития, а также большего расхода умственных сил. Последнее обстоятельство имеет последствием уменьшение прироста Н. до крайнего минимума, до 2—3 детей на одно супружество, т. е. до такой нормы, при которой Н. почти вовсе не увеличивается. Противникам мальтузианства удалось настолько поколебать в правящих сферах веру в непогрешимость и незыблемость этого учения, что уже в третьей четверти столетия, во всех государствах, где этим учением особенно увлекались, были отменены, мало-помалу, законодательные ограничения права вступать в брак в том или ином возрасте, при тех или иных условиях зажиточности и обеспеченности; сохранились эти ограничения лишь в Тироле и Форарльберге [Специальные ограничения, например для военных, существуют и теперь во многих государствах.]. Тем не менее вопрос, поставленный Мальтусом, остается открытым во всей своей грозной силе. Если не задумываться над тем, что предстоит человечеству через три или четыре столетия, то вопрос представляется разрешимым, по крайней мере, теоретически. При распространении уже достигнутых знаний и при широком их применении, но непременно и при улучшении условий, в каких ныне находится масса трудящегося человечества, рост производства мог бы поспевать за увеличением народонаселения. При сохранении же нынешних экономических условий великая серьезность вопроса о перенаселении должна почувствоваться скорее, чем обыкновенно полагают. Литература по статистике H.: Wappäus, «Allgemeine Bevölkerungstatistik» (1859); G. Mayr, "Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben (1877); Ю. Э. Янсон, «Сравнительная статистика Н.» (1 изд., 1878; 2 изд., 1893); А. И. Чупров, «Курс статистики» (М., 1876); E. Levasseur, «Statistique de la superficie et de la population des contrées de la terre»; Levasseur, «La population française»; Sternegg, «Die Quellen der historischen Bevölkerungsstatistik»; его же, «Die Entwickelung der Bevölkerung Europa’s seit 1000 Jahren» (1887); Chibrario, «Della economia polilica del medio evo» (1846); Bertillon — статьи о брачности, рождаемости и смертности в «Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales»; его же, "Cours élementaire de statistique (1895); Mulhall, «Dictionary of statistics» (1892); Kolb, «Vergleichende Statistik»; Brachelli, «Die Staaten Europa’s»; «Словарь государственных наук» Конрада (ст. Bevölkerung); «Статистические ежегодники европейских государств»; «Временник Центрального Статистического Комитета»; «Statesman’s year book»; «Annuaire de l’économie politique et de la statistique». По теории. Rümelin, «Die Bevölkerungslehre» (в «Руководстве» Шёнберга); H. George, «Progress and poverty» (1879); E. van Smissen, «La population» (1893); A. Dumont, «Dépopulation et civilisation» (1890); Kautsky, «Der Einfluss der Volksvermehrung auf den Fortschritt der Gesellschaft» (1890). Несколько сочинений по вопросу о Н. указано в тексте настоящей статьи и в статье о Мальтусе (см.). . Примечания.

НЕВА Нева — р., исток , соединяет с обширным внутренним бассейном, состоящим из озер Ладожского, Онежского, Ильменя и др. Н. получила свое название от слова «Нево» или «Нев» — древнего финского названия Ладожского озера, что означает «море». Посредством искусственных водных путей Мариинского, Тихвинского и Вышневолоцкого Н. соединяется с обширным бассейном реки Волги, вследствие чего она представляет из себя один из важнейших водных путей России. Исток Н. находится в юго-западном углу Ладожского озера, у города Шлиссельбурга, затем течение Н. описывает вогнутую к югу дугу и впадает в Финский залив с востока многочисленными рукавами, образуя обширную дельту, на которой расположен город СПб. Длина течения Н. 70 верст; Н. вытекает из Ладожского озера двумя рукавами, образующими небольшой остров Орехов, на котором расположена Шлиссельбургская крепость, обращенная в настоящее время в тюрьму. Вход в реку усеян песчаными рифами, что препятствует судам с осадкой в 5—6 футов свободно проникать из озера в Н. Наиболее доступный фарватер идет от Кошкина маяка на Ладожское озеро (в 5 верстах от устья Н.) вдоль западного берега; глубина его в начале на протяжении ½ версты не более 7 футов, иногда же уменьшается до 4 футов, затем глубина увеличивается, достигая местами 21 фута; ширина фарватера 200 саженей. От острова Орехова Н. течет на юго-запад и несколько ниже города Шлиссельбурга, против острова св. Екатерины, расположенного у левого берега реки, достигает наибольшей ширины 580 саженей, затем у Преображенской горы (на 3-ей версте) Н. склоняется к юго-юго-западу и течет в этом направлении до деревни Пески (на 17 версте) при ширине в 120—370 саженей; приняв слева реки Мойку и Мгу, Н. течет на запад до деревни Островки (23 верста), здесь она суживается до 90 саженей и затем вдруг снова расширяется до 380 саженей, образуя у правого своего берега один значительный и несколько небольших каменистых островов. Далее Н. течет почти на юг до Пеллы (бывшая почтовая станция, ныне казармы), затем на запад до мыса Святки (на протяжении ½ версты) — здесь река быстро суживается до 100 саженей, перерезает известковый кряж, образуя так называемые Невские (Пелльские) пороги. За порогами река снова разливается и ширина ее против села Ивановского и устья реки Тосны (29 верста) достигает 600 саженей. Далее Н. поворачивает на запад-северо-запад, принимает слева реку Ижору (39 верста), ширина колеблется между 130 и 300 саженями. У дачи Зиновьева начинается так называемое Кривое колено, оканчивающееся у устья реки Славянки, против Новосаратовской колонии (45 верста), в котором Н., при ширине в 160—200 саженей, быстро изменяет свое направление — сначала на северное, потом на западное и на южное, описывая на протяжении 2½ верст дугу незначительного радиуса. От устья реки Славянки Н. течет на северо-запад до пригорода СПб., Малой Охты (58 верста), делая на пути две извилины: одну к югу у деревни Мурзинки и другую к северу против села Александровского, в последнем месте река суживается до 125 саженей. У Рожковской пристани (56 верста) Н. входит в черту города СПб., внутри которого и течет остальные 14 верст. Против Малой Охты Н. поворачивает на север; здесь впадает в нее справа река Охта, затем против Смольного монастыря (60 верста) она круто изгибается по дуге, длиной в 2½ версты, на северо-запад, далее до начала дельты течет на запад. Отделив от себя рукав Большую Невку вправо и Фонтанку влево (на 63 и 64 версте), главное русло реки получает название Большой Н. и течет к юго-западу, придерживаясь этого направления до самого впадения своего в Финский залив. Ширина Большой Н. от 158 (у Николаевского и Дворцового мостов) до 278 саженей (против Летнего сада). Ширина фарватера (при глубине его свыше 12 футов) почти по всему течению Н. дает возможность значительным судам подходить не только близко, но часто вплотную к берегу. За исключением немногих мест, глубина реки более 12 футов и обыкновенно изменяется от 20 до 40 футов и более, достигая против Красных Сосен (13 верста) 50, у деревни Пески (17 верста) 58, у деревни Мурзинки (37 верста) 55 и в городе СПб., против арсенала, 59 футов. Перед устьем своим Н. делится на три главных рукава: Большую Невку, Среднюю и Малую Невку. Продолжением течения этих рукавов в подводной дельте реки образуются судоходные фарватеры: Елагинский, Петровский, Галерный, Гребной и Корабельный. Степень судоходности этих фарватеров незначительна, по причине сплошного и весьма мелководного бара, который тянется от закраин невской дельты на значительное расстояние в залив и делает сообщение этого последнего с Н. невозможным для глубокосидящих судов. Главный фарватер Н. — Корабельный, составляющий продолжение Большой Н., тянется на протяжении 6½ верст, делая крутые извилины и местами суживаясь до 40 саженей, причем глубина его быстро уменьшается с 23 до 15, 10 и даже 9 футов при ординаре. Остальные фарватеры еще менее удобны для судоходства и глубина их местами составляет 8, 7 и 5 футов. Таким образом Н., как при истоке своем, так и в устье, занесена обширными барами, не позволяющими входить в нее глубокосидящим судам, между тем в самой реке могут свободно плавать суда самых значительных размеров. Неудобство устья Н. для судоходства в настоящее время устранено сооружением (XIX, 889), соединяющим Кронштадтский рейд с Новым портом на Гутуевском острове в городе СПб. Идея канала принадлежит Петру Великому, осуществлена же она только в 1885 г. Длина канала 30 верст, глубина 22 фута. Берега Н., за исключением дельты, вообще довольно высоки и местами обрывисты. От Шлиссельбурга берега постепенно возвышаются и в 4 верстах от истока достигают 18 саженей высоты — гора Преображенская, затем они постепенно понижаются: у села Ивановского до 6 саженей, далее спускаются до 4, а в черте города Петербурга не превышают 3 саженей, у устья же они не выше 5—3 футов. Острова, образующие дельту Н., поднимаются не выше 11 футов над уровнем воды. Берега верхнего течения, до устья реки Мги на левом и до деревни Пороги на правом берегу, большей частью песчаные, местами покрытые сосновыми лесами; в нижнем же течении своем Н. прорезывает глинистую почву, и песок (наносный) снова появляется в самом устье реки. Берега Н. в верхнем течении, до села Ивановского, красивы, в нижнем — плоские. Дельта Н. образуется следующими протоками и каналами. {| class=standard Названия протоков ||colspan=2| Длина ||rowspan=2| Ширина, саж. в. || саж. Большая Н. || 7 || 158—278 Малая Н. || 4 || 100 || 135—195 Большая Невка || 8 || 200 || —172 Средняя Невка || 3 || 345 || —110 Малая Невка || 4 || 250 || —147 Фонтанка || 6 || 450 || — Мойка || 4 || 160 || 17 Екатерининский канал&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 4 || 300 || 10 Обводной канал || 7 || 235 || 13 |} Последние два протока искусственные. Кроме названных протоков, дельту Н. прорезывают менее значительные, из которых 15 естественных речек и 13 каналов. Площадь дельты 45½ кв. верст, из них 10½ верст под водою и 35 — суши. Море у Петербурга мелеет, с тем вместе увеличивается площадь островов Невской дельты, как и других прибрежных мест. Есть данные, что в последние два столетия берега Н. в Петербурге поднимаются по 1 1/6 фута в каждое столетие. Со времени основания СПб. суши в нем прибыло более 5 кв. верст. Из значительных островов заметно увеличились: Васильевский остров с 6,1 до 8,77, т. е. на 2 2/3 кв. версты, Петербургская сторона с 4,7 до 5,0, Крестовский остров с 2,4 до 3,1, Елагин — с 0,6 до 0,8, Гутуевский — с 0,6 до 1,2, Канонерский — с 0,4 до 0,8 и Кошеваров — с 0,2 до 0,4 кв. версты. Невские (Пелльские) пороги, вернее — стремнины, не представляют никакого затруднения для плавания, так как фарватер в 20 и более футов глубины и до 60 саженей ширины при ширине русла в 100 саженей. Считая же за «пороги» все пространство от деревни Островки до деревни Пески (против устья реки Тосны), действительно оказывается, что эта часть течения Н. представляет некоторые затруднения для судоходства, не имеющие места на всем остальном протяжении реки. Здесь Н. пересекает известковый кряж, ложе реки каменисто, течение быстрое и извилистое. Против деревни Островки есть две небольшие луды, а против деревни Маслово и Пеллы несколько подводных камней. Против села Ивановского, где Н. представляет широкий разлив, у правого берега на поверхность воды выступает риф, а посредине лежит довольно большая банка, образующая два фарватера, из которых один проходит между банкой и каменным рифом правого берега, суживаясь до 60 саженей, а другой (Ивановский), служащий исключительно для поднимающихся вверх по течению грузовых судов, проходит между банкой и левым берегом, ширина последнего против села Ивановского не превышает 40 саженей. Рифы, местонахождение подводных камней и банки обозначены предостерегательными знаками, на крутых изгибах реки; во избежание столкновения судов, идущих друг другу навстречу, имеются посты с мачтами для сигналов: у мыса Святки два и между Новосаратовской колонией и дачей Зиновьева (на Кривом колене) один пост. Благодаря естественным удобствам русла, краткости пути, светлым летним ночам и приспособлениям с целью предупреждения несчастий, судоходство по Н. можно считать вполне безопасным, а если и случаются на ней несчастья (в навигацию 1894 г. их было 5 случаев), то более по неосмотрительности шкиперов, и то в туманное время. Падение реки Н. Измерения А. А. Тилло показали: {| class=standard На какой версте от устья || Места измерения: || Высота над Фин-ским зал. 13 Устье Обводного канала || 0,44 саж. 23 Село Рыбацкое || 0,67 31 Устье реки Ижоры || 0,71 35 Село Корчмино || 1,07 42 Пелла || 1,37 47 Село Петрушкино || 1,89 53 Село Анненское || 2,13 58 Красные Сосны || 2,14 64 Деревня Белозерово || 2,15 70 Город Шлиссельбург || 2,36 |} Скорость течения Н. определена была Дестремом в 1826 г. при составлении проекта защиты столицы от наводнений, при этом найдено: близ устья Большой Н., против завода Берда — около 3½ верст, при Рожковской пристани (56 верста) — более 6 верст в час. Затем Андреевым была определена скорость течения в порогах и оказалось при сильном WSW равной 8 1/4 верст в час, но так как западные ветры уменьшают скорость течения, то это последнее определение нельзя считать точным. «Лоция русского берега Балтийского моря» (СПб., 1871) определяет наибольшую скорость течения Н. в 5 1/4 верст, а в порогах в 12 1/4 верст в час. По последним исследованиям Н., со всеми своими притоками изливает в Финский залив в среднем свыше 116 тыс. куб. футов воды в секунду. От скорости течения зависит замерзание реки. Н. почти никогда не успевает замерзнуть сама собой, лед на Ладожском озере появляется рано и Н. большей частью затирается озерным льдом, прежде чем успеет замерзнуть. Вскрытие и замерзание. В Петербурге правильные наблюдения ведутся с 1706 г.; по данным этим за 191 год оказывается: среднее вскрытие Н. падает на 21 апреля нового стиля (9 по старому стилю&nbsp;Все метеорологические данные приведены по новому стилю, в скобках же показаны по старому стилю.), самое раннее было в 1822 г. 18 (6) марта, самое позднее — в 1810 г. 12 мая (30 апреля). Среднее замерзание падает на 25 (13) ноября, самое раннее — 1805 г. 28 (16) октября, позднее в 1826 г. 26 (14) декабря; исключение составляет зима 1710—11 гг., когда Н. замерзла 8 января 1711 г. (28 декабря 1710 г.). Н. становилась по два раза в 12 случаях; по 3 раза в одном случае (данных о времени замерзания за 2 года из 191 не имеется). Средняя продолжительность времени, когда Н. свободна ото льда, 218 дней; менее всего свободна ото льда Н. была в 1852 г. (172 дня), а более всего в 1822 г. — 279 дней. У истока (в городе Шлиссельбурге) Н., в среднем (за 1853—79 гг.), вскрывается 10 апреля (29 марта), самое раннее вскрытие было в 1871 г. 24 (12) марта, самое позднее в 1867 г. 24 (12) апреля. Среднее замерзание 29 (17) ноября, раннее 8 ноября (27 октября) в 1864 г., позднее 21 (9) декабря в 1869 г. В зиму 1878—79 гг. Н. не замерзала на 2 версты от истока, т. е. большая часть реки у Шлиссельбурга оставалось свободна ото льда, начальный пункт замерзания был в ½ версты ниже города Шлиссельбурга, где река стала 9 января (28 декабря 1878 г.); в этом году река была свободна ото льда 276 дней; в среднем же Н. y истока открыта 233 дня и наименьше была в 1864 г. — 204 дня, более же всего (исключая зимы 78—79 гг.) в 1877 г. — 263 дня. Колебание уровня воды точно наблюдается в Петербурге. При незначительности бассейна Н., весеннее таяние снегов почти не отражается на повышении уровня реки, и колебания этого уровня более зависят от направления ветров. Существенным условием высокого поднятия воды в устьях Н. являются продолжительные бурные юго-западные и промежуточные западно-северо-западные ветра в Финском заливе, лишь весьма медленно изменяющие свое направление («Исследование случаев высокого поднятия воды в СПб. в 1878—90 г.» А. Шенрока). Как западные ветра способствуют нагону воды в низовьях Н., так восточные, наоборот, содействуют сгону и, при продолжительности последних, вода спадает — так, в 1846 г. при восточно-юго-восточном ветре уровень реки понизился до 2 футов 5 дюймов, а в 1848 г. при восточно-северо-восточном — до 2 футов 7 дюймов ниже ординара. Наводнения. При поднятии воды выше 5 футов в черте города Петербурга Н. начинает выступать из берегов. С 1721 по 1896 г. вода поднималась на 5—7 футов 97 раз, на 7—8 футов — 17; на 8—10 футов — 5; выше 10 футов — 2 раза. Большая часть наводнений падает на последние 4 месяца в году; из перечисленных случаев падает&nbsp;Данные по наводнениям приведены по старому стилю.: на сентябрь — 19, на октябрь — 33, на ноябрь — 21 и на декабрь — 18; всего 91 случай из 121. Наиболее бедственные наводнения были: 23 ноября 1723 г. выше 8 футов, во время которого разломало весь лед на Н. и разнесло льдины по всему городу; 1 ноября 1726 г. — 8 футов 2 дюйма; 26 и 28 ноября 1752 г. — 8 футов 5 дюймов; 10 сентября 1777 г. — 10 футов 7 дюймов; 7 ноября 1824 г. — 13 футов 8 дюймов; последнее наводнение было самое сильное со времени основания Петербурга и самое бедственное для его жителей. Не залитыми оставались лишь Московская, Литейная, Рождественская и Александро-Невская части. Граница затопленной части шла у Соляного городка, огибала Аничков мост, далее проходила у церкви Введения и в местности между нынешними Варшавской и Балтийской станциями железной дороги; из заречных частей Васильевская и Петербургская были сплошь залиты водой, на Выборгской же под водой было все прибрежье Н. до Самсониевского проспекта. Наводнением этим было разрушено и снесено 324 дома, повреждено 3257 строений, погибло людей 208 и товаров «на многие миллионы». В последние годы сильные поднятия воды в Н. были: в ночь 16—17 августа 1890 г. — 8 футов 6 дюймов, 1 ноября 1895 г. — 7 футов 11 дюймов и 25 сентября 1896 г. — 7 футов 2 дюйма. Сильное наводнение было также 5 ноября 1715 г., когда «весь город был залит водою, все мосты на каналах и речках были разрушены». Самое же высокое из наблюденных поднятие воды в Н. было в 1691 г., когда берега были покрыты водой до шведского городка Ниеншанца (ныне пригород Охта), «на что потребна высота 25 футов сверх обыкновенной»; по другим источникам, вода поднялась тогда не более 15 футов выше ординара (точных сведений об уровне воды во время наводнений 1691 и 1715 гг. нет). Во время наводнений особенно страшна быстрота, с какой вода поднимается в Н. Так, в 1890 г. 16 августа в час дня уровень реки был ниже нормального на 3,7 дюйма, в 5 часов вечера — ниже на 1 фут 3,7 дюйма. Потом вода стала подниматься при сильном, порывистом южном и юго-западном ветре (со средней скоростью 40 км в час) и к полночи достигла наибольшей высоты +8 футов 6 дюймов. К часу дня 17 августа уровень воды стоял уже только на +0,3 дюйма выше ординара. Этот случай представляет обыкновенный ход наводнений в СПб. Как далеко вверх по течению простирается влияние наводнений, точных наблюдений не производилось, но по отношению к тому же наводнению 16—17 августа 1890 г., по некоторым сведениям, когда вода в СПб. достигла 8 футов 6 дюймов, подъем ее замечался до села Ивановского (41 верста от устья), т. е. до места, где русло реки круто меняет свое направление с юго-западного на северо-восточное; начиная с этого места заметно было обратное явление — понижение уровня реки, что произошло от запора юго-западным и южными ветрами притока воды из Ладожского озера в устьях Н. Качество воды в Н. имеет огромное значение для миллионного населения СПб., а потому исследование невской воды производилось много раз и впервые в 1773 г. химиком Меденом. В 1893 г. исследования состава невской воды были исполнены по поручению городской санитарной комиссии: химическое — в городской лаборатории, бактериоскопическое — доктором Е. И. Баженовым. Исследования 1893 г. показали, что невская вода вообще богата органическими веществами растительного происхождения, в черте же пригорода и города сильно загрязняется органическими веществами животного происхождения, способными к быстрому разложению (см. С.-Петербург). Температура воды в Н. наблюдалась главной физической обсерваторией в течение трех лет 1873—75 гг. ежедневно в 8½ часов утра. Результаты этих наблюдений следующие: {| class=standard Месяцы ||colspan=3| Среднее за 1873—75 гг. Средняя t ||colspan=2| Колебания t от || до Январь || 0,14 || 0,03 || 0,23 Февраль || 0,12 || 0,06 || 0,23 Март || 0,16 || 0,08 || 0,28 Апрель || 0,30 || 0,13 || 2,23 Май || 3,66 || 0,18 || 8,47 Июнь || 12,05 || 7,63 || 17,20 Июль || 17,34 || 14,30 || 21,51 Август || 16,48 || 13,34 || 20,11 Сентябрь || 12,09 || 6,90 || 16,70 Октябрь || 6,55 || 0,18 || 10,68 Ноябрь || 2,22 || 0,02 || 6,76 Декабрь || 0,12 || 0,02 || 0,23 За 3 года || 5,90 || 0,20 || 21,06 |} Наивысшая температура воды наблюдалась: в 1873 г. (20,1°) — 30 (18) июля, в 1874 г. (17,9°) — 14 и 15 (2 и 3) июля, в 1875 г. (21,1°) — 28 (16) июля. {| class=standard |+ Притоки Н.: ||rowspan=2| На какой версте от истока Н. впадает ||colspan=2| Длина в верстах: Всего течения || Судоход. пути С правой стороны || || || р. Черная || на в. || 26 Дубровка || 14 || 4 Охта || 59 || 60 || 2 С левой стороны || || || р. Мойка || 17 || 23 || 3 Мга || 19 || 67 Тосна || 29 || 106 || 9 Ижора || 39 || 63 || 8 Славянка || 45 || 29 || 2 |} Все притоки, исключая Охту, Ижору и Славянку, — сплавные на большем протяжении своего течения. В реку Ижору впадает Ижорка (Корчминка), судоходная на протяжении 2 верст. Не считая бассейна притоков Ладожского, Онежского и др. озер, истоком которых служит Н., бассейн собственно Н. обнимает площадь не более 3870 кв. верст и, за исключением незначительной части Новгородского уезда, бассейн этот находится в пределах уездов Шлиссельбургского, Царскосельского и Петербургского С.-Петербургской губернии, по которой и самая Н. протекает на всем своем протяжении. Берега Н. густо заселены, особенно в нижней половине ее течения. Кроме СПб. (около 1 млн. жителей), пригородного Шлиссельбургского участка, тянущегося от черты города на 8 верст (43594 жителя), и города Шлиссельбурга (4868 жителей), по берегам Н. расположено 35 селений и множество отдельно стоящих дач, фабрик, заводов и др. поселений. Из прибрежных селений более значительные: село Усть-Ижора, Новосаратовская колония и село Рыбацкое (2952 жителя). Летом берега Н. заселяются дачниками; более посещаемые дачные пункты — деревня Мурзинка, колонии Новосаратовская и Овцино, село Ивановское, деревня Островка, село Мойка (Анненское) и деревня Пески. Кроме обширных заводов и фабрик, находящихся в Шлиссельбургском пригороде Петербурга, по берегам Н. много заводов, особенно лесопильных, кирпичных и цементных, у города Шлиссельбурга значительная бумагопрядильная и ситцевая фабрика. Мостов через Н. за пределами города Петербурга нет. Грузовое и пассажирское движение. Почти все грузы, идущие по Н., направляются к Петербургу. При незначительной длине реки, движение грузов имеет транзитный характер; поэтому на Н. (исключая город Петербург) судостроение не развито и, кроме Петербурга и Шлиссельбурга, нет крупных пристаней. Число пристаней для пассажирского движения за пределами столицы — 19. Число судов. Пароходы впервые на Н. появились в 1820-х годах; в 1868 г. их было: пассажирских 14 в 407 номинальных сил, буксирных 10 в 374 номинальные силы и буксирно-пассажирских 4 в 110 номинальных сил; кроме того, по Н. ходили озерные пароходы: пассажирских 6, буксирный 1, буксирно-пассажирских 6. В 1892 г. пароходов было: {| class=standard Назначение пароходов Общее число пароходов Кол-во номинальных сил Подъемная способность Число пароходов, о которых имеются сведения ! Тыс. пуд. Пассажирские || || || || Тов.-пассажирск. || || 1102 || 13 || Букс.-пассаж. || || || || Товарные || || || || Буксирные || || 3332 || 52 || Служебные || || || || Всего || 129 || 5077 || 78 || 144,8 |} 76 буксирных пароходов (о которых имеются сведения) способны тянуть груз в 3616 тыс. пудов. Ходящие по Н. пароходы принадлежат: 10 казенным учреждениям и ведомствам, 25 одиннадцати промышленным товариществам и 94 частным владельцам; последним принадлежит большинство буксирных пароходов. Из пароходов, кроме Н., ходят по Ладожскому озеру, его притокам и по каналам: 5 пассажирских, 6 товарно-пассажирских, 9 буксирных, 2 буксирно-пассажирских и 5 служебных. Правильные товарно-пассажирские рейсы совершаются по несколько раз (две компании, соединенные в одну) ежедневно между Петербургом и Шлиссельбургом, в определенные дни — между Петербургом и Валаамским монастырем на Ладожском оз. (см.), Сердоболем и Петрозаводском, а также от Шлиссельбурга по каналам. Пассажиров в 1892 г. перевезено из Петербурга: до Шлиссельбурга 107 тыс., до Петрозаводска 17 тыс. человек. Паровые перевозы (исключая город Петербург) имеются через Н.: на 17 версте от устья, против фабрик Торнтона и Варгуниных — оба к Шлиссельбургскому тракту, и между селом Рыбацким и Новосаратовской колонией (на 24 версте). Непаровых судов, плавающих только по Н., в 1890 г. считалось 388; подъемная способность их равнялась 7947 тыс. пудов; кроме того, на притоках Н. непаровых судов было 59, с подъемной способностью в 1219 тыс. пудов. В приведенные данные не вошли пароходы и проч. суда, служащие для перевозки пассажиров и товаров в черте города Петербурга, а также суда проходящие Н. транзитом. {| class=standard |+ Движение судов, плотов и грузов по Н. в Петербурге: Годы ||colspan=3| Нагружено и отправлено ||colspan=4| Пришло и разгрузилось Число судов || На судах груза, в тыс. пуд. || Объяв-ленная ценность груза, в тыс. руб.Ценность грузов, показанная курсивом, означает счет на ассигнации. || Число судов || Число плотов || На судах и плотах груза, в тыс. пуд. || Объяв-ленная ценность груза, в тыс. руб. 1768 || 1189 1780 || 5339 || 6739 || 32614 1790 || 1259 || 7967 || 5064 || 51989 1800 || 10530 || 6306 || 63150 || 55126 1810 || 3797 || 8940 || 6549 || 59601 1820 || 16412 || 9964 || 8082 || 74603 || 137495 1830 || 4162 || 17001 || 114955 1836 || 5609 || 15435 || 10407 || 93623 || 15000 || 10000 || 104250 1860 || 2156 || 5130 || 19572 || 11502 || 35248 1865 || 7011 || 2366 || 3293 || 18170 || 12659 || 138423 || 31231 1871 || 4210 || 15431 || 3330 || 15387 || 14744 || 101722 || 35328 1875 || 5553 || 34855 || 4874 || 16671 || 18174 || 143667 || 26150 1880 || 1362 || 2932 || 2007 || 15034 || 13127 || 171678 || 33330 1885 || 1322 || 2740 || 1496 || 11498 || 7280 || 153326 || 23144 1890 || 1276 || 2667 || 1405 || 12840 || 10674 || 193809 || 18707 |} {| class=standard |+ В 1894 г. Названия пристаней Число судов с грузом (в т. ч. суда с перегружавшейся кладью) Число плотов Все грузы (с поштучными) на судах, на плотах и в плотах Количество, в тыс. пуд. Объявленная ценность в тыс. руб. Отправ-лено || При-было || Отправ-лено || При-было || Отправ-ленных || Прибыв-ших || Отправ-ленных || Прибыв-ших По р. Неве. || || || || || || || || г. С.-Петербург || 1772 || 13325 || 12507 || 5925 || 202748 || 1913 || 16669 г. Шлиссельбург (вместе с рукавом Малой Невкой) || 19 || 134 || 96 || 2084 || 28 || 64 Прочие пристани || 1141 || 670 || 733 || 18084 || 23327 || 990 || 470 Итого по р. Неве || 2932 || 14129 || 13248 || 24105 || 228159 || 2931 || 17203 По притокам Невы. || || || || || || || || по р. Славянке || 18 || 140 || 7 Ижоре || 591 || 192 || 8001 || 1527 || 393 || 214 Тосне || 306 || 108 || 3430 || 120 Мге || 60 || 105 || 1480 || 43 Мойке || 2 || 11 || 0,4 |} Большинство грузов на мелких пристанях Н. и ее притоков состоит из дров, лесного строительного материала (с лесопильных заводов) и изделий местных фабрик и заводов (кирпич, цемент, мануфактурные товары и др.); разгружают на этих пристанях лес (с плотов), металлы и сырье для фабрик (хлопок, пряжа и проч.), идущие частью с местных же пристаней, частью непосредственно с моря из-за границы. Грузы (в 1894 г.) по главнейшим товарам распределяются так (в тыс. пудов): {| class=standard Товары ||colspan=2| С.-Петербург, по реке Неве ||colspan=2| Прочие пристани реки Невы и её притоков (Славянки, Ижоры, Тосны, Мги и Мойки) Отправ-лено || При-было || Отправ-лено || При-было Мука пшеничная || 24 || 600 Рожь || 32 || 4025 Мука ржаная || 349 || 4530 || 30 Овес || 42 || 17324 || 1 || 26 Прочие хлеба || 2 || 39 Итого хлебов || 449 || 26518 || 1 || 56 Крупа гречневая || 6 || 684 || 10 Семя льняное || 2554 Лен, кудель и льняная пакля || 1 || 130 Чугун не в деле || 46 || 439 || 319 Железо, сталь и жесть не в деле || 185 || 135 || 120 Рыба || 50 || 89 Соль поваренная || 298 || 350 Нефть и нефтяные остатки || 1 || 192 Керосин и нефтяные продукты || 59 || 235 Каменный уголь || 794 || 334 Дрова || 82241 || 3960 || 4794 Лесные строительные материалы || 37 || 48763 || 6273 || 12099 Прочие товары || 3999 || 40418 || 21008 || 46373 Все товары вообще на судах, на плотах и в плотах || 5925 || 202748 || 31242 || 64105 |} За последние 30 лет Петербург, главнейший пункт разгрузки товаров на Н., по числу жителей увеличился в два раза, между тем количество разгруженных в нем товаров увеличилось со 138 млн. лишь до 203 млн. пудов, т. е. на 47%, а ценность их понизилась с 31 млн. до 17 млн. руб., т. е. на 48%. Такое понижение ценности грузов, помимо колебания цен на различные продукты и товары, произошло, главным образом, оттого, что более ценные грузы, в особенности хлеб (в зерне и мукой), с развитием железных дорог, идут в Петербург этими последними путями. По Николаевской железной дороге провезено было: {| class=standard || Всех товаров || в т. ч. хлебных |- | в 1869 г. || 74000 тыс. пд. || 23802 тыс. пд. |- | 1894 || 213175 || 76367 |} Подвоз же хлеба к Петербургу по Н. за это время сократился с 31⅓ млн. до 26½ млн. пудов, т. е. на 18%. Несмотря на застой в грузовом движении, Н. и в настоящее время, среди прочих главнейших рек России, уступает только Волге и занимает по числу судов с грузом и по числу плотов третье место, по количеству груза — второе, а по ценности груза — пятое. В 1894 г.: {| class=standard Реки || Число судов с грузом || Число плотов || Груз, млн. пуд. || Объявленная ценность, млн. руб. Волга || 86948 || 68209 || 743 || 183 Нева || 17061 || 13238 || 252 || 20 Днепр || 31640 || 3884 || 234 || 99 Западная Двина || 8847 || 17120 || 97 || 8 Дон || 12788 || 1432 || 90 || 47 Южный Буг || 9654 || 7 || 62 || 38 Северная Двина || 717 || 15965 || 45 || 5 |} Приведенными данными не исчерпывается все судоходное и грузовое движение по реке Н., так как в них не вошли сведения о движении судов в черте города Петербурга и о движении судов со стороны моря. О движении этом можно судить по следующим цифрам: пассажиров перевезено в черте Петербурга по продольным и поперечным пароходным линиям в 1893 г. 9637 тыс., в 1892 г. — между Петербургом и Кронштадтом 288 тыс. человек, между Петербургом и Лахтой (на Финском заливе) 31 тыс., между Петербургом и Финляндией 2 тыс., между Петербургом и Ригой 5 тыс. человек. В разводные части городских мостов через Н. в 1893 г. пропущено было 7875 судов. В том же году на рукавах Н. и на каналах в черте города разгрузилось 12941, нагрузилось 925 судов (большинство последних вошло в счет приведенных выше данных о движении судов). Тяга судов и плотов по Н. производится исключительно буксирными пароходами. Продолжительность тяги между Петербургом и Шлиссельбургом (55 верст) 15—35 часов, обратно вниз по течению 6—7 часов для судов и 9—11 часов для плотов. В первой половине навигации, до 29 июня, стоимость тяги дешевле, чем во вторую, на 10—25%. Цены тяги буксирными пароходами по Н. за весь путь в 1894 г. были: {| class=standard Участки тяги Плата за весь путь (55 верст) Средняя плата с тыс. пудов на 1 версту пути, в коп. ||colspan=2| Колебания || Средняя || Колебания || Средняя ||colspan=2| От Шлиссельбурга до Калашниковской пристани в Петербурге || 15—17 || 16 || || 0,075 || 1,45 От Петербурга до Шлиссельбурга: || || || || || а) груженые суда || 5—25 || 15 || || 0,24 || 4,36 б) порожние суда || 2—20 || 11 || || 21,81 |} Плата за тягу плотов взимается за все расстояние (от Шлиссельбурга до Большой Охты в Петербурге — 58 верст) до 65—80 руб. с гонки. Типы судов (непаровых), плавающих по Н., разнообразны, что зависит от транзитного характера движения по реке. В навигацию 1894 г. по Н. проходили главным образом суда следующих типов: {| class=standard Типы судов Число судов Подъемная способность судов Первоначальная стоимость судов На сколько навигаций строятся суда (от—до) Места преимущественного плавания судов (кроме Невы) Средняя || Средняя || От—до тыс. пуд. ||colspan=2| сотни руб. Барки невские (сплавные) || 1096 || 15,4 || 2,0 || 1,2—9 || 1—3 Заильменские реки, Волхов и Ладожские каналы. Берлины невские || 158 || 21,0 || 6,0 || 1,5—17 || 5—12 Волхов, Сясь, Свирь и Ладожские каналы || 220 || 4,4 || 2,8 || 0,2—100 || 3—10 Заильменские реки и Вышневолоцкая система наровские || 48 || 1,3 || 3,3 || 1—6 || 10—15 Реки Нарова, Плюсса, Луга и Финский залив невские || 1366 || 21,5 || 5,2 || 2—15 || 3—6 Волхов, каналы и Онежские реки Межеумки || 182 || 10,6 || 4,8 || 0,7—15 || 3—10 Заильменские реки, Волхов, Свирь и Ладожские каналы наровские || 35 || 8,2 || 13,0 || 8—30 || 10—20 Река Луга и Финский залив Полубарки невские сплавные || 70 || 5,4 || 1,2 || 1,2—4 || 1—2 Реки Волхов, Пола и Мста многолетн. || 64 || 16,6 || 4,0 || 1—9 || 6—8 Приладожские каналы, реки Свирь, Волхов, Паша и Сясь Полулодки невские || 671 || 21,4 || 13,0 || 2—100 || 6—10 Озера Ладожское и Онежское и впадающие в них судоходные реки Соймы невские || 39 || 1,8 || 6,0 || 1,3—20 || 6—10 Онежское и Ладожское озера, Свирь и Ладожские каналы Тихвинки наровские || 27 || 7,9 || 12,0 || 5—25 || 5—20 Река Луга и Финский залив Унжаки невские || 62 || 19,9 || 4,4 || 2,5— || 6—10 Реки Мста, Волхов, Свирь и Ладожские каналы Шкуты || 33 || 6,2 || 24,0 || 8—35 || 10—20 Река Луга и Финский залив |} С переустройством Мариинской системы (см. XVIII, 621—626), оконченным в течение лета 1896 г., волжские суда с подъемной способностью до 40 тыс. пудов, начиная с навигации 1897 г., должны появиться и на Н. История. Н. с самого начала государственной жизни Руси служила весьма оживленным торговым путем с Западом и в начале нашей истории принадлежала Великому Новгороду. Некоторые из новгородских поселений уцелели и до нашего времени: Усть-Славянка, Усть-Ижора, Орешек (ныне Шлиссельбург). В XIII в. шведы пытались завладеть Н., но новгородцы, под предводительством князя Александра Ярославича (Невского), разбили их на берегу Н. (по преданию — близ Усть-Ижоры), в 1240 г. С утратой Новгородом политической самостоятельности, побережье Н. отошло к московскому государству, во владении которого и оставалось до Столбовского мира (1627), когда оно было уступлено шведам. В 1655 г. русские снова пытались завладеть Н., взяли и сожгли шведский город Ниеншанц (на месте нынешней Охты), но при заключении мира отказались от своей попытки, и все невское побережье до начала XVIII в. оставалось во владении шведов. В 1700 г. на берегах Н. снова загорелась борьба между шведами и русскими, окончившаяся в 1703 г. падением последнего оплота шведов в этом крае — Ниеншанца. В том же году Петр Великий основал при устье реки новую столицу, и Н. снова стала русской. Места, имеющие историческое значение, кроме упомянутых выше: Пелла, против Невских порогов, близ села Ивановского — остатки императорского путевого дворца, в котором часто живала в уединении императрица Екатерина II; здесь она занималась составлением своего «сравнительного» словаря. Красные сосны (см. XVI, 566). Литература. А. Щекатов, «Словарь географ. Российского государства» (М., 1805); П. П. Семенов, «Географо-статистический Словарь Российской Империи» (т. III, с указанием литературы); А. А. Тилло, «Свод нивелировок рек» («Журнал Мин. Путей Сообщения», 1892, апрель и май); «С.-Петербург. Исследования по истории, топографии и статистике столицы» (изд. центрального статистического комитета мин. внутренних дел, СПб., 1870); M. Рыкачев, «Вскрытие и замерзание вод в Российской империи» (СПб., 1886); «Летопись главной физической обсерватории за 1873, 74 и 75 гг.»; В. И. Покровский, «Статистический очерк города СПб.» (в справочном изд. А. Суворина «Весь Петербург», СПб., 1895 и 96); «Статистический ежегодник СПб.» (изд. спб. городского управления, за 1892 и 93 гг.); Е. Баженов, «Бактериологическое исследование невской воды» (СПб., 1895); П. Белявский, «Река Н.» (с картой, СПб., 1881); Э. И. Тилло, «Проект предохранения СПб. от наводнений» («Записки Имп. Русского Географического Общества», т. XXV, № 2, СПб., 1893); «Военно-статистический сборник. Вып. IV. Россия» (СПб., 1871); издания мин. путей сообщения; «Статистический Сборник» (вып. 1—16, 18, 19, 21, 22, 24—26, 28, 29, 31, 32, 34—36, 38, 41, 43 и 44; 1877—96); «Перечень внутренних водных путей Европейской России» (изд. 1892); «Список речных паровых судов Европейской России в 1885 г.» (1886) и в 1892 г. (изд. 1893).К списку сочинений, относящихся к нивелировке Невы, надо прибавить еще «Известия Русского географического общества» (т. XXX, 1894, вып. VI, стр. 761), где А. А. Тилло дает новое число для высоты устья Невы над уровнем моря у Кронштадта. (См. Поправки и дополнения к т. XX. — Прим. ред.) Дополнение. * Нева (XX, 787—795) — р. С.-Петербургской губ. Вскрытие и замерзание Н. в Петербурге в 1896—1905 гг. колебались: вскрытие — между 2 (14) апр. в 1896 и 1897 гг. и 16 (29) апр. в 1903 г.; замерзание — между 1 (13) нбр. в 1896 г. и 5 (18) дек. в 1905 г.; в среднем за 9 лет вскрытия и замерзания совпадают со средними за все время наблюдений в Петербурге (с 1706 г.). В 1900 г. Н. замерзла в ночь с 18 на 19 нбр. (1—2 дек.), 7 (20) дек. вскрылась на всем своем протяжении и вновь замерзла 10 (23) дек. Период 1897—1905 гг. отличается частыми и сильными колебаниями уровня воды в Н. Под влиянием восточных ветров на Финском зал. уровень р. особенно сильно понижался: 4 (17) мая 1902 г. — на 3 фт. ниже ординара, 8 (21) окт. 1903 г. — на 2 фт., 17 (30) авг. 1905 г. — 2 фт. 2 дм., до того, что пароходное сообщение между Кронштадтом и материком было приостановлено. Наводнения в Петербурге за означенный период были особенно часты: вода поднималась выше ординара на 5—7 фт. 14 раз, на 7—8 фт. — 1 раз, выше 8 фт. — 3 раза, а именно: 4 (16) нбр. 1897 г. — на 8 фт. 1 дм., 26 нбр. (7 дек.) 1898 г. — 8 фт. 6 дм. и 12 (25) нбр. 1903 г. — 8 фт. 11½ дм.; последнее наводнение по своим размерам третье со времени основания Петербурга — вода поднималась выше в 1777 г. (10 фт. 7 дм.) и в 1824 г. (13 фт. 8 дм.). Наводнения последних лет характеризуются длительностью, с которой поднявшаяся вода держалась на высоком уровне, что объясняется продолжительностью штормов на море; так в 1899 г. поднявшаяся 11 (23) нбр. вода в Н. не спадала до ординара в течение 5 дней — по 16 (28) нбр., при этом 3 раза достигала 5, 6 и 6,2 фт. и затопляла низменные части города; в 1901 г. подобное же явление замечалось между 26 окт. (8 нбр.) и 7 (20) нбр., т. е. в течение 13 дней, причем 4 (17) нбр. уровень реки поднялся до 5 фт. 6 дм. выше ординара. Кроме перечисленных наводнений, причина которых лежит в направлении и силе ветров на море, 8—11 (21—24) нбр. 1902 г., во время ледохода на Н., в черте г. Петербурга образовался громадный затор льда, вследствие чего вода в реке в местностях, лежащих выше города, поднялась (по частным сведениям) до 11 фт. выше ординара и затопила весь фабричный пригород Шлиссельбургский и частью прибрежные селения Александровское, Рыбацкое, Славянку и др. Движение судов и грузов (исключ. движение в черте гор. Петербурга и со стороны моря, о котором см. Петербург в Доп.) в 1903 г.: {| class=standard Пристани Число судов с грузом Число плотов Все грузы (с поштучными) на судах, на плотах, и в портах Количество в тыс. пуд. Объявленная ценность в тыс. руб. отправ-лено || прибы-ло || отправ-лено || прибы-ло || отправ-ленных || прибыв-ших || отправ-ленных || прибыв-ших По р. Неве: || || || || || || || || г. С.-Петербург || 1377 || 14350 || 18480 || 6507 || 282794 || 1907 || 27082 г. Шлиссельбург (вместе с Шереметьевкой) || 90 || 41 || 338 || 97 || 176 || 16 Прочие пристани || 2148 || 587 || 400 || 9014 || 43055 || 28719 || 3691 || 699 Всего по р. Неве || 3615 || 14978 || 400 || 27494 || 49900 || 311610 || 5774 || 27797 По притокам Невы: || || || || || || || || По р. Славянке || 27 || 783 || 111 || 76 || 1 Ижоре || 987 || 20657 || 1403 || 1255 || 195 Тосне || 837 || 750 || 12403 || 860 || 872 || 74 Мге || 57 || 1496 || 127 Мойке || 27 || 435 || 33 |} Характер грузового движения прежний; о нем можно судить по данным, касающимся прибытия грузов по Н. в Петербург, куда направляется свыше 90% общего количества их, идущих по Н. {| class=standard В Петербург прибыло по Неве миллионов пудов. Годы ||rowspan=4| Всех грузов ||colspan=5| В том числе важнейших товаров. Хлеб ||rowspan=3| Дрова ||rowspan=3| Лесной строи-тельный материал Всего главн. хлебов ||colspan=2| В том числе Ржи || Овса 1896 || 227 || 35 || 12 || 16 || 74 || 56 1897 || 250 || 38 || 12 || 16 || 68 || 64 1898 || 276 || 39 || 13 || 19 || 79 || 72 1899 || 253 || 7 || 0,5 || 4 || 78 || 70 1900 || 295 || 45 || 12 || 27 || 80 || 79 1901 || 306 || 46 || 12 || 29 || 80 || 77 1902 || 259 || 17 || 3 || 10 || 87 || 68 1903 || 283 || 24 || 2 || 17 || 86 || 71 |} Около 30% всех грузов, идущих по Н. в Петербург, составляют земляные строительные материалы (в 1903 г. их было около 86 милл. пуд.). Примечания.

НЕЗАКОННЫЕ рождения Незаконные рождения (статистика) — обнародованные по 1 января 1897 г. данные о числе Н. рождений относятся в Западной Европе к 1894 г., в России — к 1892 г. По этим данным, за последнее четырехлетие в 8 западноевропейских государствах (Австро-Венгрии, Германии, Соединенном королевстве, Италии, Франции, Швеции, Норвегии и Сербии), имеющих вместе 213629000 жителей, рождалось в год, средним числом, по 7113500 младенцев, в том числе 607500, или 8,5%, незаконных. В 50 губерниях Европейской России за последнее отчетное четырехлетие Н. рождения составляли 2,63% общего числа рождений. На 10000 жителей в Западной Европе приходится по 28, в Европейской России — по 12 Н. рождений. По главнейшим государствам, за 1890—93 гг., Н. рождаемость распределяется следующим образом: Число незаконнорожденных: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || На 10000 жителей || На 10000 родившихся |- | Австрия || 57 || 1438 |- | Португалия || 39 || 1207 |- | Венгрия || 35 || 835 |- | Германия || 34 || 915 |- | Швеция || 28 || 1020 |- | Италия || 26 || 703 |- | Румыния || 24 || 592 |- | Шотландия || 23 || 743 |- | Норвегия || 21 || 692 |- | Франция || 19 || 867 |- | Швейцария || 16 || 486 |- | Англия и Валлис || 13 || 428 |- | Европейская Россия (50 губ.) || 12 || 263 |- | Голландия || 10 || 316 |- | Ирландия || 6 || 264 |- | Сербия || 4 || 106 |} В Североамериканских Соединенных Штатах на 10000 рождений приходится около 100 Н., в английской Австралии — до 450, в Японии — 472, в Чили и Уругвае — до 2000, в Бразилии — 2300, в Аргентине — 3000, в Парагвае — 6500. Показателем Н. плодовитости может служить отношение числа Н. рождений к числу незамужних и вдов в возрасте чадорождения; но во многих государствах нет сведений о распределении населения по семейному состоянию. Число Н. рождений на 10000 незамужних и вдов в возрасте 16—50 лет: {| class=standard |- | Австрия (1878—82) || 448 |- | Германия (1880—89) || 280 |- | Дания (1878—82) || 259 |- | Венгрия (1878—89) || 252 |- | Швеция (1884—88) || 213 |- | Финляндия (1878—82) || 208 |- | Норвегия (1878—82) || 192 |- | Шотландия (1880—89) || 189 |- | Бельгия (1871—89) || 189 |- | Италия (1878—82) || 169 |- | Франция (1885—89) || 167 |- | Англия (1880—89) || 134 |- | Голландия (1878—82) || 90 |- | Ирландия (1880—89) || 42 |} Для России точных сведений о численности девиц и вдов до переписи 1897 г. не было, но есть основание предполагать, что на 10000 незамужних и вдов чадородного возраста у нас приходится около 100 внебрачных рождений. Весьма разнообразна Н. рождаемость и по отдельным частям одних и тех же государств. Так, из 87 департаментов Франции, по данным 1895 г., в 30 департаментах Н. составляют не более 5% всего числа рождений, в 44 — от 5 до 10%, в 13 — выше 10%. Из провинций Австрии в Истрии на 10000 рождений приходится 27 Н., в Далмации — 36, в Тироле — 55; напротив, в Штирии — 255, в Нижней Австрии — 262, Зальцбурге — 280, Каринтии — 447. Губернии Европейской России, в этом отношении, по данным 1890, 1891 и 1892 гг., распределяются так: Незаконных на 100 рождений: {| class=standard |- | С.-Петербургская || 15,92 || Смоленская || 1,93 |- | Московская || 13,65 || Казанская || 1,90 |- | Лифляндская || 6,36 || Могилевская || 1,89 |- | Эстляндская || 4,46 || Владимирская || 1,86 |- | Архангельская || 4,33 || Харьковская || 1,84 |- | Ковенская || 4,12 || Тверская || 1,82 |- | Пермская || 4,07 || Олонецкая || 1,79 |- | Ярославская || 4,03 || Калужская || 1,75 |- | Псковская || 3,98 || Бессарабская || 1,74 |- | Виленская || 3,82 || Волынская || 1,74 |- | Курляндская || 3,68 || Екатеринославская || 1,69 |- | Вятская || 3,64 || Донская Область || 1,58 |- | Витебская || 3,58 || Таврическая || 1,58 |- | Вологодская || 3,58 || Саратовская || 1,53 |- | Херсонская || 3,24 || Оренбургская || 1,47 |- | Киевская || 3,19 || Орловская || 1,31 |- | Астраханская || 3,06 || Тульская || 1,30 |- | Костромская || 2,82 || Уфимская || 1,17 |- | Новгородская || 2,54 || Симбирская || 1,07 |- | Нижегородская || 2,53 || Самарская || 1,04 |- | Минская || 2,50 || Воронежская || 1,02 |- | Полтавская || 2,40 || Курская || 1,01 |- | Черниговская || 2,07 || Пензенская || 0,96 |- | Гродненская || 2,04 || Тамбовская || 0,87 |- | Подольская || 2,02 || Рязанская || 0,76 |} Во времени коэффициент Н. рождаемости довольно устойчив: в восьми вышеупомянутых западноевропейских государствах: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Годы || Общее число родившихся || Незаконно-рожденных || Незаконно-рожденных на 10000 родившихся |- | 1890 || 6907000 || 589000 || 853 |- | 1891 || 7232000 || 616000 || 851 |- | 1892 || 7039000 || 605000 || 860 |- | 1893 || 7276000 || 620000 || 851 |- | В среднем за 4 года || 7113500 || 607500 || 854 |} В 50 губерниях Европейской России: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Годы || Число незаконных рождений || На 10000 рождений |- | 1884 || 107750 || 268 |- | 1885 || 107154 || 271 |- | 1886 || 107797 || 271 |- | 1887 || 112006 || 276 |- | 1888 || 111403 || 260 |- | 1889 || 111007 || 262 |- | 1890 || 112755 || 267 |- | 1891 || 114478 || 262 |- | 1892 || 117799 || 267 |- | В среднем за 9 лет || 111414 || 268 |} При такой замечательной закономерности явления можно заранее предсказать число Н. рождений и в Западной Европе, и в России на несколько лет вперед, с весьма небольшой вероятностью ошибки. Ни в хорошие, ни в дурные годы, за последнее шестилетие, в 50 губерниях Европейской России не бывало менее 111000 Н. рождений, в 8 упомянутых государствах — менее 589000, а во всей Европе (с ее 383 миллионным населением) — менее 800000. Сильным колебаниям коэффициент Н. рождаемости подвергается, в ту или другую сторону, лишь под влиянием особых обстоятельств. Так, например, в Баварии с 1835 до 1862 года, т. е. до отмены законов, стеснявших свободу вступления в брак имущественным цензом, на 100 рождений приходилось 21 незаконное, а после отмены этих законов, с 1876 до 1893 г. — всего 13. Причины изменения коэффициента Н. рождаемости по местностям и во времени еще не вполне выяснены, как потому, что сведения о населении и его естественном движении собираются сравнительно недавно и далеко не везде с достаточной точностью, так и в особенности потому, что на численность Н. рождений влияет одновременно множество условий. Выделить действие каждого из них в живом общественном организме весьма трудно, а иногда и вовсе невозможно. Несомненно, однако, что увеличению коэффициента Н. рождаемости способствует всё делающее жизнь более трудной, средства к существованию — редкими и дорогими, словом, всё препятствующее заключению новых брачных союзов. Если народ богатеет, но вместе с тем возвышается уровень его потребностей, то заключение новых брачных союзов становится все более и более затруднительным, брачность сокращается, процент внебрачных сожитий, равно как и внебрачной рождаемости, увеличивается. Так, например, в Швеции: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! За десятилетия: || На 100 жителей приходится браков || На 100 рождений незаконных |- | 1791—1800 || 0,85 || 3,9 |- | 1801—1810 || 0,82 || 6,2 |- | 1811—1820 || 0,87 || 6,7 |- | 1821—1830 || 0,83 || 6,7 |- | 1831—1840 || 0,71 || 6,7 |- | 1841—1850 || 0,75 || 8,6 |- | 1891—1894 || 0,58 || 10,2 |} Во Франции в начале текущего столетия (1800—1805) на 100 рождений приходилось всего 4,75 Н. {| class=standard |- | 1800—1810 || 5,43 |- | 1811—1815 || 6,04 |- | 1816—1820 || 6,62 |- | 1821—1825 || 7,16 |- | 1826—1630 || 7,21 |- | 1831—1835 || 7,36 |- | 1836—1840 || 7,41 |- | 1841—1845 || 7,16 |- | 1846—1850 || 7,16 |- | 1890—1895 || 8,67 |} По той же причине, в городах, где требование удобств жизни выше и где вновь возникающей брачной семье труднее устроиться, % Н. рождений выше, чем в деревнях. Правда, в Шотландии и некоторых графствах Англии замечается обратное явление; но этим исключением общее правило лишь подтверждается, так как жизнь большинства трудящегося сельского люда в Шотландии и Англии ближе подходит к условиям быта городских пролетариев, чем к условиям нормального сельского земледельческого быта. О распределении Н. рождаемости по городам и селениям дает понятие следующая таблица: На 100 рождений приходится Н. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В городах || В селах |- | В Швеции || 27,44 || 7,50 |- | В Дании || 16,05 || 10,06 |- | Во Франции || 15,13 || 4,24 |- | В Бельгии || 14,49 || 5,81 |- | В Пруссии || 9,88 || 6,60 |- | В России || 11,00 || 1,80 |} Особенно велика Н. рождаемость в столичных и других больших городах, как вследствие особых условий жизни их населения, так и вследствие прилива в эти города из окрестных и более отдаленных сельских местностей рожениц, привлекаемых благоустроенными клиниками и родовспомогательными заведениями. На 10000 рождений приходится незаконных: в Вене — 453; в Праге — 438; в Стокгольме — 401; в Париже — 280; в Копенгагене — 223; в Христиании — 130. Из больших русских городов в СПб. на 100 рождений приходится 28 Н., в Москве 40, за исключением же пришлых — всего 27. На 10000 незамужних и вдов в возрасте 16—50 лет приходится Н. рождений: в Париже — 304, в Берлине — 244, в С.-Петербурге —189. Как весьма характерную черту столичной жизни, следует отметить факт, что в СПб. из 1000 женщин, разрешающихся, в каждый данный год, первым ребенком, 437, т. е. более 2/5, родят вне брака. Дальнейшие роды дают уже меньший %; так, в среднем за десятилетие 1885—94 гг.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ||colspan=2| В том числе Н. |- | 1 роды дали 6666 рождений || 2914 || 43,7% |- | 2 роды дали 5943 рождений || 2135 || 35,8% |- | 3 роды дали 4860 рождений || 1294 || 26,7% |- | 4 роды дали 3618 рождений || 704 || 19,7% |- | 5 роды дали 2494 рождений || 383 || 15,4% |} Под влиянием более или менее стеснительных материальных условий жизни, а также — поднятия или понижения уровня потребностей населения, складывается обычай раннего или позднего вступления в брак, в свою очередь влияющий на незаконную рождаемость. При остальных одинаковых условиях, в местностях с обычаем позднего вступления в брак % Н. рождений значительнее. Что возраст принадлежит к факторам, весьма сильно влияющим в данном отношении, показывает следующая табличка: На 1000 незамужних, вдов и разведенных приходится Н. рождений: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте: || В 8 германских государствахВ 6 тюрингенских герцогствах и княжествах, Ольденбурге и Брауншвейге. || В Швеции || В Дании || В Финляндии |- | От 15 до 20 лет || 12 || 4 || 7 || 4 |- | От 20 до 25 лет || 58 || 31 || 39 || 32 |- | От 25 до 30 лет || 55 || 48 || 51 || 50 |- | От 30 до 35 лет || 38 || 47 || 43 || 44 |- | От 35 до 40 лет || 27 || 36 || 28 || 29 |- | От 40 до 45 лет || 9 || 17 || 12 || 12 |- | От 45 до 50 лет || 1 || 2 || 1 || 1 |} Этические воззрения населения несомненно влияют на распространенность данного явления. При остальных одинаковых условиях не может быть одинаков % Н. рождаемости в Швейцарии, в большинстве кантонов которой общественное мнение очень строго относится к девушкам-матерям, или в Далмации, где обольстителю девушки грозит кровная месть — и, с другой стороны, в Баварии, где, по уверению Майра, молодой крестьянин не прежде вступает в брак, как убедившись, что намеченная им девушка способна дать потомство, или в Скандинавии, где также распространен обычай предбрачного конкубината. Влияние религии в данном отношении многими отрицается; указывают на то, что среди германских государств первое место по % Н. рождений занимает католическая Бавария, а католическая Ирландия — последнее место в Соединенном королевстве. Если, однако, проследить Н. рождаемость в различных вероисповедных группах населения одного и того же государства, то влияние указанного фактора обрисовывается довольно ярко. Так, в Европейской России на 10000 рождений было незаконных: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В православном населении || В католическом населении || В протестантском населении || В еврейском населении || В магометанском населении |- | 1884 || 271 || 357 || 394 || 33 || 8 |- | 1885 || 273 || 351 || 379 || 36 || 8 |- | 1886 || 275 || 350 || 380 || 29 || 7 |- | 1887 || 283 || 348 || 363 || 34 || 9 |- | 1888 || 262 || 269 || 335 || 28 || 8 |- | 1889 || 265 || 461 || 348 || 29 || 9 |- | 1890 || 267 || 360 || 397 || 34 || 9 |- | 1891 || 261 || 338 || 386 || 30 || 9 |} В Петербурге в течение последнего десятилетия Н. рождения в православном населении составляют постоянно, с весьма малыми колебаниями, почти 30% всего числа рождений, у католиков — 13%, у протестантов — 9%, у евреев — 0,6%, у магометан — 0,3%. Весьма возможно, что легкости, с какой совершается развод супругов и с какой разведенные вступают в новый брак, принадлежит значительная доля влияния на уменьшение коэффициента Н. рождаемости. Влияние урожая отзывается на Н. рождаемости: в неурожайные и тяжкие годы, особенно же следующие за ними, % Н. рождений к общему числу рождений бывает, обыкновенно, выше. . Литература (кроме общей статистики населения): «Die Moralstatistik in ihrer Bedeutung für eine Socialethik» (3 изд., Эрланген, 1882); «Die Statistik der unehelichen Geburten in den Thüringenschen Staaten» (в «Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik» Гильдебранда и Конрада, т. 22, 1874); W. Gisi, «Die Bevölkerungsstatistik der Schweizerischen Eidgenossenschaft» (1868); H. Neumann, «Die unehelichen Kinder in Berlin und ihr Schutz» (в тех же «Jarbücher», 3 сер., т. VII, 1894); его же, «Die jugendlichen Berliner unehelicher Herkunft» (там же, т. VIII, 1894); его же, «Uneheliche Geburten» (в «Handwörterbuch der Staatswissenschaften», дополнит. том, 1895). Для России главный источник: «Движение населения Европейской России», ежегодное издание Центрального статистического комитета. Примечания.

НЕФТЬ, в технике Нефть (технич.). — Н. относится к числу веществ, быстро получивших большое промышленное значение в краткий срок последних 40—50 лет. До того времени о ней знали лишь как о горючей, бурой (при проходящем свете) или зеленоватой (при отраженном свете), легкой (удельный вес от 0,78 до 0,92) жидкости, в воде нерастворимой, местами вытекающей из земли и применяемой окрестными жителями или как наружное лекарство во многих болезнях (особенно у некоторых американских индейцев), или как масло для горения в лампах первобытного устройства («чирак» у бакинцев и персов, вроде древних глиняных лампад с фитилем из пучка ниток), или, наконец, как деготь для смазки осей (у персов и в разных местах на Кавказе). Особенно с древних времен было известно месторождение нефти около Каспийского моря, близ Баку, где Н. еще при персидском владычестве добывалась около местечка Балаханы многими рытыми (обыкновенно вниз расширяющимися) колодцами, право владения которыми принадлежало хану и при покорении этих мест русскими перешло в государственную собственность. Добыча Н. сдавалась на откуп и временные владельцы, увеличивая число колодцев, довели здесь добычу до нескольких сот тыс. пудов в год, продавая извлекаемую Н. окрестным жителям для смазки и освещения. Первую попытку обратить кавказскую, и именно бакинскую, Н. в товары, пригодные для более широкого распространения сделал в 1823 г. Дубинин, подвергнув Н. перегонке и получив очищенное осветительное масло, почти тожественное с современным керосином или «рафинированным петролем». Но усилия Дубинина не вызвали еще нефтяной промышленности. Столь же малоуспешны были первые попытки американцев, образовавших в конце 50-х годов несколько компаний (Pennsylvania Rock Oil C°, Seneca Oïl C° и др.) для эксплуатации давно индейцам известных, месторождений Н. в штатах Пенсильвания, Виргиния, Огайо и др., когда профессор Силлиман (апрель 1855) сделал свое сообщение о химическом составе природной американской Н. и показал, что она при перегонке легко дает такое же осветительное масло, пригодное для сжигания в лампах, как и тот «фотоген», который около этого времени, благодаря усилиям Юнга в Шотландии, нашел повсеместное применение для освещения, будучи добываем из смолистых сланцев (The Sthale Oil), богхеда (особый вид шотландских сланцев, сильно смолистый, переход к каменным углям, у нас встречается в Мураевке, Рязанской губернии) и торфа. Этот фотоген первый проложил дорогу применению углеводородных жидкостей к ламповому освещению, которое до тех пор производилось исключительно растительными жирными (сурепным, рапсовым и т. п.) маслами, требовавшими сложного устройства ламп (аргантовых, модераторных и т. п., см. Горелки, Лампы) и большого ухода. Лампы для фотогена, сходные с ныне распространенными керосиновыми, по устройству и уходу были много проще масляных, давали света более, горели дольше и ровнее, а, что всего более важно, содержанием обходились много дешевле масляных, хотя цены фотогена и были (у нас около 4 руб. за пуд) лишь немного ниже или даже равны цене растительных масел. Но так как на количество света, равное 1 свече, растительного масла сгорало в лампах не менее 6—7 грамм в час, а фотогена не более 4 грамм, то даже при равенстве цен за пуд обоих масел, фотоген обходился в 1 1/2 раза дешевле растительного масла. По этим причинам в 50-х гг. повсеместно в Европе и Америке фотоген нашел широкое приложение к освещению, для его производства повсюду строили заводы, и он везде вытеснял применение в лампах растительных масел. Причиной служила разность состава и свойств. Растительные масла, как жирные, содержат около 14% кислорода, а потому при горении даёт теплоту и свет только углеводородная часть масла, тогда как в фотогене, как в Н. и керосине, содержатся только горючие углеводороды, которые, сгорая всей своей массой, дают тепло и свет, зависящий исключительно от накаливания. От этого зависит то, что для произведения равного количества света растительного масла идет примерно в 1 1/2 раза более по весу, чем минерального (фотогена, керосина, Н.). Притом растительные масла очень мало, лишь на несколько мм, поднимаются по опущенной в них светильне, тогда как минеральные, подобные фотогену и керосину, отлично смачивают светильню и легко сами собой поднимаются на значительную высоту, до 150 мм. От этого устройство фотогеновых и керосиновых ламп и уход за ними много проще, чем за лампами, сжигающими жирные масла. Все это стало всем ясным, когда появился в продаже фотоген и соответственные ему лампы. Они и вызвали все быстрые успехи нефтяного дела, когда было показано Силлиманом, что в пенсильванской природной Н. содержится около 80% по весу таких точно углеводородов, какие содержатся в фотогене. Но добыча Н. вычерпыванием из рытых руками колодцев давала малые выходы Н., и дело двигалось очень слабо, пока полковник Дрэк (Colonel Drake) в 1859 г. не догадался воспользоваться машинным бурением (см. Буровые инструменты и Буровые машины), для достижения больших глубин, где надеялся встретить более обильные источники Н.; пригласив бурильщиков, он вырыл в Тайтусвиле на Ойл-Крике буровую скважину, которая, при глубине 69 футов, дала ему с первых дней по 25 бочек Н. выкачиванием насосами, что окупило быстро все расходы и дало начало «нефтяной горячке», особенно когда в 1861 г. буровая скважина «Empire», при глубине в 460 футов, дала фонтан Н. и ежедневный выход в 2500 бочек (около 20 тыс. пудов). Тогда появилось много компаний для добычи Н. и для ее переработки и положено основание всему современному промышленному значению Н. У нас в это самое время В. А. Кокорев, заведя из Баку персидскую торговлю и воспользовавшись замеченным там изобилием выходов на земную поверхность «кира», или земли, пропитанной Н. (кир употребляется в тех местах в смеси с известью, для покрытия плоских местных кровель и мостовых), устроил завод для перегонки кира, так как опыт показал, что он может давать 10—20% масла, сходственного с фотогеном. Завод свой Кокорев устроил в Сураханах (верст 17 от Баку), как раз рядом (бок о бок) с древним общеизвестным храмом огнепоклонников, чтобы воспользоваться естественным выходом горючего газа из земли и применить его для нагревания перегонных реторт. Металлические приборы, очень тяжелые, выписаны были, по совету приглашенного немца, из-за границы и через все Закавказье на подводах доставлены в Баку. Но пока это делалось, г-н Эйхлер, магистр химии московского университета, приглашенный затем на сураханский завод, показал, что бакинская Н., при перегонке, дает прямо керосин, совершенно пригодный для фотогеновых ламп и притом «белая» Н. окрестностей Сурахан дает его более 80% по весу, и обычная более изобильная колодезная Н., находящаяся во владении откупщиков и добываемая около местечка Балаханы, дает около 25% такого осветительного масла. Это обстоятельство, равно как и то, что первые опыты с перегонкой кира были плачевны и дали очень мало керосина, послужило к тому, что В. А. Кокорев поручил дело Эйхлеру и начал перегонку на своем заводе балаханской Н., платя за нее откупщику по 30—40 коп. с пуда, что могло представлять выгоды только по той причине, что в это время цена фотогена в центре России была около 4 руб. за пуд, причем все же потребление и спрос возрастали ежегодно. Трудное дело устройство завода в столь тогда азиатском крае, как Баку, отсутствие там леса для бочек, необходимость обзаведения своими судами на Каспии и по Волге, большие утраты легко вытекающего керосина в пути и др. трудности сделали то, что Кокорев имел в 1861 и 1862 гг. явные и крупные убытки от всего этого дела, как и от своей персидской торговли. Мне стало все это известно по той причине, что в 1863 г. В. А. Кокорев пригласил меня, тогда служившего доцентом в спб. университете, съездить в Баку, осмотреть все дело и решить: как можно сделать дело выгодным, если нельзя, то закрыть завод. Моя поездка, осенью 1863 г., показала на необходимость, прежде всего, непрерывного (а гонка велась до тех пор лишь днем, на ночь останавливалась) ведения перегонки и тщательного производства эмалированных (при помощи смеси клея с патокой) бочек, а затем устройства наливной перевозки по морю и доставки от завода до берега моря керосина по трубам, чтобы по возможности удешевить дорогую доставку. Часть этих предложений, вместе с г-ном Эйхлером, была тотчас осуществлена, что и послужило к тому, что сураханский завод стал давать доход, несмотря на то, что цены керосина стали падать. Эти первые выгоды привлекли мало-помалу к делу бакинской Н. общее внимание, тем более что в это время из Пенсильвании стали вывозиться уже большие количества керосина и весь мир увидел в нефтяном деле новый важный успех промышленности. Ее движение в России очень многосложно, чтобы быть изложенным в этой краткой статье, а потому считаю необходимым упомянуть лишь о важнейших моментах этого движения. Первое после Кокорева здесь место занимают правительственные мероприятия и усилия шести деятелей: полковника А. Н. Новосильцева на Кубани, в Баку — Бурмейстра, хаджи Тагиева, Ленца и Л. Э. Нобеля и на Волге В. Н. Рагозина. Совместное участие с названными деятелями позволило мне следить за ходом наших нефтяных дел в его начальном периоде. Из правительственных мероприятий, особо влиявших на ход русского нефтяного дела, на первое место должно поставить аукционную продажу (в сущности — бессрочную аренду, потому что, кроме единовременной платы около 3 млн. руб., покупщики обязаны ежегодно выплачивать по 10 руб. с десятины купленной земли) казенных нефтеносных земель в частную собственность, что сделано было окончательно в 1872 г. и положило прочное основание русскому нефтяному делу. Пока лучшие земли и нефтяные на них колодцы сдавались откупщикам на краткие арендные сроки, не могло быть поводов производить капитальные затраты на возведение ценных сооружений, необходимых для эксплуатации Н., и дело двигалось очень медленно. После же продажи (а затем раздачи части земель в награду местным заслуженными людям) были приложены всевозможные усилия к добыче больших масс Н., без чего она и не может оказать всего своего экономического влияния. Притом откуп Н. давал казне около 150 тыс. руб. в год, а продажа сразу доставила около 3-х млн. руб., т. е. доход капитализировался, не считая арендных взносов. Но и продав нефтяные земли, т. е. сделав добычу свободной, правительство, по примеру Североамериканских Штатов, желало извлекать постоянный акцизный доход с добычи дешевого осветительного масла и наложило акцизный налог на кубы, служащие для перегонки Н., так что на керосин ложился налог примерно по 15 коп. кредитных с пуда. Однако для того, чтобы через это не задерживалось внутреннее производство, привозной заграничный керосин был обложен 55 коп. кредитными с пуда, а когда (1877 г.) все таможенные оклады были переведены на золото, это дало большую защиту внутреннему производству от внешней конкуренции. Это, на первый взгляд постороннее, делу обстоятельство имело свое огромное значение, особенно в силу того, что цены керосина в Америке, как и у нас, стали, по мере развития конкуренции, быстро падать. Без таможенной охраны внутреннее производство, в его первых шагах, конечно, было бы задавлено внешней, американской, конкуренцией, тем более что торговля американским керосином уже укрепилась в России в то время, когда появились условия, позволявшие возникнуть своей нефтяной промышленности. А именно в 1865—1875 гг. американского керосина ввозилось к нам от 1 1/2 до 2 1/2 млн. пудов в год, в 1876—1882 гг. еще около 2 млн. пудов, но уже в 1884 г. ввезено всего около 1/4 млн. пудов, а затем ввоз все падает, так как начался уже вывоз русского керосина за границу, явно указывая на то, что наши цены ниже американских, так как бакинским заводчикам пришлось не только провозить свои продукты к берегам Черного моря, т. е. на расстояние более 800 верст по железной дороге, но и соперничать с укрепившимся уже повсюду спросом на американский керосин. Не будь временно-необходимой таможенной защиты против внешней конкуренции, не было бы и того понижения всемирных цен на керосин, которое наступило в 80-х гг., благодаря крупному росту нефтяного дела и экспорту керосина из России. Сперва (примерно до 1882 г.) русский керосин удовлетворял лишь внутренние рынки, шел до Москвы, но затем проник и в Петербург, несмотря на дорогую доставку по железной дороге и на дешевизну морской доставки американского керосина, а примерно с 1884 г. начал выходить в изобилии и за границу, причем цены упали до того, что (без акциза) в начале 1890-х гг. цена керосина в Баку спускалась до 7 коп. за пуд, т. е. была примерно в 2 раза дешевле американской цены сырой (неперегонной) Н. на местах добычи. Вывоз из России нефтяных товаров виден на прилагаемой таблице: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Отпуск за границу, годы || Нефть сырая, тыс. пуд. || Керосин и др. осветительные масла, тыс. пуд. || Всего нефтяных продуктов, млн. пуд. |- | 1881 || 182 || 134 || 1,0 |- | 1882 || 112 || 229 || 1,1 |- | 1883 || 284 || 1494 || 3,5 |- | 1884 || 603 || 3949 || 6,9 |- | 1885 || 1129 || 7249 || 10,8 |- | 1886 || 1258 || 9195 || 15,0 |- | 1887 || 1078 || 11819 || 19,0 |- | 1888 || 299 || 27363 || 34,9 |- | 1889 || 225 || 34989 || 44,8 |- | 1890 || 761 || 39767 || 48,1 |- | 1891 || 870 || 45123 || 54,2 |- | 1892 || 297 || 48222 || 57,3 на 27 млн. руб. |- | 1893 || 88 || 49726 || 59,3 на 22 млн. руб. |- | 1894 || 105 || 42578 || 52,9 на 19 млн. руб. |- | 1895 || 1024 || 50903 || 63,5 на 27 млн. руб. |} Отпускные цены, явно падавшие до 1895 г., с тех пор начали немного возвышаться, в зависимости от повышения американских цен, наступившего в 1895 г. Из этого уже видно, что современное положение нефтяных дел определяется соревнованием американского и русского производств. Для нашего производства большое значение первоначально имел лишь внутренний рынок, ныне же особое значение получил иностранный, так как на него идет во 1 1/2 раза более осветительных нефтяных масел, чем внутри России, где ныне вновь (с 1888) возобновлен акцизный налог на керосин (обыкновенный платят 60 коп. с пуда, а более тяжелый 50 коп.), назначенный для внутреннего потребления, что дает годовой доход (1893 г. — 16,4; 1894 г. — 18,9 и 1895 г. — 19,8 млн. руб.) медленно, но постоянно возрастающий, потому что потребление керосина (в год около 35 млн. пудлв) в народе все же возрастает, хотя медленнее, чем было в период полной свободы его от налога, длившийся с 1878 по 1888 г. Этот период и составляет наиболее важную эпоху роста нашей нефтяной добычи. Ради того и был в 1877 г. снят всякий налог на переделку Н. Он возобновлен в 1887 г. для надобностей государственного казначейства (вывозимый за границу керосин, а также всякий бензин и смазочные масла акциза не платят, но керосин, который идет в Персию, облагается наравне с потребляемым внутри России) и мало влиял на распространение только по той причине, что цена керосина на местах производства все время (примерно до 1895 г.) падала. Свобода добычи Н. и производства керосина начала с середины 70-х гг. призывать в Баку массу деятелей и возбудила здесь быстрый рост промышленности. Но еще раньше того, в середине 60-х годов, уланский полковник А. Н. Новосильцев, узнав о выходах Н. на берегах Кубани, на север от Новороссийска, заарендовал много казацких земель и приступил на них к буровой добыче Н., получил первый в России нефтяной фонтан (в Кудако) и построил большой фаногорийский керосиновый завод. Но, начав дело сразу чересчур широко и встретив разные препятствия иного рода (неудачу в некоторых буровых скважинах, отвод Кудако в имение, пожалованное графу Евдокимову, и др.), Новосильцев не мог выдержать и скоро скончался, показав, однако, все значение предприимчивости отдельного лица, что не осталось бесплодным для русских начинаний в нефтяном деле&nbsp;Кубанские промыслы перешли затем (в начале 80-х гг.) в арендное пользование американца г-на Тведля, а потом во владение особой кампании. Добыча здесь все же ограниченна (менее 2 млн. пудов в год), Н. во многих скважинах получается тяжелая, обходится она гораздо дороже, чем в Баку, а потому дело мало развивается, хотя в будущем и здесь можно ждать усиленной добычи.. Иной результат дало возбуждение нефтяного дела в Баку, особенно благодаря начатой добыче Н. бурением, для чего очень много сделано г-ми Бурмейстером и Ленцем, значительно содействовавшим разработке приемов успешного (штангового) бурения в тех условиях горных пород, которые встречаются в окрестностях Баку. Бурмейстер имел удачу вырыть много буровых скважин, давших обильные фонтаны. Ленцу обязана бакинская промышленность успешным устройством способа сжигания Н. при помощи «форсунки» для нагревания паровых котлов, перегонных кубов, кузниц и т. п. Весьма важным местным двигателем бакинского нефтяного дела должно также считать хаджи Тагиева, который с большой настойчивостью, приобретя местность Биби-Эйбат, вблизи моря и Баку, начал там бурение, провел много буровых скважин, которые почти все били фонтанами, устроил обширный завод прямо около добычи, завел свою русскую и заграничную торговлю и дело все время вел с такой осторожностью, что спокойно выдерживал многие кризисы, бывшие в Баку, не переставая служить явным примером того, как при ничтожных средствах (в 1863 г. я знал г-на Тагиева как мелкого подрядчика), но при разумном отношении ко всем операциям, нефтяное дело могло служить к быстрому накоплению средств&nbsp;Возможность честным трудом скромному деятелю, подобно хаджи Тагиеву, быстро богатеть под защитой русских законов, наверное, дает прямые политические плоды и помогает обаянию России в Азии, потому что при порядках, ранее русских господствовавших в тех местах — ничто подобное было немыслимо.. Но особое оживление в ходе бакинских нефтяных дел наступило лишь тогда, когда в конце 70-х гг. братья Нобель, особенно же Л. Э. Нобель, имевший машинный завод в Петербурге, образовал большую компанию для эксплуатации бакинских запасов Н. До тех пор все дела делались с небольшими капиталами, а Нобеля вложила в дело более 20 млн. рублей, завела добычу в больших размерах, огромный завод на несколько миллионов пудов керосина в год, устроила нефтепровод с промыслов до завода и до пристани, обзавелась многими прекрасными паровыми наливными судами на Каспийском море и наливными баржами на Волге, устроила громадные хранилища для Н., керосина и остатков, как в самом Баку, так и по всей России, начиная от Царицына до Петербурга, завела свои наливные железнодорожные вагоны-цистерны и учредила в широких размерах вывоз русского керосина за границу. Все эти начинания, сперва пугавшие бакинских деятелей, боявшихся захвата всех дел в одни руки&nbsp;Это стремление к монополизму, быть может, и было в первоначальных планах учредителей, как полагали в Баку; но скоро стало уже всем очевидным, что такой прием никому не по силам и вся деятельность фирмы Нобеля явно выступила в своем передовом значении для успехов техники и торговли русской Н., благодаря настойчивости доводились до хорошего конца и стали затем служить образцом для всех других начинаний, которые не прекращались до конца 80-х гг., как видно из того, например, что в Баку завели нефтяные дела столь сильные компании, как Шибаев, Ротшильд и др. Это и составило причину быстрого роста бакинских нефтяных дел в период 80-х гг. В начале их, притом, вступил в нефтяное дело и другой примечательный деятель, В. И. Рагозин, избравший себе сперва&nbsp;Но ненадолго. Скоро он должен был выйти из устроенной им компании и перевел затем свою деятельность в Баку, но там он уже потерял свое прежнее значение. местом действия берега Волги (Балахна около Нижнего Новгорода и Константиново близ Ярославля), а главным объектом — производство смазочных масел из тех «остатков», которые получаются после отгонки из Н. керосина. Это был важный шаг русского нефтяного дела, потому что бакинская Н. дает много и прекрасных по качеству смазочных масел, так что они, пущенные сразу Рагозиным на заграничные рынки, заслужили повсюду большое внимание. Их вывоз, только за границу, ограничивавшийся в 1881 году 580000 пудов, постепенно возрастал и достиг в 1894 г. до 6 1/2 млн. пудов, потому что вслед за Рагозиным стали производить такие же масла и в Баку, на других заводах по Волге и около Москвы (в Кускове и др.). Так постепенно, но очень быстро складывались нефтяные дела в Североамериканских Соединенных Штатах и России. Эти две страны и поныне (хотя Н. есть и в других местах, см. далее) суть главные поставщики нефтяных товаров во всем мире, а потому в прилагаемой таблице приводим сведения о годовой добыче, через 5 лет, в этих странах, переводя баррели (бочки), которыми меряют добычу в Америке, на русские пуды, заметив, что точность существующих данных, особенно для начального периода, подлежит сомнению до 10, а быть может, и до 20%, так как многие обстоятельства (необязательность точной отчетности, фонтаны, способы измерений и т. п.) не позволяют добыть точных чисел и разные литературные источники показывают неодинаковую добычу: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Добыча нефти, годы || В России || В Соединенных Штатах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| миллионы пудов |- | 1865 || около 1 || около 20 |- | 1870 || около 2 || около 40 |- | 1875 || около 7 || около 85 |- | 1880 || около 31 || около 185 |- | 1885 || около 116 || около 155 |- | 1890 || около 241 || около 320 |- | 1891 || около 291 || около 380 |- | 1892 || около 302 || около 360 |- | 1893 || около 340 || около 340 |- | 1894 || около 350 || около 350 |} В 1895 г. получено в России 426 млн. пудов Н., из них 396 млн. пудов в Баку и 29 млн. пудов около Грозной, где добыча растет и ныне очень быстро. Таким образом, в 1893 г. наша добыча, по весу, сравнялась с американской, а за последнее время, судя по предварительным отчетам, русская добыча уже превосходит североамериканскую. Но по объему наша меньше, потому что наша, говоря вообще, тяжелее, хотя, как и повсюду, плотность Н. изменяется по местностям и пластам, из которых получается. Присовокупляя к добыче двух указанных стран добычу во всех остальных, можно с большой вероятностью полагать, что во всем мире ныне добывается около 700 и не более 850 млн. пудов Н.&nbsp;Для сравнения не излишне привести, что мировая добыча каменного угля ныне не менее 36000 млн. пудов, т. е. в 50 раз больше, чем Н., откуда видно сравнительно малое значение Н., как топлива., а все добытое количество Н. (от 1859 до 1895 г). не менее 8000 млн. пудов; так как до сих пор добыча все еще растет и находятся новые места, содержащие Н. (хотя нигде до сих пор нет изобилия подобного кавказскому), то надо думать, что добыча и еще станет расти, только, по всей вероятности, как уже и теперь видно, как в Америке, так и у нас, цена добычи (особенно глубина скважин и количество добычи из одной скважины) станет увеличиваться, что, однако, едва ли повлечет за собой увеличение стоимости осветительных и смазочных продуктов, получаемых из Н., но непременно поведет к удорожанию нефтяного топлива, в которое доныне идет более трети в мире добываемой Н., так как это нефтяное топливо станут переделывать в более ценные нефтяные товары. Во всяком случае, огромная добыча Н. и распространение во всем мире, до Индии, Китая и Африки, ее продуктов, представляет чрезвычайно поучительный пример того, как быстро могут водворяться в мире новые естественные продукты, извлекаемые из недр земли и неведомые в практической жизни не только нашим предкам, но и отцам. Продукты земной поверхности, суши и моря, особенно растительные, а тем паче животные, никогда не могут приобрести столь быстрого и столь обширного нового приложения. Оно свойственно только продуктам недр земных, которых так страшились в древности. Для того чтобы после изложения краткой истории и статистики нефтяной промышленности ближе ознакомиться с Н., мы вкратце рассмотрим лишь: А) состав Н., Б) ее географическое распределение, В) гипотезы о ее происхождении, Г) стоимость добычи в Баку и Америке, Д) промышленные продукты, получаемые при перегонке Н. и Е) применение Н. как топлива, отсылая для других подробностей к статьям: Бурение, Бензин, Вазелин, Вспышка, Горелки, Керосин, Лампы, Нафтены, Нефтепроводы, Остатки, Смазочные масла и Форсунки. А) Состав Н. Представляя жидкость более легкую, чем вода, Н. разных мест, иногда и соседних, имеет много различий по разным свойствам: цвету, плотности, летучести, температуре кипения и т. п., но всегда это есть жидкость в воде почти нерастворимая и по элементарному составу содержащая преимущественно углеводороды с подмесью небольшого количества кислородных, сернистых, азотистых и минеральных соединений, как видно не только по элементарному составу, но и по всем свойствам, принадлежащим углеводородам. В бакинской (апшеронской) Н. Марковников и Оглоблин нашли от 86,6 до 87,0% углерода и от 13,1 до 13,4% водорода. В пенсильванской Н. С. К. Девилль нашел 83—84% углерода, 13,7—14,7% водорода, в рангоонской (в Бирме) он же — 83,8% углерода и 12,7% водорода, в огайской (Соединенные Штаты) Мабери нашел 83,8—85,8% углерода и 13,05—14,60% водорода, в канадской (он же, 1897) — 83,6—83,9% углерода и 13,39—13,36% водорода. Недостающее до 100 отвечает содержанию кислорода, серы, азота, воды и минеральных подмесей. Количество серы в некоторых сортах Н. едва составляет несколько сотых % (например, в обыкновенной зеленой бакинской Н. 0,06%) и наибольшее найдено в огайской и канадской Н., но и там Мабери нашел только 0,3—0,8% серы. Азота всегда мало, обыкновенно менее 0,2%. Минеральных подмесей (золы) еще меньше, и мне неизвестен ни один случай, где количество их доходило бы до 0,1%. Поэтому, за вычетом суммы всех других составных начал, в сырой Н. надо принимать от 1 до 4% кислорода. Оно и понятно из того, что в Н., несомненно, содержатся органические (жирные и к ним близкие) кислоты, так как они содержат кислород. Различия в элементарном составе, как видно, невелики, несмотря на значительную разность свойств. Однако, все-таки разность состава сказывается в том, что на 12 грамм (атомное количество) углерода в пенсильванской Н. около 1,95 водорода, а в бакинской только 1,82, а в канадской (1,91) и др. — промежуточное количество. Это уже показывает, что во всей массе Н. содержится всегда меньше водорода, чем в углеводородах состава CnH2n (потому, что для них на 12 частей углерода приходятся 2 части водорода), и что от этого состава бакинская Н. дальше, чем американская, что подтверждается и знакомством с углеводородами, извлекаемыми из Н., как увидим далее. Ближайшими составными началами Н., помимо небольшой подмеси кислородных, сернистых и других соединений, должно считать углеводороды, смесь которых и входит в состав разных очищенных продуктов, получаемых из Н. и находящих разнообразное приложение (см. далее). Один только основной способ и служит для отделения друг от друга как этих промышленных продуктов (всевозможных смесей), так и самостоятельных в химическом смысле углеводородов, входящих в Н. и ее продукты. Способ этот состоит в дробной перегонке (см. Лаборатория), основанной на разности упругостей пара разных жидкостей при одной и той же температуре. Так как углеводороды, образующие своей смесью Н., все друг в друге растворяются и к разным растворителям (спирту, эфиру, хлороформу и т. п.) относятся очень сходственно, то способ растворения почти здесь неприменим. То же относится до кристаллизации охлаждением, а потому в помощь к дробной перегонке служит, да и то лишь в лабораторной практике, различное отношение к реагентам, например брому, марганцево-калиевой соли, азотной кислоте и т. п. Что же касается до дробной перегонки, то она, в столь сложной смеси множества сходственных жидкостей с близкими точками кипения, может служить к их более или менее полному (но никогда не абсолютному) разделению только при многократном повторении и в больших массах&nbsp;В лаборатории спб. университета, имея уже технически хорошо разделенные продукты (например, бензин, керосин и т. п.) в количестве нескольких килограммов, я мог считать отдельные малые порции (менее 100 грамм) более не делящимися дробной перегонкой, только после 60—100 перегонок, где отбирались продукты, кипящие в пределе 2-х градусов. Г-да Расинский и Тищенко, в той же лаборатории, производя такое же дробление, пришли к тому же выводу. При этом я пользовался не только дефлегмационными приспособлениями разного рода, но и ректификацией, т. е. заставляя выходящие пары сгущаться в колбе без особого внешнего охлаждения и испарять более летучие части под влиянием вновь притекающих (и проникающих через жидкость) паров. Без этого приема и 60 перегонок не давали тех результатов, какие приводятся далее. Для более летучих порций, кроме того, прибегают к перегонке с водой. Только этими путями и можно с уверенностью достичь того, что при повышении температуры кипения получается часть порций с низшим удельным весом, что указано далее и показано мною в 80-х годах.. Перегоняя (с дефлегматором) природные виды Н., всегда замечают, что термометр (в парах) все время поднимается и кипение, начинаясь при температурах очень низких, доходит до таких (около 300°), когда вместе с перегонкой начинается разложение (образование не сгущающихся в жидкость газов), и в этом отношении разные сорта Н. представляют большое различие как по количеству дистиллята, получаемого при некотором пределе температур, так и по удельному весу собирающихся при этом порций. Для примера привожу: 1) результат двукратной (сделанной мной в 1885 г.) дробной перегонки балахинской (около Баку) Н., имевшей удельный вес 0,8813. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Процентные количества по весу ! Удельный вес перегона в неочищенном виде ! Температура вспышки после очищения |- | 5% || 0,779 || — |- | 5% || 0,808 || 23° |- | 10% || 0,827 || 45° |- | 10% || 0,850 || 90° |- | 20% || 0,875 || 125° |- | 10% || 0,889 || — |- | 5% || 0,900 || — |- | 10% || 0,920 || — |- | Остатки 25% || 0,944 || — |} Зависимость средней температуры кипения T этих продуктов от их удельного веса d видна из следующего сопоставления, тогда же мною данного: {| class=standard |- | d || 0,79 || 0,80 || 0,81 || 0,82 || 0,83 || 0,84 || 0,85 || 0,86 |- | T || 150° || 163° || 175° || 191° || 209° || 227° || 245° || — |} 2) Результат сравнения перегонки 1000 грамм двух видов Н., данный (1897) Mabery: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Пределы T кипения ||colspan=2| Апшеронская Н. ||colspan=2| Пенсильванская Н. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Вес, грамм || Удельный вес || Вес, грамм || Удельный вес |- | до 150° || 5 || 0,786 || 197,0 || — |- | 150—200° || 109 || 0,824 || 88,6 || 0,757 |- | 200—250° || 128 || 0,861 || 152,3 || 0,788 |- | 250—320° || 247 || — || 207,0 || 0,809 |- | Остаток || 511 || — || 355,2 || — |} Такое же сличение нашей и американской Н. делалось многократно ранее (Лисенко, Бейльштейн, Менделеев, Марковников и др.) и показывает, что дистилляты нашей Н. при тех же температурах кипения значительно тяжелее и что наша Н. составлена из иных углеводородов и в иной пропорции, чем американская Н. В параллель с вышеприведенными моими данными для русской Н., можно принимать для американской (после двукратной перегонки): {| class=standard |- | d || 0,79 || 0,80 || 0,85 || 0,09 |- | T || 117° || 132° || 228° || 290° |} То есть при том же удельном весе продукты американской Н. кипят ниже и, следовательно, огнеопаснее (дают низшую вспышку). 3) Чтобы показать, как для соседних местностей изменяется пропорция и соответствие d с T, привожу из данных Мабери состав Н. двух канадских скважин: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| T ||colspan=2| Petrolia ||colspan=2| Oil-Springs |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! % || d || % || d |- | до 100° || — || — || 1,14 || — |- | 100—150° || 2,75 || 0,7670 || 5,86 || 0,7335 |- | 150—200° || 7,80 || 0,8026 || 12,85 || 0,7675 |- | 200—250° || 9,50 || 0,8228 || 8,86 || 0,7984 |- | 250—300° || 5,10 || 0,8345 || 12,60 || 0,8222 |- | 300—350° || 3,10 || 0,9037 || 6,71 || 0,8386 |- class=shadow | || 28,25 || || 48,02 || |} Первая по составу и свойствам приближается к апшеронской, вторая к пенсильванской Н. Если взять одну из порций, полученных в большом количестве предшествующим способом, и ее подвергнуть многократной дробной перегонке, сливая вместе только такие части, которые гонятся при одинаковых (узких) пределах температур (например, через 4°) и имеют почти одинаковые удельные веса, то произведя многократно подобную перегонку, получим, как я показал в 1884 г., порции (неодинаковые по количеству), в которых совершенно правильно изменяются T и d, и притом так, что при беспрерывном возрастании T удельный вес d сперва будет возрастать, потом немного падать, чтобы опять начать возрастание и новое падение. Так, для одного из бензинов (от белой сураханской Н.) получено: {| class=standard |- | T || 60° || 64° || 68° || 72° || 76° || 80° || 84° || 88° |- | d || 0,671+ || 0,677 || 0,695 || 0,720 || 0,740 || 0,751- || 0,743 || 0,735+ |- | T || 92° || 96° || 100° || 104° || 108° || 112° || 116° || 120° |- | d || 0,738 || 0,753 || 0,762- || 0,757 || 0,752 || 0,751+ || 0,757 || 0,766 |} Там, где начинается увеличение d, поставлен плюс, а где падение — минус. То же дали высшие (керосиновые) порции перегонки (особенно изученные г-ом Расинским) и американская Н. Например, для бензина для вышеозначенных T от 60° до 88° получено: {| class=standard |- | d || 0,666+ || 0,668 || 0,682 || 0,707 || 0,729 || 0,738— || 0,726 || 0,712 || 0,708 |} Такое, на первый взгляд странное, явление объясняется содержанием во всех видах Н. не одного, а многих гомологических рядов углеводородов. Если бы был один ряд, например СnH2n, то явление было бы проще и подходило бы к тому, что дает каменноугольный деготь и т. п. смеси. Если бы углеводороды Н. имели состав СnH2n+2, то для них. {| class=standard |- | n = || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10… || 18 |- | T = || 37° || 72° || 99° || 126° || 150° || 173°… || 317° |- | d = || 0,57 || 0,66 || 0,70 || 0,72 || 0,73 || 0,75… || 0,77 |} Изомерия дает притом для данного состава иные T и d. То же в ряду ароматических углеводородов CnH2n-6 {| class=standard |- | n = || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 |- | T = || 80° || 111° || 136° || 159° || 180° |- | d = || 0,900 || 0,882 || 0,882 || 0,881 || 0,875Здесь по мере увеличения температуры кипения и n (т. е. веса частицы) удельный вес уменьшается, а для CnH2n+2 увеличивается. Это находится явно в связи с тем, что в первом ряду процентное содержание углерода и n возрастают в одно и то же время и оба увеличивают как T, так и d, а в ряду ароматических углеводородов от возрастания n возрастает Т, а в то же время с возрастанием n процентное содержание углерода падает, а вместе с тем и удельный вес уменьшается, потому что содержание водорода возрастает. |} Углеводороды Н. при данной T имеют удельный вес выше, чем CnH2n+2 и ниже, чем СnН2n-6, как видно и по составу (см. выше количество водорода на 12 весовых частей углерода). Если бы смешать углеводороды обоих указанных родов, то при разделении дробной перегонкой произошло бы явление, сходное с вышеуказанными для Н., например сперва перегонялся бы C6H14 Т=72°, d=0,66; потом его смесь и самый бензин С6Н6 T=80°, d=0,9, т. е. плотность возрастала бы, но затем она стала бы падать, когда дистиллировался бы С7H16 T=99°, d=0,70, потом опять бы началось возвышение d от перегонки С7H8 и т. д. Следовательно, вышеуказанное явление показывает, что Н. содержит смесь углеводородов разных рядов, а именно, преимущественно, средних между жирными и ароматическими&nbsp;Указанное изменение плотности продуктов перегонки Н., сколько мне известно, никем не наблюдено ранее меня, да и после 1884 г., когда я о том писал, никто, кроме Расинского и Тищенко, работавших в моей лаборатории, не имел терпения достигать достаточно точного разделения Н. дробной перегонкой.. Это показывает также состав и непосредственное получение разных определенных углеводородов из Н. Первые точные исследования сделаны были в этом отношении около 1860 г. Пелузом и Кагуром во Франции, Шорлеммером в Англии и Уарреном в Америке преимущественно над легкими углеводородами (бензином) пенсильванской нефти. Они показали, что в ней несомненно содержатся предельные (жирные) углеводороды СnH2n+2, начиная от газообразных (СН4 всегда сопровождает Н.), растворенных в Н., и затем все с высшим n, например в лигроине и бензине от C5H12 до C8H18, в керосине, сверх того, и высшие от C9H20. Сверх того, уже первые исследователи указали в Н. содержание углеводородов с меньшим количеством водорода из рядов CnH2n, CnH2n—2 и т. д. Но при исследовании русской нефти, преимущественно профессором Марковниковым (с Оглоблиным и др. сотрудниками), в ней оказались преобладающими углеводороды из ряда нафтенов (см.) CnH2n. Не входя здесь в рассмотрение подробностей (и разноречий), сюда относящихся, я считаю необходимым сказать, что в начале 80-х гг. мной извлечен из разных образцов бензина бакинской нефти с полной несомненностью пентан С5H12, несомненно доказывающий, что и в нашей Н. отчасти содержатся предельные углеводороды. Сверх того, не подлежит сомнению, что в природной Н. содержатся и углеводороды рядов СnН2n—2 и СnH2n—4, а также, если не всегда, то в некоторых случаях (Бейльштейн, Мабери и др.), также и ароматические углеводороды, хотя в очень малом количестве. Таким образом, можно думать (пока нет явного опровержения), что главную массу всех видов Н. образует смесь предельных CnH2n+2 углеводородов с нафтенами СnH2n с подмесью СnH2n—2 до СnH2n—6, преобладают же, особенно в русской Н., нафтены, а предельных больше в пенсильванской Н., меньше же всего в бакинской. Этому заключению не противоречат даже самые высококипящие твердые углеводороды (парафин, церезин), получаемые из Н. и продуктов, с нею сходственных (горный воск, богхед и др.). При этом и все явления, замечаемые при перегонке природной Н., совершенно объясняются и Н., вероятно, со временем, при накоплении более полных исследований, послужит исходом для получения многих разнороднейших углеводородных соединений, как в настоящее время каменноугольный деготь&nbsp;Дело с изучением отдельных углеводородов Н., по моему мнению, только что началось, и еще недостает способов быстро и удобно уединять отдельные составные начала. Работы здесь предстоит много, и, вероятно, со временем нефтяные углеводороды дадут начало целому ряду химических заводских продуктов, какие ныне отвечают каменноугольному дегтю.. Б) Географическое распределение. Все, что стало известным в последние десятилетия о присутствии Н. в земной коре, заставляет утверждать: 1) что она всегда пропитывает нецементированные, рыхлые, обыкновенно песчаные породы, 2) что такие нефтеносные слои замыкаются сверху и снизу плотными, обыкновенно глинистыми, породами, которые, будучи смочены водой, не способны впитывать и пропускать Н., 3) что в Н. всегда (или почти всегда) растворены под значительным давлением углеводородные газы (состав по объему: около 70% СН4, 25% водорода и остальное CO24N2), упругость которых не только служит к образованию нефтяных фонтанов, происходящих после прохождения бурением верхнего запирающего (глинистого) слоя, но содействует напору и всему притоку Н. к колодцам и буровым скважинам, а местами служит причиной выделения из земли горючих газов, 4) что вместе с Н. всегда получается более или менее соленая вода (не содержащая сернокислых и вообще кислородных солей и тем отличающаяся от морской воды), так что горючие газы и соленая вода всегда сопровождают Н., 5) что близ мест нахождения Н. очень часто замечают или продолжающие и ныне действовать грязные вулканы (например, около Баку и на Кубани), или остатки прежде действовавших грязных вулканов, извергающих горючие и сероводородные газы и смесь соленой воды с глинистыми и вообще землистыми массами и 6) что обыкновенно нефтяные месторождения располагаются в предгорьях хребтов или горных кряжей геологически поздних (новых), как Кавказ, окруженный с севера и юга рядом нефтеносных местностей, или геологически более старых (а потому отчасти разрушенных), как Аллеганские горы в Соединенных Штатах, на западном предгорье которых расположены пенсильванские и др. месторождения Н. Исчисленные выводы наблюдения, очевидно, должны быть приняты во внимание при составлении гипотезы о происхождении Н. (см. далее «В») и показывают, что внутри Земли может заключаться еще много Н., о которой мы ныне не можем иметь никакого суждения. Судят о присутствии Н. в глубинах земли исключительно по ее малым выходам, иногда каплями, иногда высачиванием из почвы&nbsp;Так, кир (см. выше) около Баку образовался, очевидно, высачиванием Н. по пласту и высыханием (и окислением) его на поверхности земли., и по выделению из земли горючих газов. На все это стали обращать много внимания только за последние десятилетия, и присутствие Н. ныне должно считать известным уже во множестве пунктов Земли, хотя разведки (пробные бурения) сделаны лишь в немногих местах и часто приводили доныне к тому, что месторождение оказывалось не стоящим разработки по малости содержания Н.&nbsp;Во многих местах, например на Самарской луке, близ известных асфальтовых месторождений, вероятно, Н. содержится во вторичном образовании, принесенная из других мест. Если принять предложенную мною гипотезу (см. «В») образования Н., то надо думать, что при подъеме Кавказа произошло много Н. и большая её часть попала и всплыла в тогдашнем море, где и уносилась до берегов, которые ее и впитывали. Самарская же лука была, вероятно, берегом геологического Арало-Каспийского моря.. Богатейшей для Н. местностью должно считать доныне предгорья — с юга, севера, востока и запада — Кавказа, окруженного, как кольцом, нефтяными месторождениями. Наиболее важные из них: а) Апшеронский полуостров (окрестности Баку) с юго-востока, б) острова Святой и Челекен (на восточном берегу Каспийского моря, по дну которого проходит гряда, связывающая оба берега) на Каспийском море, в) окрестности Петровска и Темирхан-Шуры, где сыздавна известны выходы Н., но почти нет добычи, г) окрестности крепости Грозной, где ныне (особенно с 1895 г., когда добыто уже 28 млн. пудов) идет правильная добыча, д) берега Кубани и вообще северо-западный конец Кавказа, с керченскими месторождениями, о чем упоминалось ранее, е) гурийское месторождение с юго-запада, близ Черного моря, ж) кутаисские и з) тифлисские месторождения Н., отчасти разведанные, но мало эксплуатируемые, не говоря о множестве других, менее известных. В общей совокупности это целая картина хребта гор, окруженного кольцом нефтеносных земель. И невольно напрашивается при взгляде на нее мысль о тесной связи происхождения Н. с поднятием гор, что и положено в основание моей гипотезы о происхождении Н. В России Н. известна, затем, во множестве других мест, но нигде достаточно не обследована. Упомянем о нахождении Н. на Печоре, в Самарской губернии, в Туркестане, в нескольких местах восточной Сибири, особенно около Байкала, на Сахалине и т. д. О месторождениях Н. вне России — см. выше. В) Происхождение Н. Весьма изобильное распространение Н. и ее особенности невольно заставляют задаться вопросом о ее происхождении. Когда мы видим массы воды и горных пород Земли, мы довольствуемся предположением о том, что все это с самого начала существования земного шара дано как изменяющееся по форме, но неизменное по существу и количеству вещество самой Земли. Этого нельзя допустить для Н., ибо она испарилась бы, окислилась, сгорела и вообще бы пропала, если бы подвергалась всем переворотам и изменениям, совершившимся во время жизни Земли с водой и сушей. Очевидно, что Н. произошла на Земле, а не дана ей, не прирожденна. Таковы, например, и каменные угли. И тут все ясно говорит, что это суть обугленные остатки когда-то живших растений, скопившиеся и обуглившиеся подобно тому, как это видим над современным торфом. И первое, что рождается, является представление о том, что Н. произошла из таких же скоплений организмов через их соответственное изменение, так как углерод составляет главную массу тех и других и особенно потому, что из болот, из мест, где происходит торф или где залегают каменные угли, выделяется тот же самый болотный газ (СН4), какой сопровождает и все месторождения Н., тем более что всякие углеводороды, а следовательно, и те, которые содержатся в Н., не только можно, но и должно, по современным представлениям химии, считать в генетической связи с болотным газом. Это общее соображение, видоизменяясь в частностях до того, что некоторые допускают источником происхождения Н. особых допотопных животных и содержащийся в них жир, не может удовлетворить пытливости не только потому, что в местонахождениях Н. не находят обильных и неизбежных остатков организмов (каменных углей, отпечатков, ракушек и т. п.), которые могли бы дать изобильные запасы Н., но и потому также, что Н. не приурочена к какой-либо геологической эпохе, в которую можно было бы представить обильное развитие организмов, давших Н., а ее находят в пластах физически сходных (песок замкнутый в непроницаемых слоях) всяких эпох от силурийской (в Северной Америке) до третичной (Кавказ). Поэтому, а также вследствие указанного выше (Б) соответствия Н. с предгорьями хребтов, равно как по причинам, далее излагаемым, видев местности Кавказа и Америки, богатые Н., я пришел (1877 г.) к минеральной гипотезе происхождения Н., которую в сжатом виде ниже и передаю. Все, что мы знаем о вселенной, учит (Лаплас, Кант, вся спектроскопия) единству происхождения миров, тому, что Земля есть часть солнечной массы, охладившаяся и тесно связанная всей своей жизнью с Солнцем. Отсюда неизбежно следует, что масса Земли такова же, как Солнца, других планет, аэролитов и т. п. Это доказывать не надо, хотя и возможно, а положить в основу гипотезы необходимо, чтобы составить хоть какое-либо представление о том, что содержится внутри земного шара. Здесь дело в том, что поверхность Земли покрыта или водой (плотность = 1), или породами суши, которых плотность обыкновенно (песок, камни, глина) около 2,5 и очень редко до 3,0, а все разнообразные приемы (по уклонению отвеса около гор, по качанию горизонтального маятника, изменяющемуся от приближения тяжелых тел и т. п.), которыми определялась средняя плотность Земли, несомненно показывают, что общая плотность Земли не менее 5,5 и, вероятно, близка к 5,527 (Boys, 1895), то есть много тяжелее всего того, что составляет земную кору. Очевидно, что внутри Земли содержится что-то гораздо более плотное, чем наши камни и воды поверхности, близкое в среднем к плотности большей, здесь 5,5, а именно к 6 или 7, чтобы в среднем получилось 5,5. Но что же это может быть? Конечно, не что-либо чуждое Солнцу и Земле, потому что на Солнце найдено спектроскопом все то же, что на Земле, и еще потому, что извержения и выступы гор дают нам хоть некоторое понятие о том, что содержится в недосягаемых глубинах, где, несомненно, судя уже по опыту глубоких шахт — держится остаток жара, Солнцу свойственного и господствовавшего на Земле ранее ее охлаждения, потопов, на ней бывших, и заселения её поверхности организмами. До сих пор сказанное столь общепринято и так известно, что я не считаю надобным его защищать или развивать. Гипотеза моя начинается с предположения о том, что внутри Земли в накаленном виде содержится, сверх всего прочего, много углеродистого железа или, как ныне говорят нередко, карбида железа, подобного тому, какое мы имеем в чугуне и стали. Допуская это, прежде всего (не говоря о магнитности Земли) мы понимаем тотчас причину высокой средней плотности Земли, так как углеродистое железо имеет плотность около 7, немного меньшую, чем само железо (7,8). В поддержку (и для наведения) гипотезы о содержании в Земле большой массы углеродистого железа служит множество разрозненных данных, которые я кратко приведу. На Солнце, на его светящей поверхности, несомненно, судя по показаниям спектрального анализа, много железа, следовательно, его должно быть много и в массе Земли, если она образовалась из Солнца, как учит гипотеза Лапласа. Оно должно было, при охлаждении Земли, превращаться из парообразного вида в жидкий раньше многого иного, не только потому, что оно мало летуче, но и потому, что его было много, т. е. парциальное давление его паров было велико. Это сжижение железа происходило, очевидно, судя по опыту, еще при таких температурах, когда кислородные соединения почти не образовывались (диссоциированы) и вместе со сгущенным железом в ядро Земли должен был попадать в большом количестве углерод, так как и он менее летуч, чем, например, кремнезем и известь, как видно из опытов в электрических печах, произведенных Муассаном и др. Вот и источники, и условия образования внутри Земли углеродистого железа. Но тут нет ничего прямо фактического, все только в абстракте возможностей, а потому перейдем теперь к фактическому. На первое место должно поставить нахождение углеродистого железа в аэролитах (падающих камнях). Они, конечно, имеют космическое (мировое) происхождение, несутся вокруг Солнца и, попав в сферу земного притяжения, падают на Землю, удостоверяя в том, что вне нашей планеты элементы те же, что у нас и как во всей вселенной. И нельзя не подумать, что аэролиты суть осколки лопнувших от охлаждения мелких небесных тел, так что, если план мира всеобщ, в них мы должны находить то самое, что содержится внутри земного шара. Главную массу аэролитов составляют каменистые породы, сходные с земными, кряж гор составляющими. Но не в них здесь дело, а в том, что множество аэролитов, начиная с громадного Палласова железа, хранящегося в музее спб. академии наук, содержит железо, часто с никелем и углеродом соединенное. Лачинов открыл и алмаз в одном из аэролитов, упавших в России, а углеродистое железо ныне открывают во множестве аэролитов, подвергавшихся подробному химическому исследованию. Чтобы отожествить аэролитное углеродное железо с земным, также есть факты, хотя и немногие, что и должно ждать, потому что железо земной внутренности окислится от воды и воздуха, попадая на поверхность, и следовательно, случаи сохранения должны быть редкостью. Норденшильд на Гренландском леднике нашел массу железа, но ее с равным правом можно считать земным продуктом извержения или аэролитом, а потому гораздо важнее то, что в базальтах, а они-то, несомненно, суть породы изверженные, подобные лавам, нашли и постоянно находят вкрапленные мелкие частицы железа. Итак, допустим содержание внутри Земли накаленного углеродистого железа. Приняв эту гипотезу, уже можно понять происхождение Н., ее расположение в предгорьях хребтов, повсеместность и даже некоторое различие в ее свойствах, так как переход от углеродистого железа к Н. не может быть повсюду совершенно однообразен и будет различаться по причине различия в самом углеродистом железе (CFen) и в условиях его превращения в Н. Чтобы дальнейшие соображения укрепить заранее, я считаю необходимым прежде всего сообщить, что, придя к заключению о вероятности происхождения Н. из углеродистого железа, я обрабатывал белый зеркальный чугун соляной кислотой и получил бурую жидкость, по всем внешним признакам до того напоминающую Н., что практические нефтедобыватели, которым я ее показывал, прямо говорили, что это Н., даже старались определить по запаху и виду — из какой она местности, а вскоре за тем Клоез во Франции исследовал маслянистую жидкость, полученную им указанным способом в большом количестве и нашел в ней как раз те самые углеводороды, какие содержатся в разных видах Н. А для того, чтобы ясно видеть возможность происхождения Н. из углеродистого железа, помимо действия кислот, надо только вспомнить, во-первых, то, что на железо кислоты действуют в сущности так же — при обыкновенной температуре, как вода — при накаливании; в обоих случаях водород выделяется, а железо соединяется или с галоидом кислоты или с кислородом воды. А когда взято углеродистое железо, выделяющийся водород «в момент выделения» соединяется с освобождающимся углеродом, чтобы дать углеводороды. Ныне, когда прошло 20 лет с того времени, как я составил свою минеральную гипотезу происхождения Н., стало известно столь много углеродистых металлов и столь много случаев образования при их помощи углеводородов (так, углеродистый кальций или карбид кальция с водой дает ацетилен при обыкновенной температуре), что все новое только оправдывает прежние мои заключения. Теперь мы близки к концу и он проще всего ранее сообщенного. Когда остывающая Земля покрылась современной земной корой и окислами, спрятав в ядре жар Солнца и углеродистое железо, она стала сжиматься, и от этого охлаждения произошли в коре складки и трещины и в них выпячивалось содержимое. Это дало хребты гор; иначе их понимать невозможно. Проследим же такой хребет, хоть Кавказ. Складки столь могучих пластов, как в земной коре, не могут совершиться без того, чтобы загибаемые кверху пласты не дали трещин в предгорьях. Эти трещины должны быть отверстыми внутрь земли и, следовательно, в них массой или понемногу должна просачиваться или вливаться вода как соседнего моря, так и дождевая с гор, и эта вода глубже обычного здесь, в предгорьях хребта, должна проникать внутрь и могла проникать — даже теперь, быть может, проникает — до накаленного углеродистого железа. От воздействия воды происходили Н. и газы, они, уносимые под высоким давлением перегретыми парами воды, стремились по тем же трещинам в область малого давления земной поверхности, а где охлаждались, давали жидкую Н., сгущавшуюся на холодных пластах и отчасти попадавшую в море и атмосферу. Процесс этот был, если все верно представляется уму, всеобщим, повсеместным, но только местами были условия для удержания внутри масс Н. и её сохранения, большая же часть попадала и стекала в моря, носилась поверх воды, прибивалась к берегам и давала там, высыхая, смолистые сланцы, богхед, асфальтовые образования, озокерит и т. п. Большая же другая часть Н., вероятно, сгорала и вообще окислялась на поверхности земли. А чтобы понять возможность скопления Н. в некоторых пластах, соседних с трещинами, следует сообщить наблюдение, мною повторенное, над способностью нефтеносных песков поглощать Н. даже тогда, когда такой песок влажен от воды, что вовсе не свойственно ни глине, ни известняку, ни каменистым породам. Пласты эти, как холодные поверхности, сгущали на себе пары Н., изнутри идущие, и они насыщались газами, а затем от геологических случайностей замыкались — чтобы сохранить для промышленности запасы Н. Здесь конец гипотезе, объясняющей все главные факты нефтенарождения и то, что Н. находится рассеянной во всех краях света. Не надо, конечно, забывать, что все это в целом есть только гипотеза, но без гипотез нельзя обойтись в деле объяснения происхождения Н. и всего того, что на наших глазах не совершается и не может, как прошлое — без документов истории, — подвергаться точному анализу и прямому опыту. Г) Стоимость добычи в Баку и Америке следует рассмотреть для того, чтобы понять огромную разность множества условий, существующих в этих странах. Начнем с Баку. Клочок земли, с которого добыли здесь 3000 млн. пудов нефти и добывают ныне до 400 млн. пудов в год, составляет всего 534 десятины (около 300 десятин частной земли и около 200 десятин казенной) у 88 владельцев. От библейских времен и доныне — места здесь все те же (не то что в Америке, там в 5—10 лет наступает полное истощение, надо искать новых земель) и, хотя с годами усиленной добычи трудности растут, но количество добычи не уменьшается, все прибывает, потому что появились не только опытность, но и капиталы, нужные для того, чтобы добывать все с больших и больших глубин. Первые, персидские, колодцы были в несколько саженей, редко до 25. Первые буровые скважины, давшие обильные выходы и фонтаны, были глубиной в 50—70 саженей. Теперь с этих уровней уже выбрали Н. и начали бурить глубже. Приведу некоторые подробности, уясняющие дело. Из 458 скважин, эксплуатированных в 1891 г. на Балаханско-Сабунчинской площади было 407, на Романинской — 25 и на Бейбатской — 25. В течение 1891 г. заброшено, по невыгодности эксплуатации, 28 старых скважин, а из вновь заложенных 70 скважин оказались непригодными для добычи Н. или потому, что ее не дали вовсе, или дали столь мало, что выгодная эксплуатация была невозможна. В 1894 г. всего заброшенных скважин было 190. Из числа 458 скважин, эксплуатированных в 1891 г., 308 старых (прежних годов), каждая дала в год средним числом около 605 тыс. пудов, а из 150 новых скважин каждая дала около 690 тыс. пудов в год. Так как тартание (т. е. вычерпывание особыми паровыми машинами и ведрами с клапаном) Н. из скважин не только требует текущих расходов на рабочих, но и хранения или сбыта получаемой Н., а число резервуаров и сбыт по временам (особенно в зимнее время) бывают недостаточны, то эксплуатация многих буровых скважин длится лишь определенное время, а не весь год. Из 458 скважин, дававших Н. в 1891 г., только 132 работали круглый год, 188 — от 6-ти до 11 месяцев и 138 менее полугода. Диаметр труб в 67 буровых был от 6 до 10 дюймов, в 278 скважинах — от 10 до 15 дюймов, а в остальных — более 15 дюймов (до 22). Средняя глубина всех эксплуатируемых скважин в 1890 г. была 94 сажени, в 1891 г. — 102,2 сажени, в 1892 г. — 109,7 саженей; ныне еще глубже, так что углубление выгодно эксплуатируемого слоя не подлежит сомнению, хотя нельзя сказать, чтобы все поверхностные слои были истощены, потому что еще и поныне имеются скважины, пробуравленные лишь до глубины 50—70 саженей и, однако, дающие ежегодно по 1/2 млн. пудов Н. В 1890 г. наибольшая средняя добыча (около 11/3 млн. пудов в год на скважину) отвечала буровым скважинам, углубленным до 120—130 саженей, а в 1891 г. — до 140—150 саженей (средний выход в год 1 1/2 млн. на такую скважину), в 1892 г. 45 скважин имели глубину от 160 до 170 саженей и они дали 55 млн. пудов Н., т. е. по 1,2 млн. пудов на каждую в год. Вообще же на каждую эксплуатируемую скважину средний годовой выход в 1888 г. был 803 тыс. пудов, в 1889 г. был около 692 тыс. пудов в год, в 1890 г. — около 636 тыс. пудов, в 1891 г. — около 599 тыс. пудов, в 1892 г. — около 639 тыс. пудов в год на скважину. В том здесь и дело, что выбирать Н. находят выгодным в эпоху очень низких цен, как в 1890—1894 г., только тогда, когда скважина дает сотни тысяч в год, несколько тысяч в день — иначе не окупится просто одно вычерпывание, потому что для него нужно содержать механика при машине, рабочих при тартании, топить паровик и т. п. Ради неизбежного прекращения обильных выходов Н. приходится в Баку рыть вновь и углублять от 10 до 12 тыс. саженей буровых отверстий. А они машиной, работой обсадными железными трубами и всем прочим обходятся в 150—200 руб. за сажень в среднем, т. е. в год расходуется на рытье 3—4 млн. руб. Это показывает, что одни новые скважины стоят на пуд Н. около 1 коп. Содержание рабочих и др. расходы при тартании, т. е. эксплуатации скважин, обходится на каждую, примерно, по 3 тыс. руб., что на все (около 500) составит около 1 1/2 млн. руб. Присчитывая управление, процент и погашение начального капитала и т. п. расходы — без всяких выгод — получим опять около 1 коп. с пуда. Поэтому, ниже 2 коп. за пуд продавать Н. на месте нельзя. А тут вдруг дорываются до фонтана, а бывали дававшие в год до 13 млн. пудов Н. (у Тагиева, 1893 г.), у Зубалова в 1892—1895 гг. действовал фонтан (глубиной 157 саженей, диаметром 10 дюймов), давший за все время более 30 млн. пудов Н. Тут цены сразу падают, только бы брали, резервуаров, амбаров не достает, и другие остаются в убытках, которые необходимо наверстать. Так выходит, что нормальная цена ныне должна быть не менее 2 1/2—3 коп. за пуд. А цены стояли часто и подолгу гораздо меньшие и только по временам — по необходимости — высшие. Например, средние цены за пуд Н. на бакинских промыслах стояли следующие: {| class=standard |- | 1888 г. || 2 1/4 коп. |- | 1889 г. || 3 3/4 коп. |- | 1890 г. || 6 1/2 коп. |- | 1891 г. || 2 1/2 коп. |- | 1892 г. || 1/2—1 1/2 коп. |- | 1893 г. || 1/2—2 1/4 коп. |- | 1894 г. || 2—4 1/2 коп. |- | 1895 г. || 4—9 коп. |} С течением времени, когда придется рыть еще глубже, по необходимости цену придется возвышать. Совершенно другую картину представляет добыча Н. в Америке, хотя и там фонтаны Н. были и бывают, но не столь изобильные, как в Баку. Там приходится работать на данном месте только несколько лет, потому что окрестность заполняется дерриками (вышками для бурения), выкачивают (обыкновенно насосами, а не тартают желонками) усиленно, и место до того истощают, что приходится через 3—5, много 10 лет совершенно бросать и переходить в новые местности. Бурят ежегодно не сотни, как в Баку, а тысячи колодцев, выкачивают не из 500 буровых, а из десятков тысяч, средний выход на буровую считается не сотнями тысяч пудов выхода, а десятками, и хоть цена бурения много ниже, чем в Баку (глубина же больше или не меньше), но стоимость Н. добывателю много больше, а потому и продажная цена на местах добычи гораздо выше, редко за баррель (7—8 пудов) ниже полудоллара, часто выше 1 доллара, следовательно, за пуд — от 10 до 25 коп. кредитных, т. е. много выше, чем в Баку. Спрашивается: как же может длиться соперничество и существовать выгодность производства в Соекдиненных Штатах? Ответ в сущности дается в следующем (Д) отделе, но и здесь мы его кратко изложим: 1) организация всей продажи, доставки по нефтепроводам от места добычи до заводов, расположенных, большей частью, около берегов океана, продажа наличности в любое время по сертификатам (удостоверениям, выдаваемым трубопроводными компаниями о том, что из ее складов можно владельцу сертификата получить столько-то принятой Н., заплатив за доставку до любой станции), прежние большие барыши, низкий % на капиталы и сложение всех главных производителей и заводчиков (переделывающих Н.) в сильные компании — так устроены в Америке, что дело ведется с возможной экономией, бороться приходится преимущественно только с природными трудностями, чего нельзя сказать про бакинские дела. 2) Американская Н., говоря вообще, особенно же пенсильванская, дает больше, чем бакинская, того керосина, к которому привык весь мир и который доныне доставляет наибольший валовой доход при переработке Н. 3) Отправка этого керосина в другие страны и торговля там этим товаром находится в руках немногих сильных компаний, действующих согласно и много заботящихся о распространении продукта всех производителей, тогда как бакинские заводчики разрознены и действуют на берегах не открытого в другие страны — кроме России — Каспийского моря, отстоя на 800 верст от берега Черного моря и будучи принуждены довольствоваться одной Закавказской железной дорогой. Это и ведет к необходимости нефтепровода Баку-Батум, о чем с 1886 г. я не устаю писать и без чего нашей Н., при всех ее богатых промышленных условиях, нельзя уверенно бороться с американским производством. Но так как об этом я уже говорил в статье Вазелин, то, ссылаясь еще на статью Нефтепроводы, перейду к другим частям изложения. Д) Продукты Н., нашедшие промышленное потребление, довольно уже и ныне разнообразны, а со временем, конечно, должны еще более разнообразиться, и все они получаются при перегонке или как дистилляты, или как остатки. Даже прямо для сжигания применяется, обыкновенно, не сама по себе Н., а нефтяные «остатки» (см.), или то, что не перегоняясь остается от Н. Особую же ценность и значение имеют только очищенные продукты перегонки, так что переработка Н. состоит в отгоне из неё смесей разных составных начал, которые называются: а) газолином (см.), бензином (см.) и т. п., если они улетучиваются при слабом нагревании Н., примерно, до 150° — в жидкости и до 120° — в парах; б) керосином (см.) и соляровыми маслами (тяжелый керосин, называемый астралином, бакуолем и т. п.), которые служат для лампового освещения и составляют главную цель переделки Н., содержат смеси углеводородов, кипящих главным образом от 120° до 300° (в парах), но, конечно, с подмесью ниже и выше кипящих составных начал, причем подмесь бензинов и делает их огнеопасными в пожарном смысле (см. Вспышка); в) промежуточными (иногда называемые соляровыми), парфюмерными, парафиновыми или легкими смазочными и т. п. маслами, перегоняющимися без разложения только при содействии перегретого водяного пара и находящими разное, но необширное приложение (для растворения, для лампового освещения — в особых лампах и т. п.), главным же образом характеризующиеся тем, что они не столь удобоподвижны и не так легко поднимаются по светильне, как керосин (или бензины), но в то же время не так и густы или жирны на ощупь, т. е. не обладают таким внутренним трением (вязкостью, см.), как настоящие смазочные масла; г) смазочными маслами (см.), а в частности — веретенным, машинным, цилиндровым и т. п. называются именно эти, после промежуточных масел, с перегретым паром из Н. улетучивающиеся, жирные на ощупь и важные для смазки машин продукты Н.; д) вазелином (см.) и себонафтом называются такие же смазочные масла, которые при обыкновенной температуре полужидки, напоминают сало, получаются вместе с началом разложения последних остатков Н., как подробнее объяснено в ст. Вазелин. Если эта перегонка Н. ведена с мало (до 200—300°) перегретым водяным паром и сильным нагревом реторты, в которой ведется отгонка, остается плотный кокс, подобный ретортному углю, получающемуся при газовом производстве. Но если сразу после отгонки смазочных масел, не увеличивая внешнего нагрева реторты, пропускать перегретый до 400—450° водяной пар, то не только больше получается вазелина, но и не останется вовсе коксового остатка, т. е. Н. отгоняется до конца. Из вазелина же и подобных ему твердеющих на холоде продуктов перегонки Н. нередко извлекается парафин (см.), что особенно подходит к некоторым американским и русским особым сортам Н. Ни один из этих продуктов Н. не отличается от соседних какими-либо резкими признаками, всегда есть все степени перехода и подмесь одного рода продуктов к другим, потому что все они содержат смеси многих углеводородов с разными температурами кипения и их различие определяется более всего их применением, которое, со своей стороны, находится в связи со свойствами. Но исчисленные продукты все горючи, все при накаливании разлагаются, образуя светильный газ и др. продукты (см. Газовое производство) и все способны при действии жара давать ряд новых углеводородов, близких к нефтяным, а потому Н. и её продукты, особенно же все то, что труднее гонится, чем керосин, находит себе применение: е) для получения накаливанием прекрасного светильного (нефтяного) газа и для его обогащения тяжелыми (ярко горящими) углеводородами, для чего особенно много идет далее неочищенных промежуточных масел, особенно в Америке и Англии (русское соляровое масло ввел там особенно Дворкович); ж) для получения при помощи накаливания (называется «ломанием» — Cracking), обыкновенно под некоторым давлением, более легких продуктов (подобных керосину) из более тяжелых (например, из соляровых и смазочных масел), что немало обращало на себя внимания несколько лет тому назад, когда тяжелые продукты не находили довольно приложения; з) для двигательных машин, действующих (как газовые) взрывом смеси горючих паров с воздухом, для чего особо пригодны бензины и керосины и й) для сжигания как простое топливо, для чего ныне, особенно в России, идет много всяких «остатков» и что будет рассмотрено далее в статьях Остатки и Форсунки. Но и это еще не исчерпывает тех главных приложений Н., родившихся в последние 15—20 лет, потому что и ныне существует много мелких, но имеющих уже свое значение. Так, например, в Н. содержатся свои, близкие к жирным или сами жирные кислоты, они отчасти поглощаются серной кислотой и едкой щелочью, употребляемыми для очистки, а в выделенном затем виде дают мыла и вообще прилагаются подобно жидким кислотам, извлекаемым из жиров и сал. Первичным и важнейшим в историческом смысле приложением должно во всяком случае считать сжигание нефтяных продуктов в лампах для целей освещения. Повод к тому дает главным образом дешевизна. Сущность дела видна из следующего. Пусть Н. стоит пуд хоть 15 коп., а тем паче, когда она стоит, как видим, много дешевле, перегнанные очищенные продукты ее, в общей массе своей, не могут стоить дороже 25—30 коп. за пуд, потому что процессы просты и расходы невелики (см. Керосин). Опыт сжигания бензина, керосина, солярных и смазочных масел в соответственных, хорошо устроенных лампах показывает, что для получения света одной свечи требуется никак не более 4 грамм в час, а нередко довольно 2 и 3 грамм. Считая в пуде 16380 грамм и полагая, что с провозом, акцизным налогом и торговыми и др. расходами пуд керосина стоит уже не 30 коп., а 1 руб. 64 коп., получим, что 100 грамм стоят все же не более 1 коп., следовательно, на 1 коп. в час керосин может дать силу лампового света в 25—50 свечей. Ни один другой способ освещения не дает такой дешевизны и силы света. Так, например, освещение стеарином по крайней мере в 5—6 раз дороже, чем нефтяными продуктами. Доставляя столь дешевое освещение, нефтяные продукты могут быть считаемы незаменимыми, однако, лишь под условием безопасного ими пользования. Но этого нельзя сказать ни про применение бензина (и разных, сходных с ним летучих продуктов Н.), хотя он дает отличный свет в лампах простейшего устройства, ни про обыкновенный керосин того типа, которой распространен американцами, потому что и он содержит легко летучие начала Н. и дает, употребляемый повсюду, вспышку (см.), т. е. горючие пары уже при 20—30°, а летом и повсюду, на солнце, близ печей и т. п. в обычной обстановке температура часто поднимается выше этой и, следовательно, появляются условия пожаров, которые часто происходят от падения и разбития ламп, как это общеизвестно. Поэтому особо важно распространение освещения безопасным керосином (бакуолем), который должен иметь вспышку не ниже 40—50° Ц., так как такие температуры в обычной обстановке не встречаются и в таком керосине зажженные лучина, свеча и т. п. предметы тухнут, не зажигая самого керосина. Но для этого нужны особые лампы (с меньшим подъемом от масла до пламени), они давно найдены, но их, к сожалению, еще мало фабрикуют и распространяют. Это особо важно для расширения круга потребления русской, бакинской и грозненской нефти, потому что она содержит много (по весу) именно таких продуктов. Выше уже упомянуто, что даже 80% от нашей Н. до конца горят в приспособленных лампах и можно с уверенностью утверждать, что со временем нефтяное освещение будет совершаться только при посредстве подобных безопасных продуктов перегонки. Бензину же и легкому керосину, очень огнеопасным в пожарном отношении, надлежащее и очень широкое применение дают «керосиновые» двигатели, где именно необходим по возможности наиболее летучий материал. Е) Нефть как топливо. Будучи веществом жидким и горючим, Н. сыздавна испытывалась как топливо, по временам применяется для этой цели и в Америке, но стала им в значительных массах только в России, благодаря двум вышеуказанным причинам: чрезмерной дешевизне и невозможности (вследствие удаления от Черного моря и единственной железной дороги между Баку и Батумом) сбыть (вывезти) на всемирный рынок массу (ныне до 350 млн. пудов) нефтяных продуктов. Вывозится только 50—60 млн. пудов в год, а 300 млн. пудов должна потребить Россия, которой ныне довольно 30—40 млн. пудов в год смазочных и осветительных нефтяных масел. Таким образом, появляется около 250 млн. пудов остатков. Часть их жгут на месте для перегонок и всяких заводов, а около 200 вывозят, так что около 150 млн. пудов бакинских остатков попадает на Волгу, а ныне к тому прибавляется еще около 20 млн. пудов грозненской Н., составляющей у нас «жидкий каменный уголь» и оживляющей всю каспийскую и волжскую торговлю. Не входя в технические подробности (см. Остатки и Форсунки), скажем только, что это топливо не имеет себе соперников между обычными видами топлива, не только потому, что занимает мало места, горит до конца и, само притекая, почти не требует ухода, но и потому, что нагревательная способность (теплопроизводительность) Н. много выше, чем самых лучших каменных углей, а жар, доставляемый горящими остатками, равняется высшей степени, получаемой с наилучших сортов угля. Недавно (1897) я нашел («Основы фабрично-заводской промышленности», изд. Менделеева, вып. I, стр. 90), что теплопроизводительность Q топлива или количество тепла, происходящего при полном его сжигании, лучше, чем всеми ранее того предлагавшимися способами расчета, определяется из состава по формуле: Q = 81c + 300h — 26(o — s) ед. тепла где c, h, o и s суть процентные (по весу) количества углерода, водорода, кислорода и серы, содержащихся в топливе. А так как в обычных нефтяных остатках содержится примерно: c=86, h=12,0, o=1,7 и s=0,05 (влаги, золы, азота в сумме около 0,25%), то для них Q близко к 10520 ед. тепла. Для каменных углей Q обыкновенно от 7000 до 8500, а в среднем не более 7400 ед. тепла, следовательно, они, примерно, в 1 1/2 раза меньше дают тепла, чем такой же вес сгорающей Н., о чем можно судить до некоторой степени и по количеству воды, испаряемой в паровых котлах, отапливаемых каменным углем и Н. В этом отношении опыт дает, что 3 пуда угля или 7 пудов дров заменяются 2 пудами нефтяных остатков. Но, хотя они составляют драгоценное топливо, — сжигание их, вместо обычного топлива, подобного каменному углю, ни на что более прямо не пригодному, может встречаться только при условии, у нас ныне и существующем, когда более ценные продукты Н. не могут быть применены для более полезных и им свойственных целей. . Дополнение. Нефть (юрид. и статист.). — Нефтяной промысел регулируется уставом горным (правила 3 июня 1892 г., заменившие правила 1 февраля 1872 г.) на тех же основаниях, как и частная горнопромышленность вообще (см. соотв.статью), но с некоторыми отличиями. Евреи, иностранцы, иностранные общества и русские акционерные компании с акциями на предъявителя допускаются к нефт. промыслу на Кавказе с особого разрешения мин-ра государственных имуществ (ныне мин-ра торговли и промышленности). Дозволительные свидетельства на разведки Н. на казенных землях выдаются на 1 год, при чем нефтепромышленнику отводится площадь в 90000 кв. саж., считая по 150 саж. во все стороны от поставленного им столба. За право разведок уплачивается подесятинная плата, размер которой определяется ежегодно мин-ром госуд. имуществ&nbsp;На 1904 г. для Европейской России (кроме 3 губерний), Кавказа и остр. Челекена 5 р., для Закаспийской и Ферганской обл. 3 р., для остальных среднеазиатских обл. 2 р., для Сибири и губерний Пермской, Архангельской и Вологодской 1 р.. Площадь отвода для разработки Н. должна быть не менее 1 дес. и не свыше 10 дес.; за пользование уплачивается поземельная плата с каждой десятины, в размере, установляемом на 12 лет вперед мин-ром госуд. имуществ&nbsp;Поземельная плата составляет в настоящее время: для Бакинской губ. 100 р., Закаспийской обл. — 25 р., для Архангельской и Вологодской губ., Кавказа, Сыр-Дарьинской, Самаркандской и Ферганской областей — 10 р.. Участок объявляется тунележащим, если промышленник в течение 2 лет не приступит к разработке; но может быть дана отсрочка еще на 2 года, если промышленник докажет, что им затрачен капитал на производство предварительных технических работ. Поиски нефт. источников на заведомо нефтеносных казенных землях воспрещаются; список таких земель составляется министром госуд. имуществ и публикуется сенатом во всеобщее сведение. К таким землям в настоящее время относятся: Апшеронский полуостров с прилежащими к нему островами, остров Челекен, некоторые участки Дагестанской, Закаспийской и Ферганской областей, местность в западной части реки Ижмы (прит. Печоры), юго-восточное побережье озера Байкала. Эти земли сдаются в аренду, участками от 1 до 10 дес., с торгов, за единовременный взнос или за попудную плату, при условии обязательной наименьшей годовой добычи. Если годовая добыча оказалась менее установленной нормы, промышленник обязан заплатить недостающую сумму; исключение допускается только в первый год аренды, когда разрешается уплатить только половину попудной платы. 14 мая 1900 г. утверждены временные правила для отдачи без торгов некоторых участков заведомо нефтеносных земель под разведку и добычу Н. (на 24 года). Законом 12 июня того же года установлены, в виде временной меры (до 1 июля 1906 г.), новые правила об условиях сдачи с торгов заведомо-нефтеносных земель. Законом 4 августа 1905 г. министру финансов (ныне мин-ру торговли и промышленности) предоставлено освобождать от попудной или долевой платы некоторую долю нефти на промыслах, эксплуатируемых помощью электрической энергии. В 1904 г. арендной платы получено 7918 тыс. руб., подесятинной платы за право разведок и разработки Н. — 109 тыс. руб. Помимо указанных сборов, нефтепромышленники облагаются особым сбором, в размере от 1/50 до 1/10 копейки с пуда Н. (для Бакинского района временно повышен до 1/2 к.), отпущенной с промысла. Суммы этого сбора образуют в каждом районе нефт. промыслов специальный фонд, предназначенный для приобретения необходимых приспособлений для регулирования истока Н., устройства промысловых дорог, организации медицинской помощи и для удовлетворения других общих нужд нефтепромышленности. Определение размера сбора, способа взимания и распределения его между промышленниками предоставляется местным съездам нефтепромышленников, с утверждения мин-ра госуд. имуществ; расходование сбора производится советами съездов под контролем правительства. Устройство нефтепроводов (см.) допускается с разрешения губернского начальства; при отсутствии соглашения с владельцами земли, прокладка труб и занятие нужных участков земли допускается с разрешения того же начальства, за определенное по оценке ежегодное вознаграждение. Законом 28 ноября 1905 г. подобное право допущено и относительно прокладки подземных электрических проводов для нужд нефт. промышленности. Для выяснения нужд нефтепромышленности, мин-ру государственных имуществ предоставляется (закон 3 февраля 1884 г.) созывать съезды нефтепромышленников, общие и местные, с участием горных чинов и представителей железнодорожных управлений и пароходных обществ, занимающихся перевозкой Н. Местные съезды избирают советы и технические по охранению промыслов комиссии. Положение о съездах бакинских нефтепромышленников утверждено 18 марта 1887 г. и изменено 10 сентября 1903 г. 23 марта 1899 г. утверждено мин-ром госуд. имуществ положение о съездах терских нефтепромышленников. Нефт. промыслы на землях кубанского и терского казачьих воиск регулируются правилами 22 мая 1894 г., предоставляющими права мин-ра госуд. имуществ военному министру. В 1905 г. в феврале и августе месяцах произошли в Бакинском районе крупные беспорядки,отразившиеся вредно и на нефт. промысле, ввиду чего Выс. утв. пол. ком. мин. 11 ноября было признано необходимым, помимо льгот по взносу арендной платы и акциза за осветительные нефт. масла, выдать потерпевшим нефтепромышленникам ссуду в 20 милл. руб. на предмет восстановления промысловых работ. Статистика (о развитии нефтяной промышленности до 1899 г. см. соотв. статью). В течение 1899—1903 гг. добыто Н. в России (в тыс. пудов): {| class=standard |- | 1899 г. || 546846 |- | 1900 » || 633578 |- | 1901 » || 705840 |- | 1902 » || 678286 |- | 1903 » || 635823 |} Добытая в 1903 г. Н. распределялась по следующим местностям (в тыс. пуд.): {| class=standard |- | Бакинская губ. || 601547 |- | Терская обл. || 32761 |- | Кубанская обл. || 306 |- | Дагестанская обл. || 846 |- | Тифлисская губ. || 36 |- | Елисаветпольская губ. || 3 |- | Закасп. и Ферган. обл. || 324 |} Число рабочих, занятых в нефтяных промыслах, поднялось с 7 тыс. в 1893 г. до 26 тыс., из них 23 тыс. чел. в Бакинской губернии. В 1902 г. действовало в России 150 заводов нефтеперегонных, нефтеобрабатывающих и выделывающих осветительные смеси из нефт. материалов (из них 72 зав. в Бакинском районе). Этими заводами в течение 1899—1902 гг. выработано нефтяных продуктов (в милл. пуд.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Освет. масла || Нефтян. остатки || Смаз. масла и проч. продукты |- | 1899 г. || 110,4 || 231 || 13,2 |- | 1900 » || 119,5 || 287,3 || 15,4 |- | 1901 » || 120,9 || 322,4 || 15,8 |- | 1902 » || 125,8 || 349,6 || 16,1 |} Вывоз нефт. продуктов и сырой Н. из Бакинского района составил в 1899—1903 гг. (в тыс. пуд.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Нефтян. продукты || Сырая нефть |- | 1899 г. || 361268 || 24280 |- | 1900 » || 404139 || 39001 |- | 1901 » || 453073 || 35126 |- | 1902 » || 479302 || 34071 |- | 1903 » || 467521 || 26508 |} Мировая добыча Н. в 1903 г. выразилась в следующих цифрах (в метр. тоннах): {| class=standard |- | Сев.-Америк. Соед. Штаты || 12756995 |- | Россия || 10423332 |- | Австро-Венгрия || 675518 |- | Остиндия || 352000 |- | Румыния || 384000 |- | Нидерл. Индия || 1999094 |- | Япония. || 125945 |- | Канада || 63100 |- | Остальные страны || 80016 |- | Всего || 26860000 |} Литература о нефт. промышленности на с русском и иностранных языках до 1883 г. указана в книге С. Гулишамбарова, «Опыт всеобщей библиографии нефт. промышленности» (СПб., 1883—84). См. также отчеты горного департамента; отчеты управляющего акцизными сборами в Закавказском крае; обзоры бакинской и грозненской нефтяной промышленности; труды съездов бакинских и терских нефтепромышленников; К. Тумский, «Наша нефт. промышленность» («Русская Мысль», 1897, III); А.Липранди, «Бакинские очерки» («Наблюд.», 1900, IX, X,); Д. Райский «Наша нефт.промышленность» («Наблюд.», 1900, I); И. Н. Стрижов, «Коренной вопрос нефтепромышленности» («Рус. Мысль», 1900, VIII); Б. Ф. Брандт, «Иностр. капиталы. Их влияние на экономич. развитие страны Ч. 4-я. Нефтяная промышленность» (1901); А. Липранди, «Трансвааль на Кавказе» ("Наблюд; 1901, II); «Материалы к изучению современных условий сбыта и потребления нефт продуктов за границей и в России» (4 вып., Баку, 1902—4); А. Липранди, «За что гибнут миллионы?» («Наблюд.», 1903, X); гр. А. А. Девиер и В. Р. Бредов, «Свод постановлений о горнопромышленности» (4 вып 1904); А. Смирнов, «Керосин во Владимирской деревне» («Вестн. Влад. Губ. Земства», 1904, III—IV); П. В. Оль, «Русская Н. и ее государственное значение» (1905); И. Н Стрижов, «Грозненское нефт. дело» («Русская Мысль», 1905, XII); A.Blazy, «Le pétrole à Bakou et les intérêts français au Caucase» (П., 1902); H. Wolff, «Die russische Naphta-Industrie und der deutsche Petroleummarkt» (Тюбинген и Лпц., 1902). . Примечания.

НРАВСТВЕННАЯ статистика Нравственная статистика (Moralstatistik, Statistique Morale) — изучает массовые проявления человеческой деятельности вне сферы хозяйственных отношений. Вместе с демографией, рассматривающей биологические процессы, в которых человек играет лишь пассивную роль, и экономической статистикой, предмет которой — человеческая деятельность, направленная на обеспечение общества материальными благами, Н. статистика представляет собою науку о массовых явлениях общественной жизни (см. Статистика). Браки и законные рождения (поскольку в последних находят выражение факторы нефизиологического порядка), разврат и рождения незаконные, преступления и самоубийства, школа и церковь находят себе место в исследованиях Н. статистики, соединяющей в себе, таким образом, множества разнородных элементов. Все эти элементы, насколько они принадлежат прошедшему, вводятся историками в область культурной истории. Правильнее было бы, быть может, переименовать и Н. статистику, по примеру Рюмелина, в статистику культурную, окончательно порвав с устаревшим представлением о тесной связи нравственной статистики с моралью. Термин «Н. статистика» — сравнительно недавнего происхождения; впервые употребил его франц. ученый Герри в 1833 г., но самая наука старше своего имени. Зарождение ее принято относить к 1741—42 г., времени первого издания «Божественного порядка» Зюсмильха (см. соотв. статью). Вопросы Н. статистики затрагивались и ранее; у самого Зюсмильха на первом плане стоит демография, но нельзя оспаривать его права на имя «отца Н. статистики». Брачность, плодовитость браков, проституция, незаконные рождения, преступления, самоубийства — вот те явления Н. статистики, которые занимают Зюсмильха: он затрагивает и некоторые сравнительно тонкие проблемы, напр. вопрос о связи брачности с семейным положением. В изучаемых явлениях Зюсмильх открывает «устойчивый, всеобщий, великий, совершенный и прекрасный порядок»: для каждого данного места числа, в которых выражаются явления, мало меняются из года в год, и между ними повсюду сохраняются неизменные отношения, целесообразно приспособленные к назначению рода человеческого — заселению земли. Труды Зюсмильха нашли признание современников, но затем были забыты; когда в первой четверти текущего века возродилось направление, которого держался Зюсмильх, оно не примкнуло к его исследованию. Лишь после того, как новые учения достигли господства в науке, вновь был открыт и оценен первый их провозвестник. Возрождением своим в 20-х годах нашего столетия Н. статистика обязана, больше всего, общему оживлению теоретической мысли, первый толчок к которому был дан блестящей школой франц. математиков. Не меньшее влияние оказало появление богатых материалов по некоторым областям Н. статистики, преимущественно по статистике уголовной. Впереди всех шла Франция, в которой «Compte général de l’administration de la Justice» начал выходить с 1825 г. Два имени отмечают эту эпоху в истории Н. статистики — А. Герри (см. соотв. статью.) и Ад. Кетле (см. соотв. статью). По определению Герри, Н. «статистика имеет предметом духовную жизнь человека; она изучает его способности, нравы, чувства, страсти; она охватывает, таким образом, Н. философию, политику, религию, законодательство, историю, литературу и искусство». Статистика — или аналитика, как предпочитает называть ее Герри — имеет целью концентрировать первичные данные и, путем последовательных переработок, приводить их к небольшому числу общих отвлеченных положений. К умозрениям по поводу получаемых результатов Герри относится недоверчиво, не ограничивая, впрочем, аналитику простым констатированием фактов; напротив того, он стремится к открытию «общих и неизменных законов нравственной физиологии» и только желает спасти науку от служения политике, оградить ее от вторжения ненавистного ему «esprit de système». Поражаясь закономерностью явлений Н. порядка, обрывающейся при переходе от единичных случаев к массе, Герри признается, что не в силах подыскать ей какого-нибудь объяснения; он не считает возможным обосновать на ней и какие-либо утверждения, ограничивающие свободу воли. Кетле, уступая Герри в осторожности и точности исследования, внес в Н. статистику больше новых точек зрения и, по силе впечатления на современников, несомненно, стоит во главе научного движения эпохи. В основание своей системы Кетле кладет принцип, что явления, в которых играет роль человек, подчинены законам столь же неизменным, как и законы природы. Это доказывает Н. статистика, изучению которой подлежат явления, стоящие под действием человеческой воли. Всякий раз, как мы берем достаточно многочисленные данные, в повторении явлений из года в год обнаруживается поражающее постоянство (напр. при заключении брака). В каком отношении стоит эта закономерность массовых явлений к условиям течения единичных случаев? Не предполагает ли она отсутствия свободы воли? Отнюдь нет, категорически отвечает Кетле на второй вопрос; ответ же на первый звучит далеко не так решительно и может быть сведен к следующему. Человек, прежде всего — самостоятельная единица; но, как существо общительное, он отказывается от доли своей самостоятельности и входит в состав сложного общественного организма, живущего своей жизнью, подчиняющегося своим законам. Этой связью с целым и вносится порядок в ход общественных явлений; свободная воля, в которой выражается самостоятельность личности, стушевывается, как только мы переходим к рассмотрению многочисленных групп: будучи направлена то в ту, то в другую сторону, она является случайной причиной, и в конечном результате влияние ее сводится к нулю. Массовые действия обусловливаются не ею, а причинами, не стоящими под контролем отдельного лица, внешними по отношению к единичной воле. Не следует думать, однако, чтобы это были лишь факторы физические; столь же важны и факторы нравственного порядка. Велико воздействие на общественную жизнь обычаев, предрассудков, приличий — но все эти могучие силы являются по отношению к личности столь же внешними как климат, почва и др. Таким образом, личная свобода индивидуума и внешние условия, естественные и общественные, — вот те три категории причин, которые, с полным правом, выдвигает Кетле для объяснения закономерностей Н. статистики. Не всегда только удается ему правильное их сочетание; особенно часто преувеличивается роль внешних условий. Влияние Кетле на развитие статистики было чрезвычайно велико. Направление, всего решительнее выражавшее свое сочувствие Кетле, получило, поэтому, название кетлетизма. Удерживая это обозначение, следует помнить, что если кетлетизм и примыкает к Кетле, то сам Кетле принадлежит к этой школе не больше, чем к противной. Кетлетизм берет у Кетле положение: «Н. явления подчиняются тем же неизменным законам, что и естественные», но толкует его в смысле внешней причинности, оставляя без внимания факторы внутренние, вследствие чего система и получает наименование механической. Бокль в Англии, материалистическая школа 50 — 60-х годов и позднее Ад. Вагнер в Германии — вот наиболее видные представители кетлетизма. Оригинально задуманная, ярко и резко написанная, работа Бокля сослужила Н. статистике немалую службу, несмотря на дилетантизм ее статистических частей, на котором любят останавливаться ее ученые немецкие критики; более, чем даже работа самого Кетле, она привлекла общее внимание к вопросам Н. статистики. Бокль исходит из той мысли, что наши действия определяются мотивами, которые, в свою очередь, не являются беспричинными; зная все условия, внешние и внутренние, мы можем предсказывать образ действий человека; другими словами, действия людей, «а следовательно, и обществ» подчинены неизменным законам. Статистика показывает, что в убийствах, самоубийствах, браках наблюдается такой же порядок, такая же закономерная связь с различными данными обстоятельствами, как в движении прилива и отлива или в смене времен года. Все эти общественные явления представляются продуктом общих жизненных условий группы: отдельный человек лишь выполняет то, что является необходимым следствием вне его лежащих причин. Не пороки личности, а состояние общества, в котором живет преступник, порождают преступления. Не темпераменты и желания отдельных лиц определяют число ежегодно заключаемых браков, а цены на предметы продовольствия и высота заработной платы. Обоснования всех этих тезисов Бокль ищет в Н. статистике. Отправляясь от верного положения: «Если подчинены неизменным законам действия отдельных лиц, то подчинены им и действия обществ», Бокль утверждает, что «если подчинены неизменным законам действия обществ, то подчинены им и действия отдельных лиц», — а чтобы доказать эту мысль, он прибегает к двум логическим скачкам: «Наши действия определены, если даны все условия внешние и внутренние — они определены, когда даны одни внешние условия», и «наши действия зависят от внешних причин — они зависят от них одних». Те же выводы, тем же путем, получают и немецкие материалисты Фишер и Левенгарт. С не меньшей решительностью, но с бесконечно меньшей талантливостью выступают они против защитников свободы воли, легко разрушают никем не отстаиваемую твердыню свободы произвола, а затем столь же легко совершают роковой скачок и, опуская внутренние причины, сводят все к одним внешним. Ад. Вагнер, в своей первой, чисто статистической работе, от которой впоследствии он неоднократно отрекался, стоит на точке зрения кетлетизма. Он осуждает, правда, односторонность заключений, которые выводят из исследований Кетле материалисты, но это не мешает ему самому представлять предмет в таком освещении, как будто бы необходимость, да еще чисто внешняя, является единственным законным выводом из закономерностей Н. статистики. Он убежден, что условия, лежащие вне действующих лиц, требуют с непреодолимой силой совершения определенного числа известных действий, каковы бы ни были настроения и чувствования их субъектов. В виде доказательства он приводит неизменяемость статистических отношений при неменяющихся условиях и связь их изменений с различными внешними обстоятельствами. Движение цен на хлеб, напр., объясняет ему изменение в числе браков, которые в отдельных случаях сами брачущиеся и их родственники «объясняли разными чисто личными причинами». Мы колеблемся, раздумываем, но в конце концов наши действия определяется тем, что должен быть исполнен закон: не хватает еще нескольких случаев для того, чтобы правильность осуществилась — эти случаи и должны наступить. Признаваясь, что лично он «не может себе ясно представить совместимости статистических законосообразностей с учением о свободе воли, но не может помириться и с признанием безусловной необходимости», Вагнер бросает перчатку немецким философам: « Вам пора оставить политику страуса; вы не спасете своих идей, замалчивая выводы Н. статистики». Вызов прозвучал не бесследно. Уже и ранее решительные удары, которые Н. статистика, по мнению провозвестников кетлетизма, наносила учению о свободе воли, начинали беспокоить противников механического взгляда на природу Н. явлений и вызывали с их стороны разрозненные попытки отпора; теперь противники кетлетизма дружно взялись за работу и повернули на некоторое время течение статистической мысли в новое русло. Глубокомысленные исследования Дробиша и тонкие, порой вычурные статьи Кнаппа; изящные, своеобразные по мысли и форме этюды Рюмелина; полная пафоса, но небогатая оригинальным содержанием речь Шмоллера; бесцветные заметки Форлендера и Зибека; обширный, тяжеловесный, но, несмотря на всю эрудицию автора, не свободный от поверхностности труд Эттингена — все это выражает собой протест против заключений кетлетизма, во имя морали и философии. В то же время, Рениш подвергает резкой критике фактические основания этих заключений. Вся эта группа ученых решительно отвергает представление о внешней детерминированности наших действий; на первый план выдвигаются причины внутренние, подчеркивается роль личной нравственности. Это направление может быть названо этическим. Наиболее видными представителями его являются Дробиш, Рениш и Эттинген. Дробиш (см. соотв. статью) соглашается, что мечты защитников абсолютной свободы не выдерживают сопоставления с Н. статистикой. Но можно ли смешивать свободу с произволом? Личная свобода человека — это способность определять свои желания и, следовательно, действия согласно требованиям разума. Этой свободы Н. статистика не затрагивает. Напротив, она свидетельствует даже в ее пользу: возможность из общей массы выделять группы, не одинаково часто дающие известные действия, прямо указывает на роль, которую играют личные свойства индивидуума. С большим, чем кто-либо до него, успехом обращаясь к рассмотрению логических оснований теории вероятности, он устанавливает общий принцип: повсюду, где причины постоянные находятся во взаимодействии с изменяющимися, случайными, если при том могут произойти лишь два исключающие друг друга (противоположные) события, числа случаев, в которых наступает каждое из этих событий, приближаются постепенно, при достаточно большом их числе, к некоторому неизменному отношению. В связи с этим принципом, постоянство статистических чисел указывает на то, что в большом общественном союзе остаются из года в год неизменными побуждения и поводы к действиям, выражающимся в этих числах, и почти не меняется, в целом, число лиц, не видящих основания бороться со своими влечениями или же обладающих слишком слабо развитой Н. устойчивостью. Чувствуя смутность и незаконченность своих разъяснений, Дробиш признается, что изучение Н. статистики порождает сомнение в возможности отстаивать какую бы то ни было форму свободы воли: слишком часто Н. статистика обнаруживает действие внешних причин; будь данные точнее и полнее, никакого остатка, который можно было бы поставить на счет свободной воли, пожалуй, и не оказалось бы. Рениш приступает к критике кетлетизма с совершенно иной точки зрения. Он не спорит о выводах, на которые дает право постоянство статистических отношений: он отрицает самое постоянство, пересматривает данные, поразившие Кетле своей неизменностью, и убеждается, что колебания в действительности вовсе не так уже малы. В одном случае ему удалось показать, что Кетле просмотрел изменение номенклатуры и сопоставлял, для обнаружения постоянства, неоднородные данные. Резкие замечания Рениша внесли немалую смуту в представления о постоянстве, но решить вопроса не могли, уже по своей неопределенности. Какие колебания велики, какие малы? Где критерии устойчивости? Рениш не дает ответа на эти вопросы — а если оценивать устойчивость на глаз, то, понятно, один будет дивиться постоянству там, где другого поражает изменчивость. Эттинген является представителем той же волны реакции против кетлетизма, но в его взглядах много своеобразного. Для него a priori очевидно, что не может быть никакого противоречия между эмпирическими данными Н. статистики и этическими постулатами свободы и ответственности: статистика может лишь дать им более определенную форму. Она заставляет отбросить представление о свободе-произволе, свободе-неопределенности; но это представление и без того не может держаться. В существе нравственной свободы лежит момент необходимости: человек тем свободнее, чем последовательнее проводит в жизнь свой нравственный идеал. Это представление о свободе, как о внутренней детерминированности действий, Н. статистика подкрепляет; чем иначе объяснить, что при одних и тех же внешних условиях не всегда имеют место одни и те же массовые действия, а единичные поступки, из которых слагаются массы, совершаются теми, а не иными индивидуумами? Наоборот, взгляды представителей механического направления находят в Н. статистике опровержение, наравне со взглядами «атомистов», допускающих чисто личную свободу вполне независимого самоопределения. Будь общество агрегат автономных, лишь более или менее часто сталкивающихся атомов, немыслима была бы правильность, обнаруживаемая статистикой. Мы должны признать, что личность, при всей ее Н. свободе, теснейшим образом связана с обществом, является продуктом общественного строя. Значение, придаваемое тесной связи личности с обществом, составляет характерную особенность системы Эттингена, называемой, вследствие этого, социально-этической. Наиболее ярко проявляется это во взглядах на преступление. Преступление, для Эттингена, не личное дело одного: в нем всегда принимает участие все общество. На обществе и лежит ответственность за преступление — но и преступник не свободен от вины; не принуждение, не внешняя необходимость влекли его к преступлению, а собственная порочная воля. Все важнейшие проблемы Н. статистики остаются после Эттингена столь же запутанными, как и до него; попытка уложить факты в заранее готовую схему оказывается далеко не равнозначащей научному объяснению их. Остальные представители этического направления дают не много нового. Они предлагают каждый свое определение свободы, оттеняют различие спора о свободе и спора о детерминированности действий, подчеркивают, в большей или меньшей мере, тесную связь личности с обществом и единодушно признают, что данные Н. статистики несовместимы с представлением о свободе, как о произволе. Оригинальность теоретической мысли мы встречаем лишь у одного из первых представителей реакции против кетлетизма — Корнвалль-Льюиса (см. соотв. статью), автора анон. разбора книги Бокля в «Edinburgh Review» за 1857 г. Не отстаивая произвольности и беспричинности человеческих действий, Льюис показывает, что Н. статистика не дает права даже на отрицание этих представлений, еще менее — на признание внешней необходимости. «Все данные Бокля и Кетле вполне совместимы с тем, что утверждал когда-либо любой защитник свободы», — категорически заявляет Льюис, доказывая свое положение тонким анализом логической связи статистических закономерностей с основаниями теории вероятности. Интересные идеи Льюиса остались почти незамеченными и не были потом воспроизводимы в полемике против кетлетизма. — Этическое направление не имело большого влияния на развитие Н. статистики, хотя и играло видную роль в ее истории. Главная заслуга этого направления — чисто отрицательная; оно с такой очевидностью показало неуместность притязаний Н. статистики на решающую роль в области философских проблем, что лишь чувство недоумения вызывается возрождением тех же идей в итал. антропологической криминологии (см. соотв. статью). Некоторые из представителей этического направления заметно подвинули вперед исследования конкретных статистических вопросов, но для решения общих проблем теории они сделали немного, да и не стремились много сделать. На этих, именно, проблемах сосредоточивает свое внимание новая школа, которую, в отличие от механической и этической, можно называть математической — так как она ищет опоры в математ. дисциплинах, преимущественно в теории вероятности, — или логической, так как она теснейшим образом примыкает к логике. Эта школа не гонится, как предшествующая, за приложениями; наука интересует ее ради науки, но, вместе с тем, она приходит и к более точному решению тех задач, над которыми бесплодно бились представители этического направления. Новая школа, подобно той, которая в 20-х годах воскресила Н. статистику, получила первый толчок со стороны математики. Главную, хотя и не исключительную, роль играла при этом теория вероятности, приведенная трудами Лапласа, Гаусса и Пуассона в состояние, допускавшее сближение со статистикой. Это сближение, намеченное Курно, было выполнено во второй половине 70-х гг. Лексисом (см. соотв. статью.), в ряде работ, богатых глубокими оригинальными идеями. В то же время Зигварт дал первый ясный очерк отношений статистики и логики, дополненный затем Рюмелином. За. ними., уже в 80—90-х гг., выступают: Крис, с тонким всесторонним анализом логических основании теории вероятности, Эджеворт, Лер, Вестергард и Борткевич, с разработкой приемов статистического исследования. Параллельно этому движению, исходящему от теории вероятности, идет математическая разработка вопросов демографии, приводящая к выяснению основного для статистики представления о группе и ее изменениях. Работа новой школы еще не приведена к концу; много недоделанного, что сделано, очень разбросано, нет сводки, нет законченной системы — но во всех областях статистики уже чувствуется оживляющее веяние новых идей. Захватывается ими и Н. статистика. Ввиду этого необходимо остановиться на некоторых положениях новой школы, хотя математич. направление и не стоит в такой непосредственной связи с Н. статистикой, как механическое и этическое. В основании приложения теории вероятности к статистики лежит представление об объективной возможности, внесенное Зигвартом и развитое Крисом. Представление это лишь на первый взгляд стоит в противоречии с законом причинности. Дело в том, что всякое явление, с которым встречается научное исследование, весьма сложно; весьма сложна и его причина. Раз дана вся причина А, в полной ее сложности и определенности, явление необходимо, всякое иное невозможно. Но если имеет место не вся причина, а лишь некоторая часть ее, то рассматриваемое действие перестает быть необходимым и становится только возможным, ибо возможны, кроме него, и все явления, проистекающие из некоторого иного дополнения данных условий, не обращающего их в А. Таким образом, кроме отношений необходимой причинной связи приходится считаться с отношениями связи возможной, разнообразный формы которых блестяще и полно разобраны Крисом; характерная их особенность — в том, что действие ставится в соотношение лишь с частью причины. Аналитическое исследование отношений возможной причинной связи является логической функцией статистического метода, тогда как аналитическое исследование отношений связи необходимой приходится на долю индукции. Объективная возможность может быть больше или меньше. Для количественного выражения ее служит особая численная характеристика, получающая название математической вероятности. Значение этой характеристики раскрывается знаменитой теоремой Бернулли: в длинном ряду явлений, стоящих отчасти под действием одних и тех же общих причин, отчасти под действием причин, свойственных каждому из них в отдельности и с общими в связи не стоящих, числа повторений всех возможных событий всегда приблизительно пропорциональны их вероятностям при взятых общих условиях. Это предложение представляет логически основную форму так называемого закона больших чисел, имеющего приложение и к вопросам Н. статистики. Явления общественной жизни для не слишком широких пределов времени и места стоят под действием ряда неизменяющихся условий, как естественных, так и общественных. Когда, для данных условий времени и места, мы образуем, по какому-нибудь признаку, определенную массу, то все характерные для этой массы явления мы можем рассматривать как возможные следствия комплекса неизменяющихся причин, дополненного признаком, определяющим массу. Все эти следствия имеют, при взятых условиях, свои определенные средние вероятности. Если для двух масс все общие условия одни и те же, то относительные числа повторений всех возможных следствий (которые, по закону больших чисел, должны быть приблизительно пропорциональны своим средним вероятностям), будут почти одни и те же. Статистические закономерности говорят нам в этой схеме лишь о том, что общие условия остаются неизменными от года к году, а вместе с ними остается неизменной и система вероятностей, т. е. разные (напр., возрастные) группы, из которых слагается рассматриваемая масса, входят в нее приблизительно в одном и том же отношении, а в пределах этих групп остаются почти неизменными причины, ведущие к наступлению действий. Теорема Бернулли, в своем приложении к объяснению статистической правильности, вела к признанию средней за характеристику единичных случаев; теорема Пуассона, показывая, что масса может быть и неоднородна, обнаруживает незаконность такого перехода. Прав Рюмелин, когда восклицает: «Если, опираясь на средние, статистика вздумает сказать мне, что с такой-то и такой-то вероятностью я в течение года сделаюсь объектом судебного преследования, я, не колеблясь, отвечу: ne sutor ultra crepidam». Но тут же замечание: «Когда статистика говорит мне, что с вероятностью 1/49 я должен умереть в текущем году, я смиренно склоняюсь перед этой суровой истиной» выдает, что не сила логики, а глубина возмущенного чувства приводит Рюмелина к верному выводу. Человек, настолько же превосходящий уровень толпы своими физическими силами, как Рюмелин — силами нравственными, имел бы не меньшее право придти в негодование от притязаний статистики присудить его к смерти, чем Рюмелин — от угрозы отдать его под суд. — Закон больших чисел проливает свет и на отношения между закономерностью массовых явлений и условиями течения единичных случаев. Общие причины определяют, правда, конечный результат, но сами не даются ранее отдельных случаев, а выделяются всем их рядом и, в зависимости от того, какие явления войдут в ряд, могут быть теми или иными. Нет смысла в утверждении, что я должен совершить известное действие, так как определенного числа подобных действий требуют общие условия, и если не я, то другой должен пополнить это число: тем самым, что я не совершаю данного поступка, я изменяю общие условия, а через это — и конечный результат. Отсутствие заметного влияния моего образа действий на общий ход явления есть не что иное, как следствие той простой истины, что единица — тем меньшая часть группы, чем в группе единиц больше, и отнюдь не оправдывает заключения, будто бы ход общественной жизни определяется не свойствами личностей, а свойствами какого-то мистического народа, отличного от суммы отдельных его представителей. Внешний детерминизм не находит себе опоры в Н. статистике — но не находит ее и детерминизм внутренний. Предположим, что роль внешних и внутренних мотивов сводится к исключению некоторых решений, а между остающимися воля выбирает с той же неправильностью, с какой останавливается на белом или красном поле шарик рулетки: закономерность массового результата будет все та же, что и при допущении полной детерминированности волевых решений. Здесь обнаруживается бесплодность попытки перенести метафизический спор на эмпирическую почву. — Такое освещение получают проблемы Н. статистики с точки зрения теории вероятности. Но имеет ли эта точка зрения сколько-нибудь прочные основания? Мы объясняем статистические закономерности — но ведь отрицалось самое существование их. Мы говорим об общих условиях, о рядах независимых явлений, об отдельных испытаниях; но имеют ли эти представления, выработанные на несложной и допускающей контроль почве основанных на случайности игр, какое-нибудь соответствие с теми сложными отношениями общественной жизни, на которые мы их переносим? Можно ли придавать нашим схемам характер реальности? Приемами решения этих вопросов и первым сколько-нибудь точным ответом на них статистика обязана Лексису. Лексис установил тонкие и удобные критерии для суждения об устойчивости статистических отношений. При помощи их он обнаружил, что устойчивость почти во всех случаях не так велика, как это думали, хотя и нельзя отрицать ее существования; он убедился, что в громадном большинстве случаев мы имеем дело не с неизменными, а с изменяющимися, по известным законам, общими условиями. Ему удалось показать большое значение построений теории вероятности для статистики — и, в то же время, наметить границы научно-осторожного пользования ими. Работы его, в которых оригинальность мысли соперничает с ясностью изложения, открыли новейшую эпоху в развитии Н. статистики. У нас в России статистике Н. посчастливилось меньше, чем другим отделам науки: даже исследованиями конкретных вопросов Н. статистики небогата наша литература. Мы имеем, правда, не доведенное до конца монографическое исследование Янсона, но это — наименее удачная из работ покойного профессора: идеи малооригинальны, аргументация недостаточно строга, изложение тяжело и неясно. Общие учебники, в которых затрагиваются и вопросы Н. статистики, ограничиваются передачей устаревших теорий, да и то не с достаточной полнотой и точностью. Литература. Süssmilch, «Die Göttliche Ordnung in den Veränderungen des menscblichen Geschlechts, aus der Geburt, Tod und Fortpflanzung desselben erwiesen» (Б., 1741—1742); все статист, соч. Кетле (см.); Guerry, «Essai sur la st. mor. de la France» (П., 1833) и «Stat. mor. de l’Angleterre comparée avec la st. mor. de la France» (П., 1864); Buckle, «History of Civilisation in England» (т. I, 1857); Fischer, «Ueber die Freiheit des menschlichen Willens» (Лпц., 1858); Loewenhardt, «Die Identität der Moral und Naturgesetze» (Лпц., 1863); Wagner, «Die Gesetzmässigkeit in den scheinbar willkürlichen menschlichen Handlungen vom Standpunkte der Statistik» (Гамбург, 1864); Drobisch, «Moralische Statistik», в Gersdorf’s «Leipziger Repertorium» (1849); «Die Мог. St. und die menschliche Willensfreiheit» (Лпц., 1867); Vorländer, «Die Мог. St. und die sittliche Freiheit» («Tübinger Zeitschrift» 1866); Oettingen, «Die Moralstatistik und die christliche Sittenlehre» (Эрланген, 1868—69; 3-е изд. под названием: «Die Moralslatistik in ihrer Bedeutung für eine Socialethik», Эрланген, 1882); Knapp, «Die neueren Ansichten über Moralstatistik» в Hildebrand’s «Jahrb. für Nat. Oek. und St.» (1871); Schmoller, «Ueber die Resultate der Bevolkerugs- und Moral-Statistik» (Б., 1871); Rümelin, «Ueber den Begriff eines socialen Gesetzes» (1867) и «Reden und Aufsätze» (Тюбинген, 1875); «Statistik», в «Schönberg’s Handbuch der Pol. Oek.» (т. III); Rehnisch, «Zur Orientirung über die Untersuchungen u. Ergebnisse der Moralstatistik» («Zeitschrift für Philosophie und phil. Kritik», 1876); Siebeck, «Das Verhältnise des Einzelwillens zur Gesammtheit im Lichte der Moralstatistik» («Jahrb. für Nat. Oek. und St.», 1879); Lexis, статьи «Moralstatistik» и «Statistik» в «Handwörterbuch der Slaatswissenschaften»; «Les causes des régularités statistiques» («Bulletin de l’Ins titut International de St.» т. IX); Янсон, «Направления в научной обработке Н. статистики» (СПб., 1871). Математическая школа — см. Статистика. .

ОПЕРАЦИЯ выкупная Операция выкупная (о развитии выкупной О. до 1892 г. см. VII, 514). — Изданные с 1892 г. законы по выкупному делу имели целью дальнейшее облегчение крестьянам уплаты выкупных платежей, по признанию самого законодателя для них «наиболее тягостных». Законом 7 февраля 1894 г. предоставлено губернским и губернским по крестьянским делам присутствиям право собирать подробные сведения об экономическом положении и платежных средствах тех сельских обществ, для которых уплата выкупных недоимок могла бы оказаться затруднительной, и по надлежащем обсуждении этих сведений входить с представлением в мин-ва внутренних дел и финансов о разрешении отсрочки или рассрочки выкупных недоимок. Законом 13 мая 1896 г. предоставлено мин-ру финансов дозволять, по ходатайствам губернских присутствий, основанным на просьбах сельских обществ и подробном расследовании хозяйственного положения крестьян, пересрочку числящегося на обществах выкупного долга на сроки 56, 41 и 28 лет, с обязательством уплачивать с пересроченной суммы 4 1/2 %, 5 % или 6 %, в зависимости от продолжительности срока пересрочки. В виду слабого применения закона 1896 г., неизбежно вызывавшего удлинение срока выкупной О., законом 31 мая 1899 г. предоставлено мин-ру финансов допускать, сверх пересрочки, отсрочку непогашенного выкупного долга. Образованные в 1902 г. комитеты о нуждах сельскохозяйственной промышленности признали вышеупомянутые льготы совершенно недостаточными и высказались за общее и значительное понижение выкупных платежей или за полную их отмену. Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности, согласно с заключением комиссии В. Н. Коковцова по выяснению благосостояния среднеземледельческих губерний, признало необходимым понижение выкупных платежей в 18 губерниях на 20 милл. руб. ежегодно, но в виду войны с Японией эта мера была отложена. Манифестом 3 ноября 1905 г. выкупные платежи с крестьян уменьшены с 1 января 1906 г. на половину, а с 1 января 1907 г. взимание этих платежей вовсе прекращается. Обложение выкупными платежами сохранено лишь для тех земель, которые до отвода в надел состояли в чиншевом владении или арендном пользовании их нынешних собственников, или же отведены крестьянам вновь из казенных земель, в пользовании крестьян не состоявших. Законом 23 июня 1899 г. был изменен порядок взимания казенных окладных сборов, в том числе и выкупных платежей, а законом 12 марта 1903 г. отменена круговая порука по этим сборам (см. Сельское общество). Статистика. Положение выкупной О. к 1 января 1904 г. представлялось в следующем виде. Зачислено долгом за крестьянами всех разрядов 2006824 тыс. руб.; из этой суммы 1057526 тыс. руб. (52,7 %) причиталось на долю бывших государств. крестьян, 51231 тыс. руб. (2,55 %) на долю бывших удельных и 898067 тыс. руб. (44,75 %) на долю бывших помещичьих. Из первоначального долга с начала перехода крестьян на выкуп по 1 января 1904 г. исключено: 1) досрочными взносами, считая и периодическое погашение по ним, 36635 тыс. руб.; 2) за сложением долга вследствие понижения выкупных платежей помещичьих крестьян, согласно законам 28 декабря 1881 г. и 21 февраля 1884 г. — 184820 тыс. руб.; 3) за пересрочкой, отсрочкой и сложением долга согласно законам 13 мая 1896 г. и 31 мая 1899 г. — 133477 тыс. рублей и 4) по разным случаям — 5722 тыс. руб., а всего исключено 360654 тыс. руб. За этими исключениями, выкупной долг, с которого исчисляется оклад выкупных платежей (окладной долг), определялся в 1646170 тыс. руб. К концу 1903 г. из окладного долга оставалось непогашенного долга 1146548 тыс. рублей (69,6 %). Первоначальный оклад выкупных платежей в 110166790 руб. понизился к 1 января 1904 г. до 89934084 руб., т. е. на 18,4 %, в том числе на 10,1 % вследствие понижения выкупных платежей по законам 28 декабря 1881 г. и 21 февраля 1884 г., на 1,9 % от досрочных взносов, на 6,1 % от пересрочки, отсрочки и сложения долга и на 0,3 % по разным случаям. Первоначальное количество удобной надельной земли по выкупным документам, выданным по 1 января 1904 г., составляло у всех разрядов крестьян 104092487 дес., в том числе 33219288 дес. у помещичьих крестьян, 4125828 дес. — у удельных крестьян и 66747371 дес. — у государственных крестьян. Из 104092487 дес. выкуплено особыми взносами и исключено по разным случаям 1549744 дес., осталось выкупаемой земли 102542743 дес. Первоначальная выкупная стоимость 1 дес. — 19 руб. 28 коп., при чем у помещ. крестьян она достигает максимума и составляет 27 руб. 3 коп., у государственных — 15 руб. 84 к., у удельных — 12 р. 42 к. Первоначальные оклады выкупных платежей с 1 дес. составляли в среднем по Империи 1 р. 06 к., в 1903 г. — 88 коп., при колебаниях от 3 р. 27 к. до 9 коп. Оклад выкупных платежей на 1 дес. у помещ. крестьян составлял в начале выкупа 1 р. 62 коп., а в 1903 г. — 1 руб. 20 коп., у удельных — 75 коп. и 69 к., у государственных крестьян — 80 к. и 73 к. К 1 января 1904 г. общая сумма разрешенных выкупных ссуд бывших помещ. крестьян достигала 897769 тыс. руб., а утвержденных за то же время сделок и актов было 154769. На возмещение долгов помещиков по займам из бывших кредитных установлений было удержано 315843 тыс. руб. По отчету государственного контроля, к 1 января 1905 г. выкупного долга состояло 1248092 тыс. руб., в том числе капитального 1174628 и отсроченных недоимок 73464 тыс. руб. Поступления выкупных платежей, по отчетам государственного контроля, за 1892—1904 гг. представляются в следующих цифрах (в тыс. рублей): {| class=standard |- | 1892 г. || 77088 || 1899 г. || 95497 |- | 1893 » || 98994 || 1900 » || 96230 |- | 1894 » || 92819 || 1901 » || 89970 |- | 1895 » || 101297 || 1902 » || 89741 |- | 1896 » || 96946 || 1903 » || 88785 |- | 1897 » || 88519 || 1904 » || 81614 |- | 1898 » || 86152 || || |} Из полученной в 1904 г. суммы выкупных платежей на долю помещ. крестьян приходится 35204 тыс. рублей, удельных — 2467 тыс. руб. и государственных 43943. По государственной росписи на 1905 г. назначено поступлений от выкупных платежей 76408 тыс. руб., на 1906 г. — 35004 тыс. руб. Литература. Отчеты государственного банка и д-та окладных сборов по выкупной О.; Г. А., «Землевладение бывших помещичьих крестьян (надельные земли) и обложение их земель выкупными платежами» («Земский Сборник Черниг. губ.», 1896, III); А. Стахович, «К вопросу о мерах к облегчению выкупных платежей» («Нар. Хоз.», 1903, II); Н. Ф. Анненский, «Общие течения финансовой политики государства» (в сборнике «Нужды деревни по работам комитетов о нуждах сельскохозяйственной промышленности», т. II, 1904); А. Еропкин, «Вопрос о выкупных платежах в особом совещании и в комиссии о центре» («Русск. Мысль», 1904, VIII); П. Мигулин, «Выкупные платежи, к вопросу о их понижении» (Харьков, 1904); С. И. Шидловский, «Земельное обложение» (свод трудов местных комитетов по 49 губ. Европ. России, 1904); М. Я. Герценштейн, «Выкупная О.» (в сборнике «Аграрный вопрос», М., 1905); И. Х. Озеров, «Финансовое право» (вып. II, 1905); П. Голубев, «Отмена выкупных платежей» (1906); А. Лосицкий, «Выкупная О.» (1906). .

ПЕРЕПИСИ Переписи — Под этим названием разумеется сплошной поразрядный, т. е. основанный на заранее определенных признаках, подсчет неделимых какого-либо сложного целого. Такой подсчет может быть применен к весьма разнообразным предметам, лишь бы они обладали ясно выраженной индивидуальностью и относительно медленной изменчивостью (П. земель, домов, скота, людей и т. д.). Есть, однако, такие массовые явления, из которых каждое хотя и обладает индивидуальностью, но протекает или изменяется настолько быстро, что запись и описание его возможны лишь или в самый момент его возникновения, или очень скоро после того. Таковы, например, явления рождаемости, смертности, урожаев, цен и т. п. Систематическая, изо дня в день ведущаяся запись и описание таких явлений носит название текущей регистрации. Оба вида записей, дополняя друг друга, не всегда, однако, могут быть заменяемы один другим. П. как бы фотографируют действительность данного момента — текущая регистрация следит за изменениями ее во времени. История. С описаниями, подобными П., мы встречаемся еще в глубокой древности. Известно народоисчисление, произведенное в Китае в XXIII столетии до Р. Х. Числовые данные о торговле, доходности земель, налогах и т. п. этой страны также относятся к очень древнему периоду ее истории, а начиная с XII в. до Р. Х. народоисчисления становятся здесь периодическими. Индийские священные книги Ману предписывают правителям производить описания с целью узнать силы своих врагов и свои собственные и исчислить доходы и войско. Численные описания производились в древней Персии и в Египте; ими пользовался Геродот в своих описаниях этих стран. Особенного внимания заслуживают численные описания у древних евреев. Книга «Числа» содержит в себе подробное исчисление лиц мужского пола, способных носить оружие. Подобные сведения содержатся также в книгах Паралипоменон, Ездры и Неемии. В книге Иисуса Навина приведены весьма обстоятельные сведения о поземельном кадастре евреев и т. д. Законодательства Ликурга и Солона, равно как и сведения, имеющиеся у греческих писателей, начиная с Аристотеля и его учеников и кончая Плутархом, заставляют предположить, что в Спарте и в Афинах народоисчисления и поземельные кадастры производились довольно часто. В древнем Риме, по преданию, народоисчисления производились еще во времена Ромула; достоверно известно, что со времен Сервия Туллия в Риме велись списки совершеннолетних и в храмах производился подсчет всего свободного населения. Начиная с 435 г. сначала через каждые 5, а позднее через каждый 10 лет в Риме производился так называемый ценз: каждый гражданин должен был объявить цензору свое имя, имя отца или патрона, местожительство, пол и возраст всех членов своей семьи, количество имущества и дохода. Позже фискальные цели побудили распространить производство П. на все страны, подчиненные римскому владычеству. Дионисий Галикарнасский упоминает о народоисчислениях, произведенных в 261, 256, 246 годах; Плиний рассказывает об измерении земель всего государства, задуманном при Цезаре и исполненном при Августе; при Августе же была произведена очень тщательная перепись всего населения. О ней говорит, между прочим, апостол Лука, так как во время производства ее родился Христос. Единственным памятником П., производившихся в начале средних веков, являются так называемые «Breviaria fiscalia» времен Карла Великого. Это — подробное описание королевских имений, доходов, с них получаемых, и способного носить оружие населения. Людер в своей «Истории статистики» говорит, что «бревиа иум» Карла Великого представляет собой столь полное и обстоятельное статистическое описание, какого не найти даже в золотое для статистики время. Другой замечательный памятник средневековых П. — Liber judicarius seu censualis или, на англосаксонском языке, «Doomesday-book», составленный в Англии при Вильгельме Завоевателе (см. Думсдэй-бук). Далеко меньшее значение имеют статистические описания, провзведенные в Англии при Эдуарде I (1272—1307), в Дании при Вольдемаре II (1231), сицилийский кадастр Фридриха II, кадастр Калабрии 1327 г. и некот. др. Более обширные П. появляются в конце средних веков, когда на развалинах феодализма начинают возникать новые обширные монархии. Учреждение постоянного войска и огромные расходы на его содержание поставляют правительства в необходимость знать цифру населения, способного платить налоги. Народоисчисления появляются сначала в городах (перепись Нюрнберга в 1449 г., Страсбурга в 1478 г. и т. д.), а затем распространяются и на целые государства. Первая попытка всенародной переписи имела место в кантоне Цюрих в 1567 г.; затем следовали П. в Пруссии — в 1682 г., во Франции — в 1682 г., в Англии — в 1701 г. Сознание необходимости производства периодических П. возникает, как кажется, впервые в Новом Свете, в котором первая П. населения относится к 1667 г. (перепись Виргинии). Согласно постановлению конституции 1787 г. П. населения всей республики производятся в Соединенных Штатах через каждые 10 лет (начиная с 1790 года). Периодические П. населения появились в Европе лишь в XIX столетии, а именно в Англии, Голландии и Норвегии с 1801 г., в Швейцарии — с 1849 г., во Франции — с 1831 г., в Пруссии — с 1816 г., в Италии и Испании — с 1860-х годов, в Португалии и Греции — с 1838 г., в государствах Балканского полуострова — в промежуток времени между 1834 (Сербия) и 1880 (Болгария) г. В Турции до сих пор не было ни одной общей П. В России первая правильная перепись населения произведена в 1897 г. Трудно сказать, были ли производимы какие бы то ни было П. в России до татарского нашествия. Если они и производились, то, вероятно, имели характер инвентарных описаний и во всяком случае касались лишь небольших районов. О производстве П. татарами для исчисления причитавшейся с населения дани мы имеем прямые свидетельства памятников. Первая перепись предпринята татарами в 1245, вторая — в 1259, 3-я — в 1273, 4-я — в 1287 году, причем каждый раз П. эти касались отдельных частей тогдашней России. «Окаяннии, — говорится в летописи, — изочтоша всю землю русскую, токмо не чтоша игуменов». В летописи мы находим и объяснение того, что следует разуметь под татарским «числом»: татары предоставляли населению «ятися», т. е. соглашаться о «числе», но иногда соглашение не могло состояться, так как «творяху бо себе бояре легко, а меньшим бе зло», и татарские чиновники, приезжавшие «по число», должны были начать «ездити по улицам писати дома хрестьянские». Очевидно, что «число» было не что иное, как похозяйственная П., имевшая целью определить не число населения, а число «домов», т. е. хозяйств, и размер падавших на каждое из них платежей. Непосредственное взимание татарами дани с русского населения продолжалось недолго. Уже с 1275 г. великий князь Василий Ярославович привез хану дань в размере по полугривне с сохи; за этой попыткой освободиться от приезда татарских «численников» следовали другие, окончившиеся полным успехом. Можно с достаточным основанием предполагать, что с переходом непосредственного взимания дани к князьям устанавливается прочно обычай производить непериодические описания земель и живущего на них населения для взимания с последнего налогов соответственно его платежным способностям. О княжьих писцах и писчей белке — т. е. сборе в пользу первых — много раз упоминается в памятниках XIV и XV столетий, а начиная с первой половины XVI столетия памятники уже постоянно говорят о писцовых книгах и П., на основании которых составлялись эти книги, становятся очень часты. Так, в царствование Иоанна Грозного насчитывается по крайней мере до 40 годов, о производстве в которые переписей есть упоминания в источниках. С попыткой произвести П. во всех частях государства мы встречаемся лишь в начале XVII в. Мысль об этом была высказана на земском соборе 1619 г. ввиду крайней неравномерности распределения податного бремени (см. Книги писцовые и переписные; Дозорная книга). В 1684 г. еще раз предположено было произвести перепись как земель, так и крестьян и бобылей на пространстве всей России ввиду развившихся до крайности поземельных споров и установившегося правила, что запись в писцовых или переписных книгах за помещиком или вотчинником служить доказательством «крепости» им названных лиц. Эта перепись, как и предыдущие, коснулась, однако, далеко не всех местностей. Вообще цифры писцовых и переписных книг не отличаются точностью. П. XVII в. не удовлетворяли требованиям периодичности, повсеместности и единовременности, предъявляемым к современным переписям; кроме того, в этом веке не было учреждения, которое могло бы объединить деятельность писцов, часто исполнявших обязанности не только чиновников по статистике финансового ведомства, но и судейские и межевые. Переписи XVII в. послужили образцом для так называемых ревизий. Первая ревизия была произведена при Петре Великом в силу указов 26 ноября 1718 г. и начала 1719 г. (Полное Собр. Зак. т. V, №№ 3245 и 3287) «ради расположения полков армейских на крестьян всего государства» и должна была определить, «сколько, где, в какой волости, селе или в деревне крестьян, бобылей, задворных и деловых людей… не обходя от старого до самого последнего младенца, с летами их». Последующими указами производство П. было распространено на другие податные классы (однодворцев, татар, ясачников, посадских людей, церковных причетников и т. д.). Для производства ее были назначены особые переписчики, находившиеся под непосредственным руководством полковых и земских комиссаров. Все дело было поставлено под руководство воинской и ревизион-коллегий. Подача сказок шла настолько медленно, что для отбирания их правительство принуждено было послать солдат гвардии; заведование всем делом было поручено известному Зотову. Несмотря на пытки, казни и серьезные штрафы, налагавшиеся за «утайку душ», последняя практиковалась в самых широких размерах. В так называемом «милосердном указе», изданном 15 марта 1721 г. и обещавшем не подвергать установленным наказаниям тех, кто объявит к 1 сентября того же года «утаенные души», правительство заявляло, что утаено не менее 20000 душ. (Полн. Собр. Зак. № 3762). В следующем году в губернии были посланы чины генералитета и штаб-офицеры, которым было предписано, воспользовавшись собранным у Зотова материалом, произвести «расположение армейских полков на души» и приписать «прописных и утаенных людей и вновь родившихся». Суровые наказания за утайку были вновь восстановлены. Первая ревизия закончилась, по-видимому, не ранее 1727 г. Вторая ревизия была предпринята в 1743 г., хотя указ о ней был издан в 1742 г. Дополнявшие его правила и инструкции имели целью «пресечение доныне происходимым непорядкам и в платеже отбывательства, а паче, чтоб подушные деньги на содержание армии всегда исправно доходили»; инструкцией устанавливалось также производство ревизий через каждые 15 лет. Подача сказок при этой ревизии, производившейся таким же способом, как и предшествовавшая, затянулась до 1766 г. Третья ревизия, продолжавшаяся с 1761 по 1767 гг., отличалась от первых двух тем, что производилась без посылки офицеров; подача сказок была сосредоточена в губернских, провинциальных и воеводских канцеляриях. Четвертая ревизия (1781—1787) производилась под заведованием сената; прием сказок был возложен на городничих, нижние земские суды и казенные палаты. Пятая ревизия (1794) производилась (на основании правил четвертой) в виду необходимости возвышения подушной подати. Во время производства 6-й и 7-й ревизий (1811 и 1815 гг.) действовали так называемые «ревижские комиссии» из уездного предводителя дворянства и чиновников, проверявших сказки на сельских сходах. Шестая ревизия не была окончена в виду войны 1812 г. 8-я, 9-я и 10-я ревизии (манифесты о них — 1833, 1850 и 1856 гг.) производились по очень сходным правилам. Устав 1833 г. перечисляет более точно тех лиц, которые не подлежат П., и в 11 главах систематически излагает правила ее производства и проверки собранного материала. Система ревизских сказок удержана целиком как в этом уставе, так и в уставе о 10-й ревизии, вошедшем в Свод Зак. изд. 1857 г. (Прил. к ст. 1679, т. 9). В эти сказки вносились сведения в порядке №№ семей по данной и по предшествующей ревизиям. На одной стороне листа бумаги вносился поименный список лиц мужского пола каждой семьи с отметкой о возрасте и с обозначением, сколько таких лиц было в семье во время предшествующей ревизии, сколько лиц выбыло и когда именно, сколько состоит налицо; на другой стороне листа вписывался женский пол с отметкой о возрасте и с обозначением находящихся во временной отлучке и наличных. Местными органами последних ревизий были разные должностные лица местного управления, помещики, особые ревизские комиссии и казенные палаты. Окончательная поверка сказок производилась нарочно посылавшимися в уезды чиновниками, на обязанности которых лежал не только просмотр метрических книг, но и розыск всех утаенных и прописных. Необходимо упомянуть еще о так называемой Румянцевской «генеральной описи Малороссии», произведенной в 1767 г. При этой описи, производившейся особыми «комиссионерами» из штаб- и обер-офицеров при участии малороссийской старшины, переписано было не только население, но и землевладение и вообще имущество. Способы производства П. мало чем отличались от практиковавшихся в таких случаях и в Великороссии. Опись была вызвана не только фискальными целями, но и убеждением Румянцева, категорически выраженным им в предложении малороссийской коллегии, что без знания страны самые лучшие меры правительства, направленные к поднятию благосостояния жителей, не достигают цели. Теория и техника П. (Переписи населения). Современные П. резко отличаются от тех народоисчислений, краткая история которых изложена выше. Они распространяются на все население страны, в которой производятся. При этом различают: 1) население наличное, т. е. то, которое находится в стране в момент П. (thatsächliche, factische, ortsanwesende Bevölkerung, population de fait ou présente); в состав наличного населения входят и иностранцы, постоянно или временно пребывающие в стране, но не входят подданные страны, постоянно или временно проживающие за границей; а) население обычное, или оседлое (Wohnbevölkerung, population du séjour habituel ou domiciliée), обычно проживающее в данном месте страны; цифра его получается, если прибавить к числу наличного населения число всех временно отсутствующих и вычесть всех временно присутствующих в каждом данном месте страны; 3) население приписное, или юридическое (rechtliche, ortsansässige, zuständige Bevölkerung, population de droit), т. е. то, которое связано с данным местом страны принадлежностью к какому-либо сословию или классу. На петербургском Международном статистическом конгрессе было установлено, что П. должны быть производимы относительно наличного населения, причем всегда должна быть делаема отметка относительно временно присутствующих и временно отсутствующих для вычисления обычного населения; что же касается П. населения приписного, то конгресс признал, что производство ее должно быть предоставлено усмотрению каждой отдельной страны. Русская П. 1897 г. исчислила наличное население, сделала необходимые отметки для вычисления обычного, исчислила особо крестьянское население и сделала отметку о лицах по закону обязанных припиской. Это осложнение дела было признано необходимым для возможности сравнения данных ревизий, касавшихся только последних двух разрядов населения, с данными П. Ввиду того, что П. должны, так сказать, фотографировать население, они должны производиться одновременно на пространстве всей страны; только при соблюдении этого условия можно избежать пропусков или двойных записей. Так как произвести П. в один момент нельзя, то их приурочивают к какому-нибудь дню и часу (полночи) в такой период года, когда население наиболее неподвижно. Конгрессы признали, что конец декабря есть время наиболее удобное для производства П., но фактически они производятся в разных странах в разное время года (между 1 декабря и 1 июня). П. в России была приурочена к 28 января (ночь с 27-го на 28-ое). Следить за изменениями, происходящими с течением времени в составе населения и его географическом распределении, составляет задачу текущей регистрации; но как бы тщательно ни производилась последняя, она, как показывает опыт, не может заменить П. Чтобы иметь возможность судить об этих изменениях, нужно, чтобы П. производились периодически. Теоретически чем чаще производятся П., тем с большим удобством можно следить за движением населения; но П. стоят дорого, и потому конгрессы признали желательным, чтобы П. производились каждые 10 лет, в годы, цифра которых оканчивается нулем. Десятилетние периоды для П. приняты в Соединенных Штатах, Англии, Голландии, Бельгии, Австро-Венгрии, Швеции, Норвегии, Италии и Дании; пятилетние — в Германии и во Франции. Периодичность П. в России законом не установлена; определено только, что они производятся от времени до времени на основании особого положения, издаваемого законодательным порядком. В видах возможно лучшего контроля современные П. производятся поименно; кроме того, относительно каждого лица делается отметка, обладает ли оно тем или другим признаком из тех, которые определяют так называемый состав населения. Конгрессы много занимались вопросом о том, какие признаки должны быть отмечаемы во время П. На петербургском конгрессе было постановлено предложить правительствам отмечать: 1) имя и фамилию, 2) пол, 3) возраст, 4) отношение к главе хозяйства, 5) гражданское состояние, 6) занятие или положение, 7) вероисповедание, 8) родной язык, 9) грамотность, 10) место родины, место рождения и национальность, 11) обыкновенное место жительства и род пребывания в месте П., 12) слепоту, 13) глухонемоту, 14) идиотизм и кретинизм, 15) сумасшествие. Русская П. 1897 г. прибавила к этому «отношение к главе семьи»; № 6 формулировала так: «занятие, ремесло, промысел, должность или служба», причем требовалось, чтобы против каждого лица был показан род его занятия главного, т. е. дающего этому лицу средства к существованию, и побочного или вспомогательного; и положение, занимаемое им в упомянутом занятии; № 9 был заменен 2 вопросами: «умеет ли читать» (полуграмотность) и «где обучается, обучался или кончил курс образования», причем на последние три вопроса положено было давать один ответ; вместо № 14 поставлен был признак «немота»; к признаку «сословие, состояние или звание» был присоединен согласно инструкциям признак «подданство» для иностранцев. Кроме того, наша П., как и прусская 1895 г., требовала отметки о положении по воинской повинности. Прусская перепись 1895 г. ввела признак «безработности»; французская П. 1891 г. опрашивала о числе законных живых присутствующих и отсутствующих детей каждой семьи; американские П. делают отметки о цвете кожи и т. д. Говоря вообще, число признаков определяется тем значением, которое им придается в каждой стране, количеством средств, могущих быть затраченными на производство П. и обработку собранного материала, и степенью развития населения. Объектом статистического наблюдения при П. населения служит каждый отдельный человек, но так как не каждый может дать о себе необходимые сведения (сумасшедшие, дети, глухонемые и проч.), а также ввиду того, что при П. легко и удобно определить число и размер основных ячеек, в которые группируется население, основной единицей счета служат или семья (Англия), или хозяйство (Франция, Германия, Россия), или, наконец, в городах — квартира. Чтобы иметь возможность одновременно на всем пространстве страны произвести подсчет всех неделимых, входящих в состав такой основной ячейки, и избежать при этом пропусков и двойных записей, необходимо прежде начала П. составить: 1) подробную карту страны с нанесением на нее всех населенных мест и 2) списки жилых домов и квартир в каждом из них. Особенную важность переписи жилых домов имеют в городах и селениях более крупных, с развитой промышленностью, а также в странах, в которых существуют подомовые и квартирные налоги. Вопросные пункты, касающиеся жилищ, имеют в виду определить гигиенические условия жизни населения. Французская П. 1891 г. отмечает относительно каждого дома: 1) число этажей, 2) число квартир, 3) число незанятых помещений, 4) число помещений занятых мастерскими и магазинами, 5) есть ли в доме водопровод, 6) сколько в доме отхожих мест. Относительно каждой квартиры: 1) сколько комнат, не имеющих окон, 2) сколько комнат с окнами, выходящими на улицу, во двор или сад, 3) сколько комнат имеют печи. Русская П. делала отметки: 1)из чего каждое жилое строение построено и 2) чем крыто. Прусские П. отмечают число жилых домов и число других жилых помещений. Более подробные сведения о жилых домах и других строениях собираются не при всеобщих, а при специальных П. Особенно подробны такие сведения при П. больших городов. П. производятся под руководством центральных постоянных (Англия, Соединенные Штаты, Пруссия) или временных (Россия) статистических учреждений, под ближайшим заведованием местных статистических органов или других властей или временных переписных комиссий. Некоторые западноевропейские правительства стараются привлечь к делу П. возможно большее участие самого населения. Так, прусские П., справедливо считающиеся образцовыми, производятся под руководством Королевского статистического бюро под ближайшим заведованием местных городских и сельских общинных учреждений, на обязанности которых лежит составление переписных комиссий из местных сведущих лиц, пользующихся общественным доверием; должность члена переписной комиссии считается почетной. На обязанности комиссий лежит разделение общины на счетные участки, приглашение добровольных счетчиков, подготовка их к делу, проверка, исправление и дальнейшее направление собранного материала. Для П. населения Англия обладает постоянными учреждениями, обыкновенная функция которых заключается в ведении актов состояния (записи рождений, браков и смертей). Вся страна разделена на так называемые регистратурные округа (register-subdivisions), во главе которых поставлены особые регистраторы и бюро. Около 10 (не более) округов образуют так называемый суперинтендантский округ (Superintendent-divisions), находящийся в заведовании «суперинтендантов», подчиненных «генеральной регистратуре» (General register office), состоящей при Local government board. Во время производства П. при генеральной регистратуре организуется под председательством «генерал-суперинтенданта» особая комиссия (Census office). Она заготавливает необходимые бланки и следит за правильностью действий местных статистических органов, на обязанности которых лежит разделение округов на счетные участки, назначение и подготовка счетчиков (в Англии всегда платных), помогающих населению заполнить упомянутые выше бланки, затем проверка собранного материала и пересылка его в Census office. Заведование П. во Франции принадлежит министерству торговли, при котором имеется особый совет из представителей статистики разных ведомств. Ближайшее заведование производством переписи возложено на префектов и мэров. Русская П. 1897 г. отличалась крайне бюрократическим характером учреждений, заведовавших ею. Общее руководство ею было возложено на министра внутренних дел, которому было предоставлено назначать с высочайшего соизволения для объединения местных органов П. и для разъяснения могущих встретиться недоразумений особых уполномоченных и привлекать к делу П. других лиц. На министра внутренних дел, а в случае невозможности для него прибыть в заседание — на председателя статистического совета возложено было председательство в Главной переписной комиссии, состоявшей из членов, назначаемых высочайшей властью. Непременным членом и управляющим делами статистической комиссии был директор Центрального комитета. На Главную переписную комиссию было возложено руководство всеми подготовительными работами по П., составление форм переписных бланков и инструкций, соединение губерний и областей в переписные районы, распоряжения по командированию в каждый из них особых лиц для объединения местных переписных учреждений, руководство последними, разрешение встречаемых ими недоразумений и жалоб на их действия, исчисление и распределение сумм, подлежавших расходованию из кредита, ассигнованного на П. В губерниях, уездах и наиболее значительных городах были учреждены губернские, уездные и городские комиссии. Главной обязанностью губернских комиссий, как показал опыт, был надзор за правильной и своевременной рассылкой переписных бланков. На уездные и городские комиссии возлагалось: 1) разделение уездов и городов на переписные участки, 2) избрание заведующих этими участками, 3) определение числа счетчиков в каждом участке, 4) снабжение подлежащих лиц и установлений бланками и инструкциями, 5) распределение между участками ассигнованных сумм, 6) поверка переписи, 7) разрешение встречаемых на месте недоразумений, 8) распорядительные действия по П. и 9) рассмотрение жалоб на неправильные действия установлений и лиц, производящих П. Самыми главными деятелями нашей П. были заведующие участками — земские начальники и другие знакомые с местными условиями лица. На обязанности заведующего переписным участком лежало: 1) разделение участка на счетные и изготовление списка дворовых мест и домов для каждого из счетных участков, 2) набор необходимого количества счетчиков, разъяснение последним их обязанностей, постоянное наблюдение за их работой, 3) поверка и исправление доставленного счетчиками переписного материала, 4) составление второго экземпляра переписных листов и 5) подсчет населения переписного участка и передача всего материала в местную переписную комиссию. Заведующие участками исполняли свои обязанности безвозмездно, счетчики же были частью платные, частью бесплатные. Такова сложная организация учреждений 1-й русской всеобщей П. Множество инстанций, через которые должно было пройти всякое недоразумение, недостаточная осведомленность населения о целях П. и о способах ее производства (расклейка объявлений о П., статьи в «Сельском вестнике» и брошюры о П., изданные министром внутренних дел незадолго до начала переписи, мало помогли делу), отсутствие в общей печати и в ученой литературе каких бы то ни было сведений о том, как подготавливается П. и как она имеет быть произведена, случайное лишь участие в деле П. русских ученых и практически наиболее подготовленных земских статистиков, опыт которых почти не был принят при составлении положения о П. — все это не могло не оказать влияния на ход дела. Переписные бланки или формуляры, употребляемые при П. населения, могут быть сведены к двум главным типам: 1) переписные листы и 2) индивидуальные карточки. Переписным листом называется лист бумаги большого формата, на одной стороне которого напечатан бланк для адреса и бланк для внесения сведений о жилых строениях, а на другой стороне — опрашиваемые признаки. В этот лист, выдаваемый на каждое хозяйство, семейство или квартиру, вносятся в последовательном порядке все лица, которых застает П. в данной семье, хозяйстве или квартире. Заполненные и собранные листы вкладываются в так называемые обложки, служащие для подсчета населения по отдельному дому, поселению, счетному и переписному участкам и по всему городу или уезду. Образцом индивидуальных карточек, все более и более распространяющихся при производстве П., может служить прусское счетное письмо (Zählbrief). Письмо это состоит из сложенного втрое листа писчей бумаги, на одной стороне которого напечатано подробное наставление о порядке заполнения вложенных в это письмо-обложку счетных карточек, изготовляемых величиной в 1/6 листа писчей бумаги. На другой стороне обложки напечатан подробный бланк для адреса главы хозяйства и заполненные для образца 2 карточки. На одной из них напечатаны вопросы о признаках, определяемых П. Такие карточки, вложенные в обложку, служат для ответов, касающихся каждого отдельного лица, застигнутого в хозяйстве во время П. Другая карточка, называемая Haushaltungverzeichniss des Zählbriefes, есть краткий переписной лист хозяйства, на котором глава хозяйства отмечает поименно число всех лиц, находившихся в хозяйстве в момент П., отношение каждого из них к главе хозяйства, пол, отношение к воинской повинности и вероисповедание и затем подводит итоги по каждой графе. Таким образом, вторая карточка служит для контроля первых и в то же время дает возможность быстро подвести итог по всему счетному участку. Успех П. в значительной мере зависит от степени интеллигентности счетчиков и от того количества труда, который они должны исполнить в один день. В Пруссии на одного счетчика приходится не более 40 хозяйств; во Франции каждый счетный участок состоит не более как из 50 домов или 1500 жителей; величина счетного участка в России была определена для городов так, чтобы в его состав входило примерно около 150 квартир или до 750 жителей, а для уездов — около 400 хозяйств или до 2000 жителей. Кроме заблаговременной доставки жителям переписных листов, поверки ответов и заполнения в случае надобности формуляров, оставшихся без ответа, на счетчиков возлагается иногда (как было и у нас при последней П.) предварительный подсчет населения по счетному участку. Доставленные счетчиками формуляры проверяются относительно полноты и точности руководителями счетчиков и подлежащими учреждениями, которыми делается иногда предварительный подсчет населения в более или менее обширных областях; затем весь переписной материал отправляется в центральные статистические учреждения страны для дальнейшей обработки. Переписные формуляры составляются иногда в двух экземплярах, из которых один остается на местах П. и служит для местных надобностей. При переписи 28 января 1897 г. армия счетчиков в 150000 человек получила в один день и проверила или написала под диктовку более 30 млн. бюллетеней. Некоторым счетчикам пришлось в этот день проехать на санях более 60 верст. Вес употребленной бумаги превысил миллион килограммов; бюллетени, собранные в настоящее время в СПб., наполняют от пола до потолка комнаты большого здания, нанятого для этой цели министерством внутренних дел. На расходы по П. было ассигновано из сумм государственного казначейства (на 3 года) 3916682 руб. Литература. Янсон, «Теория статистики»; его же, «Устройство правильной П. в России» («Сборник государственных знаний» Безобразова); «Очерк развития вопроса о всеобщей П. в России» (во «Временнике Центр. стат. ком.», вып. 16); Бушен, «Наличное население империи за 1858 г.»; Федорович, «История и теория статистики»; Врублевский, «Первая всеобщая П. в России»; Чечулин, «Начало в России П. и ход их до конца XVI в.»; Лаппо-Данилевский, «Организация прямого обложения в московском государстве»; И. Миклашевский, «К истории хозяйственного быта моск. государства»; John, «Geschichte der Statistik»; Wappäus, «Allgemeine Bevölkerungs-Statistik»; Mayr, «Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben»; его же, «Die Einrichtungen der Bevölkerungsaufnahme vom 1 Decemb. 1890 in den grösseren deutschen Staten»; Fabricius, «Zur Theorie und Praxis der Volkszählungen»; Engel, «Die Methoden der Volkszählung»; Maurice Block, «Traité théorique et pratique de statistique»; Ж. Бертильон, «Курс административной статистики»; статья Lehr’a в «Handbuch der Staatsswissenschaften» Конрада; Труды статистических конгрессов, в особенности Петербургского («Compte rendu de la 8-me Session à St-Pétersbourg», 1874). .

ПЕРЕСЕЛЕНИЯ крестьян в России Переселения — см. Население (XX, 629), Иммиграция (XIII, 6) и Эмиграция. Переселения крестьян в России. — Слово «переселения», приблизительно однозначащее с немецким выражением innere Kolonisation, обозначает передвижения земледельческого населения внутри границ государства с целью поселения в новых, необитаемых или малообитаемых странах. Развитие П. является характерной особенностью России: в Западной Европе колонизация имеет характер эмиграции — выселения, которой в других частях света соответствует иммиграция, т. е. вселение европейских эмигрантов. Некоторую аналогию русским переселениям представляет в Европе только прусская innere Kolonisation — правительственное П., организованное в видах усиления немецкого элемента в польских провинциях прусского королевства; но эта колонизация по своим размерам не может идти ни в какое сравнение с русским П.; в параллель последнему можно поставить скорее движение населения из восточных штатов Североамериканского союза в западные — явление, аналогичное по общему характеру и еще более грандиозное по размерам. Дать исчерпывающую картину русского П. и русской переселенческой политики невозможно, во-первых, потому, что движение это до недавнего времени не подвергалось точному учету, во-вторых, потому, что значительная часть относящихся к вопросу данных заключается в документах, не опубликованных во всеобщее сведение. Еще князем Васильчиковым были намечены три района выселения: первый — малоземельная черноземная область, имеющая центром Курскую и Харьковскую губернию, с густым населением, преобладанием поместного элемента и трехпольем без навозного удобрения; второй — Малороссия и Юго-Западный край, где сильное развитие поместного элемента и оптовых аренд и распространенность табачных и свекловичных плантаций довели арендные цены до размеров, недоступных для крестьян; третий — средневолжские губернии, где значительная часть населения получила даровой четвертной надел, совершенно не обеспечивающий потребностей крестьян. К сходным результатам привела недавняя попытка теоретического определения районов выселения, сделанная в изданном канцелярией комитета министров в 1894 г. «Своде статистич. материалов» (введение); здесь сопоставляется численность наличного рабочего населения с потребностью в рабочих руках для земледелия и других отраслей промышленности, и избыток в рабочих, вызывающий П., оказывается по губерниям: Приволжским (Казанской, Нижегородской, Симбирской) — 60000 человек, северным черноземным (Пензенской, Орловской, Тамбовской, Черниговской, Рязанской, Тульской, Курской) — 200000, средним черноземным (Воронежской, Харьковской, Полтавской) — 400000, юго-западным (Волынской, Подольской, Киевской) — 130000 человек. Действительный ход П., однако, лишь отчасти соответствует этим теоретическим соображениям. Так, из 67041 переселенческих семей, зарегистрованных за 7 лет (1887—93) на границах Сибири, оказалось выходцев из губерний: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Семей || % крестьянского населения губернии |- | Курской || 10785 || 2,8 |- | Тамбовской || 6796 || 2,3 |- | Воронежской || 5558 || 1,5 |- | Вятской || 5356 || 1,6 |- | Самарской || 5072 || 1,5 |- | Пермской || 4547 || 1,1 |- | Полтавской || 3643 || 1,0 |- | Рязанской || 3139 || 1,3 |- | Саратовской || 2635 || 0,9 |- | Казанской || 2598 || 0,8 |- | Пензенской || 2472 || 1,2 |- | Харьковской || 2360 || 0,8 |- | Черниговской || 2179 || 0,7 |} Сверх того, три губернии (Орловская, Симбирская, Нижегородская) были представлены более нежели тысячей дворов каждая, четыре (Донская область, губернии Уфимская, Екатеринославская, Оренбургская) — от 500 до 1000, десять губерний — от 100 до 500 дворов, 14 губерний — менее нежели сотней дворов каждая. На Томском переселенческом пункте за десятилетие с 1884 по 1893 гг. было зарегистрировано 50416 семей, причем первые одиннадцать мест занимают следующие губернии: Курская (7769 сем.), Тамбовская (4140), Полтавская (2164), Вятская (2116), Пермская (1844), Воронежская (1419), Черниговская (1198), Самарская (1135), Харьковская (1079), Казанская (1002), Тобольская (892). При регистрации переселенцев, произведенной в Алтайском горном округе (за последние 12—15 лет привлекавшем особенно значительные массы переселенцев), наибольшее число душ дали губернии: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || До 1889 г. || За 1890—1892 гг. || Всего |- | Тамбовская || 22574 || 15344 || 37918 |- | Курская || 18586 || 16564 || 35150 |- | Тобольская || 16942 || 3881 || 20823 |- | Воронежская || 14812 || 6852 || 21664 |- | Пермская || 14716 || 3895 || 18611 |- | Рязанская || 13934 || 3204 || 17138 |- | Вятская || 12261 || 2492 || 14753 |- | Самарская || 5235 || 5138 || 10373 |- | Пензенская || 4979 || 2044 || 7023 |- | Харьковская || 4196 || 6442 || 10638 |- | Полтавская || 1543 || 8039 || 9582 |- | Саратовская || 250 || 5113 || 5263 |- | Черниговская || 442 || 11193 || 11635 |} Таким образом, переселенцев выпускают не одни только местности, страдающие малоземельем или избытком рабочих рук, но и такие губернии, как Вятская, Пермская, Тобольская, Самарская, Оренбургская, Уфимская и др., где количество земли, казалось бы, превышает потребности наличного населения и земледелие страдает скорее от недостатка рабочих рук; некоторые из названных губерний (напр. Самарская) привлекают отхожих рабочих, и все они (кроме Вятской и Пермской) притягивают переселенцев в размерах, иногда превышающих размеры выселения из них в другие местности. Такой одновременный прилив переселенцев и отлив коренного населения не есть новое явление. Работы земских статистиков дают указания на то, что П. из Рязанской и Курской губерний началось еще в первой трети настоящего столетия, когда колонизация этих губерний еще не была вполне завершена; в новороссийских губерниях, по данным губернаторских отчетов за 70-ые годы, вновь водворились до 50 тысяч душ, а выселилось до 35 тысяч; в губерниях Самарской и Астраханской за то же десятилетие водворилось до 14 тысяч душ, а выселилось до 18 тысяч душ; наконец, Уфимская и Оренбургская губернии, принявшие в 70-х годах около 118000 душ переселенцев, за то же время отпустили на «новые места» до 36 тысяч душ. В настоящее время выселение охватывает два крупных района: один — малоземельный, обнимающий всю черноземную нестепную область и протянувшийся на северо-восток до поворота Волги, и другой — в общем богатый землей, обнимающий восточные и особенно северо-восточные губернии Европейской России и прилегающую к ним Тобольскую. Существенная разница в смысле обеспеченности населения землей заставляет думать, что причины переселений для того и другого района должны быть различны. Основную причину выселений из среднерусского района все исследователи вопроса, начиная с князя Васильчикова, усматривают в малоземелье: в недостаточности земельных наделов, в тяжелых условиях арендования помещичьих земель, в неудобной конфигурации дач, отведенных крестьянам при освобождении из крепостной зависимости, и т. п. Для таких местностей, как Вятская, Пермская, Тобольская губернии с наделами в 8, 10, 11, 15 и более десятин на душу, причина, вызывающая П., усматривалась в кризисе крестьянского землевладения и земледелия — в необходимости перейти от захватных форм пользования землей и от первобытных подсечной и переложной систем земледелия к душевому пользованию землей и трехпольному хозяйству с унавоживанием полей. Некоторые исследователи (напр. Гурвич) прямо противополагают Среднерусский район Восточно-Русскому: в первом они считают выселение выходом из крайне ненормального экономического положения, во втором — проявлением народного культурного консерватизма, побуждающего крестьян крепко держаться привычных способов ведения хозяйства. Такое противоположение, однако, едва ли правильно. Последней причиной культурного кризиса в восточных губерниях является все-таки сгущение населения и недостаток земли (конечно — относительный), не позволяющий крестьянам оставаться при прежней экстенсивной культуре; с другой стороны, об абсолютном безземелье и малоземелье как причине выселений и для Среднерусского района можно говорить лишь в меньшинстве случаев (напр. для безземельных крестьян, для крестьян с даровым наделом, для четвертных и подворных владельцев с минимальными участками). В большинстве случаев крестьянин средней полосы мог бы существовать на своем наделе, если бы от пестрополья или трехполья без навоза перешел к трехполью с удобрением или недостаток в естественных покосах и выгонах возместил бы культурой кормовых трав. И здесь, таким образом, дело в назревшей необходимости изменить систему хозяйства, непригодную при данной густоте населения; местные исследования (напр. по Рязанской губ.) прямо показывают, что П. растет именно там, где крестьянство переживает критический момент замены пестрополья трехпольем и т. п., а по миновании этого кризиса опять останавливаются. Таким образом П. и в том, и в другом районе является результатом относительного малоземелья и кризиса в системе полеводства: данная густота населения требует перехода к более интенсивной культуре, но переход задерживается культурными и экономическими условиями и инертностью крестьянина. Рядом с этой основной причиной несомненно играет роль по отношению к известным группам переселенцев и абсолютная нужда в земле. В отдельных случаях действие этих общих причин — абсолютного и относительного малоземелья — обостряется односторонним составом угодий (отсутствием или недостатком покосов, выгонов, леса), плохим качеством почвы или влиянием песков, оврагов и т. п., неудобной конфигурацией или чересполосностью наделов (особенно у бывших помещичьих крестьян), дальностью пашен, не позволяющей их унавоживать и т. д. На фоне, образуемом этими причинами, действует целый ряд второстепенных обстоятельств, иногда дающих только последний толчок уже назревшему выселению. Такое значение имеют в особенности неурожаи (каждый неурожайный год сопровождается резким увеличением числа переселенцев), затем пожары, наводнения и т. п.; разные обстоятельства, затрудняющие арендование земли или сокращающие заработки; передел, лишивший часть домохозяев состоявшей ранее в их пользовании земли, или распри из-за передела, от которых дома «житья не стало». Есть, далее, известные группы переселенцев, вовсе не страдавших от недостатка в земле в указанном выше смысле, а оставляющих родину для того, чтобы где-нибудь полнее на просторе развернуть рабочие силы семьи или найти выгодное применение для своего капитала. Иногда П. из известной местности принимает стихийный, стадный характер — и тогда снимаются с места вместе с действительно нуждающимися в переселении сотни и тысячи таких крестьян, для которых последнее не вызывается разумной необходимостью. Большое влияние имеют выдаваемые переселенцам ссуды и другие виды правительственной помощи, слухи о которых проникают в крестьянскую среду в крайне преувеличенном виде: так, преувеличенными слухами о помощи, оказываемой переселенцам на средства комитета Сибирской железной дороги, в значительной мере объясняются огромные размеры, которых достигло сибирское П. в 1896 г. Наконец, нельзя не остановиться еще на обстоятельстве, в котором некоторые склонны видеть чуть не основную причину П.: на свойственных будто бы русскому крестьянину бродячих инстинктах и отсутствии у него крепкой связи с землей и деревней. В такой общей формулировке этот взгляд не имеет за себя никаких доказательств и отвергается почти всеми писателями и исследователями переселенческого вопроса; но вторичное П. (см. ниже) может быть отчасти объяснено тем, что крестьянин, переселившись и порвав связь с родиной, не привязывается достаточно крепко к «новому месту». Главную массу выселяющихся составляют, по-видимому, бывшие государственные крестьяне; так, по данным томского переселенческого пункта за 10 лет прошло бывших государственных крестьян 10078 семей, бывших помещичьих 5489, казаков, бывших удельных, мещан 2524; в неалтайских поселках Томской губернии зарегистрировано бывших государственных 2121, бывших помещичьих 1850, бывших удельных 170 семей. До известной стенени это объясняется участием в П. северо-восточных губерний, где вовсе нет или очень мало помещичьих крестьян. Но преобладание бывших государственных крестьян замечается и между переселенцами из средних губерний; так, по данным земских исследований, выселилось: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Из Рязанской губернии ||colspan=2| Из Курской губернии |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число душ ! В % всего населения данного разряда ! Число семей ! В % всего населения данного разряда |- | Бывших государственных четвертных || 4569 || 13% || 7702 || 8,4% |- | Бывших государственных душевых || 11143 || 7% || 3661 || 4,8% |- | Бывших помещичьих || 6726 || 4% || 6819 || 5,5% |} Такое усиленное выселение бывших государственных крестьян — результат большого процента прироста населения, менее развитых (вследствие отдаленности от частных имений) местных заработков, меньшей возможности арендования вненадельной пашни, большей (у четвертных) неравномерности в распределении земли, наконец, еще не утратившего своей остроты сельскохозяйственного кризиса. С другой стороны, государственным крестьянам легче собраться на переселение вследствие меньшей обремененности платежами надельной земли и большей, сравнительно с бывшими помещичьими, состоятельности. «Нужда, вызывая движение, вместе с тем и задерживает его» (В. Н. Григорьев); чтобы пуститься на П., нужно, вообще говоря, иметь средства по меньшей мере на путевые расходы и хоть отчасти — на первое обзаведение на «новом месте»; невозможность собрать такие средства нередко удерживает от П. наиболее нуждающихся в нем домохозяев. Немало переселенцев пускается в путь без всяких средств, в расчете на «Христово имя», бесплатные проезды и казенные пособия; но главную массу составляют семьи, имевшие возможность собрать некоторые средства. Так, по данным В. Н. Григорьева, из рязанских переселенцев только 21% пустились в путь, имея денег не свыше 50 руб. на семью; 38% имели от 50 до 150 руб., 22% — от 150 до 300, 16% — от 300 до 800, 3% — свыше 800 руб. каждая. По регистрации г. Чудновского, в алтайских поселках взяли из дому: менее 60 руб. — 16,7% общего числа семей, от 50 до 100 — 17,7%, от 100 до 200 — 25,5%, от 200 до 400 — 24,1%, свыше 400 руб. — 16,1%. В неалтайских поселках Томской губернии переселенцы распределялись по тем же группам так: 24,2%, 26,3%, 27,3%, 16,8%, 5,4%. Главное ядро переселенческого движения составляет средняя по размерам средств группа. Эти средства получаются почти исключительно от ликвидации имущества, с прибавлением сумм, выручаемых от продажи подворных участков, а иногда и от сдачи душевых наделов. Отсюда ясно, что среди переселенцев должны преобладать не бесхозяйные, а сравнительно более состоятельные, средние по размерам хозяйства элементы. В этом отношении в доказаниях источников замечается некоторое разноречие: по данным, собиравшимся «на новых местах», в Сибири, «преобладающим элементом в современном переселенческом движении следует считать крестьян «среднего достатка», а «беднейшие крестьяне составляют среди переселенцев меньшинство» (Гурвич). Сопоставление данных о благосостоянии на родине переселенцев неалтайских поселков Томской губернии с аналогичными средними цифрами по 22 губерниям, исследованным земствами, дает следующие результаты: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В среднем на семью: || У переселенцев || В общем итоге по 22 губерниям |- | Рабочих лошадей || 1,5 || 1,5 |- | Дойных коров || 1,2 || 1,2 |- | Процент дворов без рабочего скота || 19,8 || 23,1 |} т. е. средние цифры скота вполне совпадают, а процент слабых дворов среди переселенцев даже ниже, чем для всего населения. Напротив, по исследованиям, произведенным на местах выхода, в Курской и Рязанской губерниях, «хозяйственная сила переселенческих дворов всегда ниже по сравнению с силой наличных хозяйств» (В. Н. Григорьев). В Рязанской губернии, например, в среднем на двор приходится голов крупного скота у переселенцев 2,2 у наличного населения — 2,8. Противоречие это объясняется тем, что в Сибирь ввиду ее отдаленности и большей стоимости пути решаются идти лишь сравнительно состоятельные переселенцы, самые же бедные направляются в менее отдаленные местности. По данным курской статистики, в среднем на семью взяли с собой денег: отправившиеся в Сибирь — по 143 руб., в Новороссийские и Малороссийские губернии — 68 и 84 руб., в Предкавказье и Заволжский край — 38 и 32 руб., в Донщину и Таврию — 24 руб. При этом размеры хозяйства дворов, ушедших в Сибирь, были не только не ниже, но даже заметно благоприятнее, нежели для всего наличного населения Курской губернии. Размер имеющихся средств не только предопределяет собой до известной степени намерения переселенцев (так, например, среди отправляющихся морем в Южно-Уссурийский край бедных крестьян нет вовсе), но рассортировывает переселенцев и иным способом: беднейшие семьи, собравшиеся на дальнее П., нередко, издержав все средства, оседают где-либо в менее отдаленных местах. Так, из шедших в Сибирь десятки тысяч беднейших семей осели в Уфимско-Оренбургском крае, из шедших на Амур тысячи остались в Тобольской и Томской губерниях. Стремление переселяться в известные районы вызывается сначала разнообразными обстоятельствами, особенно значением отхожих заработков; направлением последних определилось, например, движение из средних губерний в Заволжские и Черноморские степи, из Вятского края — в разные местности Сибири и т. п. Нередко первоначальный толчок движению дает захожий богомолец, письмо сосланного земляка, статья газеты и т. п. Раз начавшееся движение в определенный край поддерживается затем письмами ушедших; очень многие довольствуются сведениями, которые можно извлечь из писем; другие посылают ходоков, снаряжаемых иногда от целых обществ или артелей переселенцев, а иногда идущих на собственный счет и страх; наконец, массы переселенцев идут «на новые места» на основании слухов или рассказов — идут либо на авось, либо руководствуясь указаниями, помещавшимися ранее в проходных документах. По производившейся в разных местностях Сибири регистрации, на основании разведок ходоков шло около ⅕ части всех переселенцев, от ⅓ до ⅔ шло по письмам, остальные — по слухам и вообще без сколько-нибудь точных сведений и определенного направления. Но и письма, и ходоки лишь редко давали достаточно полные, верные и определенные сведения: в письмах «новые места» рисовались нередко в слишком благоприятном свете; ходоки — не говоря уже о случаях прямой недобросовестности — при громадности Сибири и разнообразии ее естественных условий лишь редко могли как следует ориентироваться; в результате — частое разочарование переселившихся. Затем и среди населения, по-видимому, ослабевает доверие как к письмам, так и к сообщениям ходоков, и все более распространяется семейное ходачество — разведки, производимые отдельной семьей через одного из ее членов, за собственный счет и страх. Отношение законодательства и администрации к крестьянским П. характеризуется постоянными колебаниями. В дореформенное время П. помещичьих, а также и удельных крестьян могло происходить только по произволу владельцев. Зато П. государственных крестьян, организованное на основании правил 1843 г. (24—83 ст. Устава о благоустр. в каз. сел.), было поставлено весьма широко и имело характер общегосударственной меры: по идее графа Киселева, П. являлись средством как для поднятия благосостояния тех крестьян, которым становилось тесно на надельных землях, так и для заселения многоземельных окраин и более правильного размещения населения. Поэтому П. допускалось только из малоземельных местностей, где угодий приходилось менее 5 десятин на душу, и притом в таком лишь числе душ, чтобы разредить население до указанного отношения к земельному наделу. Для водворения назначались местности, где по расчету на душу было: в степной полосе — более 15, в нестепной — более 8 десятин; здесь заранее отводились для водворения переселенцев участки от 4 до 5 тыс. десятин каждый. Во время следования переселенцев правительственные органы доставляли им продовольствие, устраняли затруднения и заботились о заболевающих, на местах же водворения для них заранее заготовлялись хлеб, сено, рабочий скот и земледельческие орудия, a также отпускались лес на постройки и денежное пособие в размере от 10 до 60 руб. на семью; кроме того, переселенцам предоставлялись 6-летняя льгота от воинского постоя, 4-летняя полная и 4-летняя половинная льгота от податей, сложение всех недоимок, а на три набора они освобождались и от рекрутской повинности. С 1831 по 1866 гг. было переселено на этих основаниях до 320000 душ; в отдельные годы (напр. 1856 и 1857) число переселенцев доходило до 28 тысяч. Направлялись переселенцы вначале в нынешние Воронежскую, Харьковскую, Тамбовскую губернии, затем в Саратовскую, Оренбургскую (с нынешними Уфимской и Самарской), Астраханскую и на Северный Кавказ, в 50-х гг. — в губернии Тобольскую, Томскую и Енисейскую (в одном 1854 г. в Тобольской и Томской губерниях было приписано 19 тысяч душ). Постановления Устава о благоустр. в казенных сел. и министерские распоряжения входили во все детали устройства переселенцев и старались оградить их от всяких неблагоприятных случайностей. Данные, собранные уже в 80-х гг., позволяют думать, что дело было, в общем, хорошо поставлено: огромное большинство основанных в то время поселений достигло высокого благосостояния, и старики с благодарностью вспоминают об окружавшей их при П. заботливости. Однако констатированы и неудачи — селения бедствующие и даже совершенно распавшиеся, главным образом вследствие неудачного выбора мест водворения. Рядом с организованным П. шло и самовольное, иногда достигавшее крупних размеров; так, из Тамбовской губернии с 1838 по 1846 гг. самовольно выселилось 7876 душ, из Полтавской, с 1840 по 1847 гг. — 2180 душ, и большинство самовольных переселенцев также приписывалось и наделялось землей по месту нового водворения. Положение 19-го февраля 1861 г. вовсе не говорит о переселении; оно определяет лишь условия и порядок увольнения из обществ и перечисление отдельных домохозяев. Только некоторым категориям сельских обывателей (крестьянам мелкопоместных владельцев, безземельным батракам инфлянтских уездов, отставным солдатам и др.) даны были особые льготы по водворению на свободных казенных землях, а бывшим государственным крестьянам в момент предъявления владенной записи предоставлено было при крайней недостаточности и неудобствах землевладения ходатайствовать о П. на свободные казенные земли другой местности. По свидетельству Ф. Г. Тернера, умолчание о П. вытекало как из того общего взгляда, что крестьяне, освобожденные от личной зависимости, не будут нуждаться в правительственной опеке и в случае недостаточности надела найдут себе заработок у помещиков, так и главным образом из «неблагоприятного для переселенческого движения настроения общественного мнения» и в частности — землевладельческих кругов и высших сфер общества: опасались, «что крестьяне, получив свободу, массами станут бродить по всей России», что «при значительном развитии П. трудность добывать рабочих еще усилится, а вместе с тем землевладельцы потеряют и съемщиков на землю и таким образом лишатся единственной остававшейся еще в их руках верной статьи дохода». Между тем переселение, ставшее самовольным, нелегальным, не прекращалось: к концу 70-х годов число переселенцев в Уфимской и Оренбургской губерниях превысило 100 тысяч душ, а к началу 80-х годов годичная цифра переселенцев, по далеко неполным официальным данным, достигла 40 тысяч; переселенцы оседали в Новороссии, в Оренбургском крае, на Кавказе и в Сибири, приписываясь к обществам старожилов или проживая без всякой приписки. Движение это не могло не обратить на себя внимание правительства. В 60-х и 70-х гг. последовал ряд сепаратных распоряжений и узаконений, допускавших водворение в Оренбургском крае (см. ниже), а 9 ноября 1876 г. последовал закон о перечислении всех переселенцев, ранее водворившихся в Тобольской и Томской губерниях, с переводом на них казенных недоимок и с рассрочкой уплаты последних на 4 года. Самовольное переселение продолжалось и после 1876 г.; за время с 1876 по 1881 гг. поступило около тысячи прошений об отводе казенной земли под П., но прошения эти, за немногими исключениями, не были удовлетворены «по отсутствию на то законных оснований». Ввиду этих обстоятельств правительство решается вновь принять активное участие в направлении переселенческого дела. 10 июля 1881 г. министрам внутренних дел и государственных имуществ предоставлено было разрешать впредь до издания закона о П. ходатайства о выселении лиц, хотя и не имеющих на то права по действующему закону, но экономическое положение которых к тому вынуждает, с переводом на них недоимок и рассрочкой как последних, так и текущих поземельных платежей; переселенцам дозволялось отводить землю как из ранее образованных, так и из вновь образуемых участков (последнее — только в многоземельных губерниях Европейской России) на сроки от 6 до 12 лет в размере не свыше 8 десятин на душу и с обложением сообразно с действительным доходом, получавшимся казной с этих земель до водворения переселенцев. Одновременно с этим впервые создано было специальное местное учреждение — переселенческая контора в Батраках, впоследствии переведенная в Сызрань. В том же 1881 г. приступлено было к выработке коренного закона о крестьянских П. Проект закона был первоначально составлен комиссией под председательством П. П. Семенова и рассмотрен совещанием сведущих людей. Эти последние полагали, что государство должно считаться с фактом П., создаваемыми жизнью, не пытаясь подчинять его каким-либо нормам и своей опеке; в силу этого должно быть признано право каждого на П. с такими лишь ограничениями, которые не препятствовали бы правильному и свободному течению жизни. П. должно быть двух видов — с содействием правительства, вызываемое необходимостью заселения окраин или крайним малоземельем и избытком рабочих рук, и без такого содействия, свободное для всех, причем для переселенцев порвого рода следует отводить наделы в ближайших местностях, второго рода — в Сибири, Средней Азии и Закавказье. Заведование П. крестьян на местах выхода сведущие люди полагали возложить на земства, на местах водворения — на присутствия по крестьянским делам, а в пути — на переселенческие конторы. Однако бывший тогда министром внутренних дел граф Д. А. Толстой не согласился с заключениями сведущих людей, и по его представлению в 1886 г. были высочайше утверждены для будущего переселенческого закона следующие общие начала: П. всецело должно быть подчинено направлению правительства; к П. допускаются наиболее нуждающиеся крестьяне по избранию местной администрации; кроме льготы в платежах, переселенцам выдаются ссуды на путевые расходы и, по прибытии на место, на домообзаведение; администрации предоставляется право останавливать П., когда оно предпринимается неосмотрительно, без достаточных средств и ясно намеченной цели. В том же 1886 г. командированы были для содействия переселенцам особые чиновники в Екатеринбург, Оренбург, Златоуст, Тобольск и Томск. Однако, по свидетельству Ф. Г. Тернера, и после этого в действиях правительства продолжала сказываться нерешительность: оно не столько желало содействовать развитию в организации правильного переселенческого движения, сколько поставить его в возможно узкие границы. О таком характере правительственных взглядов свидетельствует ничтожный размер отпускавшихся на переселенческое дело сумм (в 1884 г. 40000 руб., в следующие годы — по 20 тысяч), а также медленность разработки переселенческого закона, который окончательно утвержден был только 13 июня 1889 г. Сущность этого закона следующая: П. допускается без увольнительных от обществ приговоров, но не иначе, как с предварительного разрешения, даваемого министрами внутренних дел и государственных имуществ лишь при наличности заслуживающих уважения причин (которые ближе в законе не определяются), если притом имеются свободные земельные участки; самовольные переселенцы возвращаются в места приписки; в просьбах о П. дозволяется указывать местности, куда крестьяне желали бы переселиться, но удовлетворение таких заявлений зависит от усмотрения правительства. Для водворения переселенцев образуются из свободных казенных земель особые участки, которые отводятся переселенцам в размере, соображенном с условиями земледелия и производительностью почвы в данной местности. В Европейской России отвод производится на арендном праве на время от 6 до 12 лет, и лишь по истечении этого срока земля может быть оставлена в надельное пользование переселенцев; в Азиатской России земли отводятся прямо в надел, на общих с сибирскими старожилами основаниях и с выдачей отводных актов. Отведенные земли не могут быть ни отчуждаемы, ни обременяемы долгами. Земля предоставляется переселенцам в общинное или подворное пользование, в первом случае — с круговой порукой. Плата за землю в Европейской России не превышает выкупных платежей, без погасительной части, а в Сибири определяется по соразмерности с оброчной податью старожилов по переложении ее на десятины. Переселенцам предоставлены следующие льготы: а) лица, не платившие на родине подушной подати, не облагаются ею и на новом месте; б) в Европейской России переселенцы освобождаются от арендных платежей на 2 года, в Азиатской — на 3 года вполне и на 3 года наполовину; в) лицам, достигшим в год П. призывного возраста, исполнение воинской повинности отсрочивается: в Европейской России — на 2, в Азиатской — на 3 года. Не выкупленные окончательно наделы переселенцев остаются в составе земель их коренных обществ, на которые переводятся выкупные платежи и все недоимки переселенцев, в том числе и продовольственные, превышающие подлежащий сложению со счетов размер (1 четверть ржи и ½ четверти овса на ревизскую душу). На новом месте переселенцы могут, не ожидая причисления, получать продовольственные и семенные ссуды на общих со старожилами основаниях. В каждом поселке, состоящем не менее как из 40 душ мужского пола, образуется сельское общество, в состав которого позднейшие переселенцы входят без приемных приговоров, пока не водворится соответствующее размерам надела число душ. «В тех случаях, когда будет признано необходимым оказать тем или другим переселенцам особое содействие со стороны правительства, министрам внутренних дел, государственных имуществ и финансов предоставляется по взаимному их соглашению разрешать выдачу путевых пособий, а по прибытии на место — разрешать как производство денежных ссуд на первоначальное обзаведение, приобретение рабочего скота и земледельческих орудий, так и отпуск лесного материала из казенных дач, безвозмездно или за попенные деньги».&nbsp;Напечатанное в кавычках не было официально опубликовано и цитируется по изложению Ф. Г. Тернера («Вестник Европы», 1897, март, стр. 117). Лица, самовольно переселившиеся до времени издания закона, подлежали перечислению по местам нового водворения, но с переводом на них всех недоимок и с освобождением прежних обществ от всякой по тем недоимкам ответственности; уплату недоимок дозволялось рассрочивать на срок до 3 лет. Действие закона 13 июля распространялось первоначально лишь на губернии Европейской России, на две западносибирские губернии и на степное генерал-губернаторство; затем в 1891 и 1892 гг. оно было распространено на области Уральскую и Тургайскую и на губернии Иркутскую и Енисейскую. Закон этот поныне остается основным и только для Сибири в период 1893—97 гг. дополнен рядом узаконений и распоряжений. Издание закона 13 июня отнюдь не знаменовало изменения взглядов правительства в благоприятную для П. сторону: в 1889 г. разрешение переселиться получили около 2800 семей, в 1890 г. — около 7600, в 1891 г. — столько же, тогда как до издания закона в 1887 г. переселение было разрешено 9000, в 1888 г. — 19000 семьям (Тернер). Главную массу переселенцев и после 1889 г. составляли самовольные; число их в 1890 и 1891 гг. составляло, по данным томского переселенческого пункта, 70 и 66%, по данным тюменского пункта за те же годы — 80 и 70% общего числа прошедших переселенцев. Со времени прекращения организованных на основании Устава о благоустр. в казен. сел. правительственных П. движение переселенцев в Сибирь почти совершенно останавливается: с середины 50-х до середины 70-х годов годичное число переселенцев, по данным Н. М. Ядринцева, ни в один год не превышало тысячи и только в 1854, 1858, 1863, 1870 и 1872 гг. превысило 500 семей, а с 1874 по 1878 гг. переселенцев в Сибирь не прибывало вовсе. Из таких районов выселения, как Курская и Рязанская губернии, в Сибирь ушло: из первой — за время до 1885 г. всего 2294 семьи, или 13,8%, из второй, с 1859 по 1876 г. — 115 семей, или 8% всех переселенцев. Авторы, писавшие о П. в начале и середине 80-х годов (Янсон, кн. Васильчиков, Южаков, Серповский и др.), говорят о сибирском П. вскользь, обращая главное внимание на П. в южные и юго-восточные степи, на Кавказ и т. д., и малое развитие сибирского П. объясняют громадностью расстояний, плохими путями сообщения, отсутствием сведений о Сибири, указаний и пособий, наконец «бесправием сибирским, связанным с штрафной колонизацией» (Южаков). Рост П. в Сибирь возобновляется с самого начала 80-х годов: по сведениям г. Гурвича, в 1881 г. прошло в Сибирь 36 тысяч, в 1882 г. — 38 тысяч душ. По официальным данным, движение в Сибирь, начиная с 1887 г., росло следующим образом: {| |- | В || 1887 || г. || || 4567 || семей, || 25137 || д. || об. || п. |- | » || 1888 || » || || 5815 || » || 35848 || » || » || » |- | » || 1889 || » || || 6466 || » || 40195 || » || » || » |- | » || 1890 || » || || 7879 || » || 48776 || » || » || » |- | » || 1891 || » || || 4566 || » || 87432 || » || » || » |- | » || 1892 || » || || 15053 || » || 92146 || » || » || » |- | » || 1893 || » || || 10614 || » || 64321 || » || » || » |- | » || 1894 || » || ок. || 11000 || » || 65500 || » || » || » |- | » || 1895 || » || || ? || » || 120000 || » || » || » |- | » || 1896 || » || || ? || » ок. || 200000 || » || » || » |- | » || 1897 || » || || ? || » || 63000 || » || » || » |- |colspan=10| Итого за 11 лет около 842355 душ обоего пола. |} В первое четырехлетие приходится в среднем на год около 37 тысяч, во второе — 77 тысяч, в последние три года — около 128 тысяч душ. Из числа зарегистрованных в 1886—93 гг. на путях следования через Тобольскую губ. 329631 душ об. пола проследовало в Тобольскую губернию — 26 тысяч, в Томскую — 244 тысячи, в Енисейскую — 25 тысяч; в области Степного края: Акмолинскую — 4302, Семипалатинскую — 10605, Семиреченскую — 2105, в Амурский край — свыше 16 тысяч душ об. пола. Сверх того, через пункты Уфимской и Оренбургской губерний прошло (с 1887 по 1893 гг.): в две западносибирские губернии — 3045 семей, в степные области — 2511, в Восточную Сибирь и на Амур — 142 семьи. Таким образом, Томская губерния приняла около двух третей всех переселенцев, причем огромное большинство последних (по данным Томского пункта за 1884—93 гг. — 38 тысяч семей из 43 тыс.) водворилось на кабинетских землях Алтайского горного округа; второе место занимает Степной край, затем губернии Тобольская (главным образом округа Тарский в Тюкалинский) и Енисейская (Минусинский округ) и Амурская область. Для последних четырех лет аналогичных данных не публиковалось, но можно думать, что движение в Тобольскую губернию и на казенные земли Томской, а также в Акмолинскую область несколько усилилось; Алтай, как кажется, начинает утрачивать свое господствующее значение. Движение переселенцев в Сибирь совершалось по двум главным направлениям: одно — на Пермь, Тюмень и оттуда либо водой по рекам Обской системы, либо на подводах по Сибирскому тракту на Ишим, Омск, Томск и т. д.; другое — южное, с различными разветвлениями, от Самары на Уфу, Оренбург и Челябинск. Значение их изменялось по мере проложения в том или другом направлении железных дорог: пока Тюмень не была соединена с Пермью железной дорогой, главная масса переселенцев шла одним из южных направлений, и еще в 1887 году этими направлениями прошло 44% всего числа переселенцев. Позже Тюменский железнодорожно-пароходный путь все более привлекает переселенцев: в 1888—1891 гг. через Тюмень идет от 70 до 80%, в 1892—94 гг. — от 85 до 90% общего числа переселенцев. С 1895 г. движение начинает переходить на Сибирскую железную дорогу, и в 1897 году по последней прошло свыше 62 тысяч, через Тюмень — менее 600 душ переселенцев. Условия передвижения переселенцев были крайне неблагоприятны: до самого начала 90-х годов в узловых пунктах не было почти никаких помещений для переселенцев, почти никакой медицинской помощи, не было и приспособленных для массового передвижения переселенцев перевозочных средств. Очевидцы (Ядринцев, Исаев, Сущинский, Головачев и др.) рисуют потрясающие картины бедствий, которые претерпевали переселенцы в пути (особенно на пароходах) и в узловых пунктах, особенно в голодном 1892 г.; в одной Тюмени за этот год умерло 938 человек. По регистрации, произведенной в неалтайских поселках Томской губернии, из 23683 душ, вышедших из дому, умерло в пути 746 душ, на новом месте в первый год — 676 душ, а всего 1422 человека, или 6,0% общего числа. Особенно велика была детская смертность: по данным г. Остафьева, в исследованных им семьях из 1635 детей (до 8 лет) умерло 210 душ, или 11%, в отдельных же партиях смертность детей доходила до 30%. Помощь, какую могли оказать переселенческие чиновники, несмотря на самоотверженную деятельность некоторых из них, была ничтожна, так как у них было слишком мало средств; так, тюменский чиновник в 1887—89 гг. мог расходовать на ссуды переселенцам от 5 до 6 тысяч рублей в год; в Томске за 10 лет (1884—93) было выдано в ссуды всего 35018 руб. казенных денег, в безвозвратные пособия — 2634 руб.; при возраставшем наплыве переселенцев дошло до того, что ссуды выдавались в 2—3 руб. на семью, да и то — лишь наиболее нуждающимся, а в 1892—93 гг. за последовавшим запрещением переселений (см. ниже) выдача казенных ссуд совершенно прекратилась. В узловых пунктах — Перми, Тюмени, Томске, Иркутске — возникли частные переселенческие комитеты, а также Общество вспомоществования переселенцам в Петербурге; но и они оказали делу из-за недостатка средств лишь весьма небольшую помощь. На новоселье переселенцы либо водворялись в старых селениях, либо образовывали новые поселки. При межевании казенных земель в сибирских губерниях частью образовывались для переселенцев отдельные участки, частью же в наделы старожилов включались обширные пространства излишних земель (иногда в 2—3 раза превышавшие размер коренного надела) с обязательством принять соответствующее число переселенцев; но за исполнением обязательства никто не следил, а потому фактически переселенцы принимались лишь за вкупную плату или проживали без причисления, иногда на очень стеснительных условиях. К середине 80-х годов правительство решило не допускать включения излишних земель в надел обществ старожилов, и переселенцев решено было водворять исключительно на особых участках. Таких участков за 9 лет (1885—93) образовано было, за малочисленностью сформированного с этой целью отряда, только 174, площадью в 722 тыс. десятин (из них в Тобольской и Томской губерниях 431 тыс. дес.). Наплыв переселенцев постоянно опережал работы по образованию участков; отсюда проистекали беспорядки и недоразумения, в 1891 г. до того обострившиеся, что правительство циркуляром 6 марта 1892 г. сочло нужным совершенно приостановить П. в Западную Сибирь. Запрещение действовало до 1895 г., но переселение продолжалось в прежних размерах и лишь поставлено было, как самовольное, в особенно тяжелые условия: переселенцы не получали правительственной помощи ни в пути, ни на местах водворения и не имели права на водворение на казенных землях. До возвращения их на родину, однако, дело не дошло. Бедственное положение переселенцев обратило на себя внимание командированного в 1892 г. в Тобольскую губернию для борьбы с последствиями неурожая сенатора князя Г. С. Голицына; по его ходатайству из средств особого комитета для сбора пожертвований отпущено было для помощи переселенцам 40000 руб., а 23 апреля и 22 октября 1892 г. последовало высочайшее соизволение на водворение в Западной Сибири всех прибывших в течение 1892 г. и раньше самовольных переселенцев. В подобном порядке разрешалось водворение переселенцев и в следуюшие годы, пока не возобновлена была выдача разрешений на переселение. На деньги, отпущенные особым комитетом, а также на частные средства впервые устроена была на переселенческих путях система врачебно-питательных пунктов, благодаря чему заболеваемость переселенцев уже в 1893 г. сократилась в 4 раза, смертность среди заболевших — в 2 раза. Денежные ссуды на домообзаведение выдавались в размерах до 50, изредка до 60 руб. на семью, но иногда и гораздо меньше; годичное число переселенцев, получавших ссуды как на домообзаводство, так и на продовольствие, в неалтайских поселках Томской губернии колебалось с 1887 по 1891 г. от 47 до 64% всего числа прибывших в те годы переселенцев, в 1892 г. составляло 32%, в 1893 г. — 27%. Всего переселенцам тех поселков было выдано на домообзаводство 39485 руб., на продовольствие — 44853 руб., которые распределились между 1982 из 4307 зарегистрованных домохозяйств. Большинству переселенцев предоставлялось право на бесплатное получение казенного леса, но правом этим за отдаленностью дач почти никто не мог воспользоваться. Начавшаяся с 1892 г. постройка Сибирской железной дороги выдвинула вопрос о заселении Сибири на первую очередь. Заведование П. в Сибири возложено было на комитет Сибирской железной дороги, а расходы по организации переселений отнесены на 14-миллионный фонд вспомогательных по этой дороге предприятий. Для приведения в известность свободных и годных для заселения земель и для отвода их переселенцам учреждены были «временные партии», состав которых к 1897 г. дошел до 160 лиц, а годичная стоимость содержания — до 240 тыс. руб.; в течение 1893—96 гг. ими заготовлено было под водворение переселенцев в четырех сибирских губерниях и в Акмолинской области 4296216 десятин земли, или приблизительно 270 тысяч душевых долей; запаса этого не только хватило на водворение всех подлежавших устройству самовольных переселенцев, но на 1896 г. оставалось свыше 143 тысяч свободных душевых долей, почему и оказалось возможным возобновить выдачу разрешений на переселение. Число пунктов, на которых переселенцам дается пристанище и оказывается медицинская и продовольственная помощь, превышает ныне 15, а на содержание их в 1897 г. было отпущено свыше 200000 руб. Приняты были меры к заготовлению в достаточном количестве подвижного состава для перевозки переселенцев по железным дорогам, установлен однообразный тариф в размере 0,3 копейки с версты; дети до 10 лет перевозятся бесплатно. Ассигнованы крупные суммы на ссуды переселенцам, путевые и домообзаводственные (правила о ссудах не опубликованы): в 1895 г. израсходовано на те и другие 752 тыс. руб., в 1896 г. — на домообзаводственные ссуды 1720811 руб., в 1897 г. — на путевые 76 тыс., на домообзаводственные — 1047000 руб., причем нормальный размер ссуд доходил в 1895 и 96 гг., по сообщениям местной печати, до 100 рублей на семью. Увеличены размеры бесплатного отпуска леса на постройки, а в местностях, удаленных от лесных дач, устроены казенные лесные склады, из которых переселенцы получають лес по заготовительной цене; учреждено также несколько складов земледельческих орудий, семян и т. п.; за счет особого благотворительного фонда сооружаются в поселках церкви и школы; усилен штат крестьянских чиновников, на которых возложены как само водворение переселенцев на участках, так и выдача им ссуд и вообще попечение об их благосостоянии. Упрощен порядок как получения разрешений на переселение, так и приписки по месту нового водворения, выдачи ссуд и т. п. Наконец, окончательное признание П. как явления большой государственной важности выразилось в учреждении (в составе министерства внутренних дел) в 1897 г. особого переселенческого управления с правами департамента, на которое возложено все вообще «заведование переселенческим делом». Четырехлетние работы по заготовлению в Сибири земель для переселенцев показали, что запас непосредственно пригодных для этой цели земель далеко не может удовлетворить того спроса, который возник бы при дальнейшем росте переселенческого движения, столь же быстром, как в 1895 и 1896 гг. (когда число переселенцев поднялось с 65 до 200 тысяч). Близкое истощение земельных запасов Сибири впервые официально констатировано в 1895 г., в отчете комиссии Т. С. Тихеева, а в 1896 г. — во всеподданнейшем отчете статс-секретаря А. Н. Куломзина, указавшего, между прочим, на неблагоприятное в хозяйственном отношении положение земель, остающихся еще свободными для колонизации. Что условия водворения в Сибири с каждым годом ухудшаются — об этом свидетельствует и быстрое увеличение числа обратных П : за 1885—93 гг. в Европейскую Россию вернулись всего 2302 семьи — 3,6% переселившихся в Сибирь за тот же период; в 1896 г. число обратных переселенцев дошло до 26 тысяч душ или около 13%, в 1897 г. — до 3802 семей (почти 40%). С целью увеличения запаса пригодных для колонизации земель начиная с 1895 г. производятся обследования огромных таежных и урманных пространств; в западносибирских степях работает гидротехническая экспедиция министерства земледелия, осушающая болотистые районы, а в маловодных местностях разыскивающая воду и устраивающая водосборные сооружения; вновь допущено приселение переселенцев к селениям старожилов с предоставлением им права на льготы, ссуды и т. д. Результаты всех этих мер, по крайней мере в ближайшие годы, едва ли покроют возможный спрос на землю. Ввиду этого правительство приняло ряд мер, направленных к сокращению наплыва переселенцев и в частности — к отбору для колонизации Сибири наиболее сильных по рабочему составу и состоятельных элементов крестьянства (циркуляр министра внутренних дел от 20 февраля 1897 г.). Нормальный размер ссуд на домообзаводство сокращен до 30 руб. на семью, и лишь дополнительно выдаются вторые ссуды, в среднем — не свыше 20 руб. на семью; местным учреждениям министерства внутренних дел предписано направить все усилия «к опровержению преувеличенно заманчивых слухов, которые бесспорно являются одной из главнейших побудительных причин к оставлению родины многими переселенцами»; для той же цели на место были командируемы особые чиновники и издана книжка для народа — «Сибирское П.»; губернским присутствиям рекомендовано не допускать развития П. в размерах, не оправдываемых хозяйственным положением данного общества, наблюдать, чтобы не выселялись те семьи, которым по малочисленности состава или по бедности трудно хорошо устроиться в Сибири, и не разрешать П. в Сибирь без предварительной посылки ходоков, преимущественно семейных. Самовольные переселенцы лишены права на получение путевых ссуд и на переселенческие участки и допускаются к поселению лишь в открытых для вольной колонизации таежных и урманных пространствах. В результате число переселенцев в 1897 г. упало до 63 тысяч, к которым надо добавить еще 14 тысяч ходоков. Из числа последних 1700 остались в Сибири, а остальные вернулись на родину, зачислив за собой около 28 тысяч душевых долей казенной земли. Мероприятия последних лет распространялись и на Степные области Сибири. Крестьянская колонизация двух из них, Акмолинской и Семипалатинской, началась в 70-х годах и была частью правительственной, частью — вольной. Для первой назначено было в 1874 г. 30 пунктов, из которых заселено было только 19, все — в Кокчетавском и Атбасарском уездах. Здесь водворилось до 4 тысяч душ обоего пола. Три пункта к середине 1880-х гг. уже совершенно запустели. Вольная колонизация в то время шла в приишимский район смежного с Тобольской губернией Петропавловского уезда. В 1884 г. образовавшиеся здесь поселения были признаны администрацией, принявшей вместе с тем ряд строгих мер для предотвращения дальнейшего самовольного поселения в степях. Тем не менее, к 1890 г. наплыв самовольных переселенцев в Кокчетавском, Атбасарском и Петропавловском уездах достиг 8½ тысяч душ мужчин, которые и были водворены в 22 новых поселках или приселены к старым поселкам. К началу 1894 г. число крестьянских поселений в Акмолинской области дошло до 46 (с населением с лишком в 30 тысяч человек): 41 — в средней части области, главными образом в Кокчетавском уезде (20), и только пять — в северных уездах, Омском и Петропавловском. Последние два с 1893 г. вошли в сферу мероприятий комитета Сибирской железной дороги; в течение пяти лет здесь было заготовлено несколько сот тысяч десятин земли и вновь образовано несколько десятков переселенческих поселков (о численности их населения сведений не опубликовано; известно, что за 1895 и 1896 гг. в Акмолинскую область прошло свыше 68 тысяч человек, но многие из них водворились не в назначенном для заселения районе, а в южных уездах). Названные уезды (кроме ранее заселенных приишимских местностей) и по почвенным условиям, и особенно по водоснабжению далеко уступают Кокчетавскому, куда продолжали подходить тысячи самовольных переселенцев; их пришлось опять устраивать в 1895 и 1896 годах. Это побудило комитет Сибирской железной дороги распространить работы по заготовлению переселенческих участков на Кокчетавский и другие южные уезды Акмолинской области, а также на Семипалатинскую область. Опыт прежних лет показал, что выдел земель из пользования киргизов вследствие почти полной неизвестности условий киргизского землевладения и хозяйства нередко приводил к существенному нарушению интересов киргизов. Для выяснения этих условий была организована экспедиция под руководством известного статистика Ф. А. Щербины, в течение 1896 и 97 гг. закончившая исследование Акмолинской области (в одном Кокчетавском уезде обнаружено до 2½ млн. десятин свободных земель, из которых, впрочем, лишь небольшая часть пригодна для заселения); в 1897 г. открыты работы и в Семипалатинской области. Русская колонизация этой последней до сих пор еще в зародыше. До 1887 г. здесь было всего пять крестьянских поселков, возникших более или менее случайно, частью из бывших казачьих станиц. В 1895 г. общее число русских поселений дошло до 16, с населением до 6000 душ. Условия, в которые попали здесь переселенцы, по-видимому, неблагоприятны: почвы если не абсолютно плохи, то во всяком случае требуют искусственного орошения и вообще такого хозяйства, какого переселенцы не умеют вести. То же, кажется, можно сказать о поселках Семиреченской области. Здесь места для П. намечены были еще в 60-х гг., и заселение производилось по вызову правительства; но места были выбраны крайне неудачно, так что многие из них вовсе не были заняты, а переселенцы образовали поселки в других местах, по собственному выбору; из селений, возникших на намеченных местах, многие бедствуют, некоторые совершенно распались. Русских переселенцев в Семиреченской области к 1894 г. было до 25 тысяч, в 31 населенном пункте. Переселение на Алтай, т. е. в принадлежащую Кабинету его императорского величества южную половину Томской губернии, совершается в особых условиях; его почти не коснулась и новейшая деятельность комитета Сибирской железной дороги. Начало алтайского П. относится к 60-м гг.: тотчас же после 19 февраля 1861 г. на Алтай потянулись «самоходы», которые размещались по старожильским селениям, иногда терпимые местным начальством, иногда подвергаемые выселению. К 1865 г. число новоселов превысило уже 4 тысячи, и тогда по инициативе алтайской администрации был издан закон (30 июня 1865 г.), которым до сих пор регулируется П. на Алтай. По этому закону переселенцы могут водворяться с предварительного разрешения управления Алтайского горного округа или в селениях старожилов, по приемным приговорам, или на особых участках, нарезаемых из свободных земель округа; в обоих случаях переселенцы облагаются 6-рублевым душевым оброком в пользу Кабинета и получают право на получение леса для построек и отопления; в новых заселках они имеют право на 15 десятин земли на наличную мужскую душу и обязуются принимать новых переселенцев до полного заселения участка. Никаких денежных вспомоществований алтайские новоселы не получали и не получают. С 1866 по 1871 гг. в Алтайский округ перечислилось 3691 ревизская душа, в 1872—77 гг. — 4288, в 1878—83 гг. — 9727; сверх того весьма многие проживали без причисления (в 1876 г. 1765, в 1882 г. — 17942, в 1884 г. — 30544). С 1884 по 1889 г. годичное число переселенцев колебалось от 12 до 19 тысяч, а за все шестилетие составило 96331 душ. В пятилетие с 1890 по 1894 гг. прибыло свыше 160 тысяч душ; за 1895—97 гг. сведения еще не опубликованы. По отдельным административным округам Алтая переселенцы распределялись очень неравномерно. Громадное большинство переселенцев водворяется в сравнительно небольшой западной, степной, полосе Алтайского горного округа; в остальных, гористо-таежных, местностях селятся только выходцы из северо-восточных губерний, для переселенцев же из средней и южной России естественные условия здесь слишком суровы. За все время с 1865 г. на Алтае образовано 216 участков, но значительная часть этой площади осталась незаселенной, и в 1894 г. работы по образованию участков были приостановлены. В прежнее время переселенцы предпочитали приписываться к селениям старожилов, но затем все большая часть переселенцев начинает водворяться на отдельных участках; число устроившихся этим способом переселенцев, в 1884 г. составлявшее всего 16% общего числа переселенцев, в последние годы доходило до 75,9, 68,2 и 65,0%. Объясняется это тем, что условия приема в старожильские общества, прежде весьма льготные, с усилившимся наплывом переселенцев становились все тяжеле: в 70-х и 80-х гг. за приемный приговор редко платили дороже 5—10 руб., к началу же 90-х годов цена поднялась до 50 — 75 — 100 руб. с души, а многие старожильские общества, видя наступающее «утеснение», вовсе перестали принимать переселенцев и изгоняли проживавших без перечисления. Численность этой последней труппы переселенцев, по сведениям местной печати, превысила 120 тысяч душ. Крайне затруднительное положение их вызвало высочайшее повеление 27 апреля 1896 г., на основании которого все переселенцы, проживавшие до сказанного числа на Алтае, подлежат приписке по месту нового водворения, те из них, которые пожелают поселиться на отдельных участках, получают по 15 десятин на каждую мужскую душу с освобождением на 3 года от оброка и с уменьшением его еще на 3 года наполовину. Осенью 1897 г. министерство императорского двора за невозможностью образования новых участков до устройства старожилого населения сделало распоряжение о воспрещении посылки ходоков для выбора мест в Алтайском округе. Заселение русскими переселенцами Амурского края началось тотчас же после присоединения его к империи: первое русское поселение возникло здесь в 1855 г.; в 1858 и 1869 гг. в нынешней Амурской области было основано 28 селений (включая казачьи). Ввиду государственной важности заселения края переселенцы в начале направлялись на Амур за казенный счет, для чего было ассигнуемо по 150 тысяч руб. в год. С 1861 г. казенное переселение в Амурскую область прекратилось, и закон 26 марта 1861 г. (первоначально изданный на 20 лет, затем продолженный 26 января 1882 г. и 18 июня 1892 г., каждый раз на 10 лет) определенно высказал, что П. «совершается желающими за собственный их счет, без всякого денежного пособия со стороны казны». Переселенцы освобождались от подушной подати навсегда, от рекрутской повинности — на 10 наборов, от оброчной и поземельной податей — на 20 лет, от земских повинностей — на 3 года. На семью отводится по 100 десятин. По истечении 20 лет со времени водворения общества и семьи могут выкупать землю в собственность по 3 руб. за десятину. Отведенные земли должны быть обработаны в течение пяти лет под страхом отобрания в распоряжение казны (правило, оставшееся на бумаге); местности для отвода земли переселенцам намечаются правительством, но самый отвод участков производится по собственному избранию переселенцев. По закону 18 июня 1892 г. П. на Амур допускается для всех тех крестьян и мещан, которые выполнят требования закона относительно выхода из состава прежних обществ и окажутся имеющими средства, достаточные для П. и водворения в новом месте жительства без всякого пособия от казны (для П. в Амурскую область — 375 руб., в Приморскую — 475 руб. на семью). Приостановка выдачи разрешений на П. в другие места Сибири привела к ненормальному возрастанию в 1892—94 гг., числа переселяющихся на Амур (главным образом из Полтавской губернии), причем значительная их часть (может быть, большинство), получив разрешение переселиться на Амур, оседала по дороге в губерниях Западной и Средней Сибири. В Амурскую область с 1863 по 1868 гг. прибыло всего до 6400 человек; с 1869 по 1882 гг. прилив переселенцев почти прекратился; с 1883 г. по 1893 гг. прибыло свыше 2200 семей, или 13000 душ обоего пола. Заметную часть переселяющихся на Амур всегда составляли выходцы из сибирских губерний и областей — Забайкальской, Томской и др. Размещение переселенцев в области было затруднено тем, что самая долина Амура занята была правительственным П. казаков, а потому крестьянская колонизация охватила главным образом наиболее удобную для культуры часть области — бассейн притоков Амура, Зеи и Буреи, где крестьянскими поселками занято до 650 тысяч десятин земли. Случаев выкупа надельных земель целыми обществами не было вовсе, только отдельные домохозяева покупали по 3-рублевой оценке земельные участки и устраивали заимки или хутора; всего до 1890 г. крестьянами было куплено 5780 десятин. Заселение Приморской области и в частности Южно-Уссурийского края, начавшись несколько раньше заселения Амурской области, происходило сначала исключительно сухим путем и шло весьма медленно; сюда направлялись не столько выходцы непосредственно из Европейской России, сколько из Амурской области, искавшие в Южно-Уссурийском крае более мягкого климата и лучших естественных условий. Всего с 1860 до 1890 г. сюда прибыло сухим путем 862 семьи и 4642 души обоего пола; сильнее всего было движение между 1863 и 1870 гг. Такое слабое развитие П. было естественным результатом крайней продолжительности (не менее 2 лет) и тяжелых условий сухопутного передвижения в Южно-Уссурийский край. Желая ускорить заселение края, правительство пришло к мысли организовать П. морским путем. Чтобы преодолеть отвращение крестьянина к передвижению морем, решено было в течение трех лет отправлять за казенный счет по 250 семей переселенцев, причем каждой семье, кроме сложения недоимок и всех прочих льгот по закону 1861 г., полагались безвозвратно: даровой проезд от Одессы; продовольствие на 1½ года; 100 руб. на заготовку материалов для жилища; пара голов рабочего скота и корова; семена для полевых посевов и огорода и различные предметы хозяйственного обзаведения, от землевладельческих орудий до печных приборов и сит для просевания муки. На всю вообще организацию дела отпущено было по 323000 руб. в год. С 1883 по 1885 гг. бесплатно перевезено было 754 семьи (4668 человек), все родом из Черниговской губернии; но уже в 1884 г. вместе с казеннокоштными переселенцами прибыло 45, в 1885 г. — 131 семья своекоштных, почему на основании закона 18 апреля 1886 г. казеннокоштное П. было прекращено и в Южно-Уссурийский край стали перевозиться переселенцы, имевшие возможность заплатить за проезд и кроме того представить сумму в 600 руб., нужную на обзаведение хозяйством. Только в исключительных случаях допускалась перевозка небольших партий за казенный счет, а также выдача ссуд. На морское П. с тех пор ежегодно отпускается по 128000 руб. В то время как сухопутное П. дало Южно-Уссурийскому краю всего 14 селений с населением в 3 с небольшим тысячи душ, три партии казеннокоштных морских переселенцев образовали уже тридцать три новых селения; своекоштные, число которых достигло за 9 лет (до 1892 г.) 1879 семей и 12061 душ, образовали еще 31 новое селение, громадное же их большинство приселилось к ранее существовавшим поселкам. Своекоштные переселенцы первое время набирались также из одной Черниговской губернии, затем — из Полтавской; все остальные губернии Европейской России дали всего 3,7% переселенцев. При оценке результатов сибирского П. необходимо иметь в виду, что значительное большинство переселенцев является в Сибирь без средств или с ничтожными средствами. Так, по данным Томского пункта (достоверность их, впрочем, сомнительна), из числа прошедших за 1887 и 1888 гг. переселенческих семей имели собственных денег менее 10 руб. 1661 семья, или 43%, от 10 до 100 руб. — 1530, или 42,6%, от 100 до 300 руб. — 426, или 12%, свыше 300 руб. — 88 семей, или 2½%. Самые новейшие данные о результатах П. относятся к 1893—94 гг., а по некоторым местностям есть лишь сведения, относящиеся к концу или даже середине 80-х годов. В общем, сведения эти весьма благоприятны. «Киселевские» переселенцы 50—60 годов, говоря вообще, вполне сравнялись со старожилами, и отдельные группы их даже превзошли последних, что объясняется их большей бережливостью и меньшей, нежели у старожилов, привычкой к внешнему комфорту. В семи поселках Кокчетавского уезда, основанных в конце 70-х гг., в 1891 г. приходилось в среднем на двор по 8,4 головы крупного скота и по 9 десятин посева; по сплошному учету в переселенческих поселках неалтайской части Томской губернии (1894) на семью приходилось 2,5 рабочих лошадей, 1,9 дойных коров и 4,9 десятин посева, в поселках Тобольской губернии (1893) — 1,6 рабочая лошадь и 1,3 корова. Непричисленные переселенцы в силу самой шаткости своего положения поставлены гораздо хуже: так, в Енисейской губернии причисленные переселенцы имеют в среднем от 3,9 до 4,6 рабочих лошадей и от 12,4 до 15,1 десятин запашки, непричисленные — от 1,6 до 2,4 лошадей и от 4,1 до 9,1 десятин; затем при равенстве остальных условий благосостояние переселенцев зависит прежде всего от продолжительности пребывания на новоселье; так, в поселках Акмолинской области в 1884 г. было крупного скота по 3 головы, посева — по 3,6 десятин, а к 1891 г. — уже 8,4 и 9; в поселках Семиреченской области в среднем на двор у только что поселившихся было 3,8 головы крупного рогатого скота и 2 десятины посева, у проживших год — 4,7 и 3,5, у проживших 2—3 года — 10,3 и 5,3, 4 года — 12,6 и 5,7, 5—6 лет — 14,4 и 6,2, от 7 до 11 лет — 19,2 и 7,4. По томским данным, цифры скота и посевов возрастают весьма быстро до четвертого года, а затем рост их почти приостанавливается. Далее, сильно влияет рабочий состав переселенческой семьи. По томским данным, семьи с 3 рабочими вдвое чаще заводят запашку сразу по прибытии, чем с 1 рабочим; средние размеры благосостояния для первых — 3,8 рабочие лошади и 8,7 десятин посева, для вторых — всего 1,6 и 2,7; % семей без посева — у первых 5,8%, у вторых — 33%. Все наблюдатели и большинство исследователей переселенческого движения придают решающее значение размеру средств, которыми переселенцы располагают для первоначального обзаведения — собственных или получаемых от правительства в ссуду. Точному исследованию вопрос о значении приносимых средств подвергся лишь по неалтайским поселкам Томской губернии, и результаты этого исследования не вполне подтверждают изложенный взгляд: состоятельные дворы лишь при равных условиях устраиваются скорее бедных и достигают более высокого благосостояния, но влияние размера средств уравновешивается и даже перевешивается влиянием рабочего состава домохозяйства. Многорабочий двор, принесший ничтожные средства, и по размерам, и по результатам хозяйства стоит в среднем выше, нежели двор, пришедший с достаточными средствами, но слабый по рабочему составу. С другой стороны, из сравнения данных о размерах хозяйства на родине и на новоселье оказывается, что переселенцы тем более выигрывают от П., чем хуже было их хозяйственное положение на родине, и что П. положительно невыгодно для тех переселенцев, которые на родине принадлежали к высшим по благосостоянию группам крестьянства. Наконец, способ устройства новоселов (в старых селениях или новых поселках), по-видимому, не оказывает особого влияния на их благосостояние. В старом поселке трудно добиться приемного приговора и причисления, и положение непричисленного переселенца действительно неблагоприятно; но положение переселенцев, вошедших в состав старожильских обществ, ничуть не хуже, чем на отдельных участках. В Енисейской губернии причисленные переселенцы в старых селениях имеют по 3,9 рабочие лошади, 4,1 голову крупного рогатого скота и 12,5 десятин запашки; в новых поселках соответственные цифры — 4,2, 3,7 и 11,8. Относясь к прошедшему, все эти цифровые данные не дают права делать заключения относительно П. настоящего и тем более будущего. Переселенцам ныне приходится брать худшие и во всяком случае более трудные для разработки земли; им отводятся земли в районах, все более отдаленных от центров населенности, почему им гораздо труднее обеспечить себя заработками и приобретать необходимые для обзаведения предметы. Гораздо большее, чем прежде, значение приобретает теперь вопрос о приносимых средствах и о размере получаемых ссуд; без денег становится все труднее стать на ноги. Кроме обратных переселений (см. выше), о более затруднительном положении переселенцев свидетельствуют и данные о переходе их с места на место. Такие переходы и прежде были довольно обычным явлением и объяснялись отчасти требовательностью переселенцев, отчасти неорганизованностью П. Но в последнее время переходы становятся все чаще. По подворному исследованию неалтайских поселков Томской губернии, среди переселенцев, водворившихся в поселках между 1880 и 1889 гг., лица, успевшие однажды или несколько раз переменить место водворения, составляли всего 9,6%, среди прибывших с 1890 по 1893 гг. — 22,2% (возрастая по отдельным годам с 17,8 до 27,5%). Позже переходы, по-видимому, еще участились, чем и вызван был закон 12 апреля 1897 г., по которому переселенцы, самовольно оставившие после их перечисления отведенные им земли, лишаются права на наделение другими казенными землями. Учащение переходов — несомненно результат того, что все лучшие по естественным и хозяйственным условиям места уже заняты и переселенцам, утомленным поисками, все чаще приходится оседать на местах, которые затем оказываются не соответствующими их ожиданиям. Из других, несибирских колонизационных районов Азиатской России выдаются Туркестанский край и Тургайская область. Относительно русской колонизации первого — см. Туркестан и статьи об отдельных его областях. В Тургайской области для русской колонизации удобны два северных уезда, Кустанайский и Актюбинский, по естественным условиям составляющие продолжение Оренбургских, Челябинских и Кокчетавских степей. По закону П. в эту область, как и в соседнюю Уральскую, не существовало; по временому положению 1868 г. поселение русских людей допускалось лишь в городах. Степное положение 25 марта 1891 г. распространило на обе области действие закона 13 июля 1889 г.; но так как земель для переселенцев здесь не заготовлялось, то они, по разъяснению министерства внутренних дел, считаются закрытыми для П. Уральская область, по-видимому, почти не привлекала переселенцев (крестьянские поселения есть только при двух укреплениях — Уильском и Темирском); напротив, Тургайская область является районом весьма своеобразной колонизации. Первоначально крестьяне-земледельцы водворялись в городах: Актюбинске (с 1877 г.) и Кустанае (см.). В Кустанае переселенцы отчасти пользовались землей в городском отводе, отчасти арендовали землю у ближних киргизов, а затем, распахав все целины, стали расселяться хуторами в более отдаленных от города местностях, где также арендовали землю; тысячи крестьян окончательно ушли из Кустаная в Туркестан, Акмолинскую область и т. д. В середине 80-х годов, когда наплыв в Кустанай был еще очень силен, вновь подходившие переселенцы, не находя себе места в городе, стали устраиваться поселками в северо-восточной части уезда; с 1886 по 1888 гг. таких поселков возникло десять, с населением к лету 1896 г. до 9 тысяч человек. В 1893 г. состоялось распоряжение о перечислении переселенцев по месту проживания и об образовании из них сельских обществ и волостей. В земельном отношении поселки еще не устроены, и население их хозяйствует исключительно на арендуемой у киргизов земле. Между тем, Степное положение 1891 г. поставило аренду в невозможные условия: в то время, как фактическими владельцами земли являются мелкие родовые группы киргизов, закон этот (ст. 126) предоставляет право сдачи земли в аренду лишь административному волостному обществу и требует обращения арендной платы в «общественные» суммы. При таких условиях легальная аренда стала почти недоступной для поселенцев; в громадном большинстве последние арендуют землю по сделкам, заключенным негласно или в обход закона, и стоят поэтому в полной зависимости от доброй воли киргизов, недобросовестность которых разжигается конкуренцией самих арендаторов. Только с 1898 г. имеется в виду приступить в Тургайской области (на тех же основаниях, как в Степном генерал-губернаторстве) как к отводу наделов для существующих поселков, так и к заготовлению земель для будущих переселенцев. Благосостояние наличного русского населения области весьма шатко; земледельческое хозяйство ведется крайне хищническими способами и быстро истощает землю, что при весьма сухом климате ведет к частым неурожаям, после которых (например в 1887 и 1891 гг.) масса поселенцев разбредается во все стороны; ушедшие частью возвращаются назад, частью замещаются новыми поселенцами, причем взамен первоначальных, по преимуществу выходцев из северо-восточных губерний, подходят главным образом уроженцы губерний средних и малороссийских. В пределах Европейской России переселенческое движение до 1881 г. не определялось никаким законом; установлен был только порядок предназначения казенных земель под водворение переселенцев и отвода их последним. Право переселяться на казенные земли принадлежало безземельным лицам, обязанным избрать род жизни, а также крестьянам, уволившимся из мест причисления по правилам 130 ст. общего положения о крестьянах. Циркуляр 3 апреля 1868 г., изданный министерством внутренних дел по соглашению с министерством государственных имуществ, допускал П. целыми обществами для крестьян всех наименований. Он был принят крестьянами не только за вызов, но даже за принуждение к П.: из крестьян центральных губерний разом записались на П. до 30 тысяч мужчин, сильное движение обнаружилось также в литовских, белорусских и малороссийских губерниях. Сведения о таком массовом движении вызвали второй циркуляр, от 4 мая того же года, который, прямо не отменяя первого, путем «дополнительных разъяснений» давал делу совершенно другое направление: губернаторам поручалось наблюдать, чтобы при увольнении крестьян из обществ точно соблюдались относящиеся сюда узаконения, и не допускать крестьян к продаже имущества до получения ими права на выход из общества. За этим циркуляром последовали административные меры (большие партии переселенцев из малороссийских и белорусских губерний были возвращены с пути), и возникшее движение к 1869 г. улеглось. Очень сильно в то время было стремление в Самарскую губернию; но главным центром притяжения для переселенцев в 60-ые и 70-ые гг. был Оренбурго-Уфимский край, где общее число их к концу 70-х гг. превысило сто тысяч человек. Край этот привлекал переселенцев и сам по себе, необыкновенно счастливой комбинацией черноземных степей, лесов, мягкого климата и отличного водоснабжения; за тем тысячами и десятками тысяч оседали здесь частью соблазняемые теми же условиями, частью просто по недостатку средств для дальнейшего пути переселенцы, направлявшиеся на Амур и в разные другие местности Сибири. Основывались переселенцы частью на казенных землях, но главным образом — на частновладельческих и башкирских (см. ниже). Редкая населенность края заставляла местную администрацию хлопотать об удержании в нем переселенцев; о том же ходатайствовали местные землевладельцы, видевшие в переселенцах выгодных покупателей и арендаторов на свои земли. Отсюда ряд сепаратных узаконений и распоряжений, дозволявших водворение в крае и перечисление по месту водворения тем из государственных крестьян, которые шли с надлежащего разрешения в Сибирь или на Амур и остались в крае, не дойдя до места назначения, а также бывшим помещичьим крестьянам, имевшим даровой надел, и переселенцам из горнозаводских мастеровых казенных и частных заводов; дозволялось также перечислиться по месту проживания крестьянам; давно живущим в крае и арендующим казенные земли. Наплыв переселенцев в Оренбурго-Уфимский край продолжался и после издания этих узаконений: они приходили по паспортам, жили в работниках на купленных их земляками землях, устраивали селения и хутора на землях, арендованных у башкиров, отставали от партий, шедших в сибирские губернии. По учету губернского земства, к 1878 г. в губернии оказалось до 200, в начале 80-х гг. — до 300 новых поселений, причем в лесных местностях о них нередко не знала губернская администрация, а иногда даже местное волостное правление. Законом 28 января 1876 г. расширен круг переселенцев, могущих водворяться на казенных землях Уфимской и Оренбургской губерний. Начиная с 1881 г., П. внутри Европейской России регулируется законом 10 июля 1881 г., которым министерству государственных имуществ предоставлено продолжать образование переселенческих участков в губерниях Херсонской, Екатеринославской, Саратовской, Самарской, Таврической, Оренбургской и Уфимской, а затем и общим переселенческим законом 13 июля 1889 года. О размерах П. на казенные земли Европейской России до 1881 г. сведений нет; с 1881 по 1893 г. под П. отведено всего 283 тысячи десятин, на которых водворено 63687 душ, в том числе в Херсонской губернии — 36961, в Самарской — 9347, в остальных пяти названных губерниях — от 2½ до 4 тысяч. душ в каждой. Отводились казенные земли также и в Вятской губернии, но исключительно для выходцев из других местностей той же губернии (позднее, кроме того, в губерниях Пермской и Вологодской). К 1896 г. земли, назначенные под водворение переселенцев, оставались в более значительном количестве только в Самарской, Уфимской и Оренбургской губерниях (68, 38 и 37 тысяч десятин); но в последних двух губерниях отвод этих земель допускается только местным безземельным и малоземельным жителям, в Саратовской же губернии отвод казенных земель прекращен совершенно. Собственно в Оренбурго-Уфимском крае лишь наименьшая часть переселенцев водворялась на казенных землях: так, в Уфимской губернии, по данным 1883 г., этим способом устроилось всего 6,4% всех переселенцев; 19,0% основались на башкирских землях, 74,5% на частновладельческих землях, скупленных у казны или у башкир во время земельной горячки 70-х годов. У башкир земли по большей части арендовались не дороже 50 коп., обыкновенно — гораздо дешевле, причем, однако, башкиры-землевладельцы вследствие юридической необеспечености сделок имели возможность постоянно вымогать у арендаторов угощения и подарки, иногда обходившиеся дороже арендной платы. Частновладельческие земли либо также арендовались несколько дороже башкирских, либо, гораздо чаще, покупались, обыкновенно с рассрочкой платежа; купленные нередко по 60 коп. за десятину и дешевле, они перепродавались переселенцам по 10—16 руб., причем как самые условия рассрочки, так и в особенности юридическая необеспеченность сделок (по данным 1883 г. полную законную силу имели 154 сделки, а 142 были незаконными и вообще неправильными) ставили переселенцев в полную зависимость от продавцов и нередко приводили к совершенному разорению переселенцев. В общем, однако, переселенцы устраивались хорошо (водворившиеся на частновладельческих землях — хуже, чем на землях казенных и башкирских). Движение в «Донщину», т. е. Донскую область, ничтожное в первой половине столетия, когда П. направлялось главным образом вызовами от правительства, начинает возрастать с начала 60-х гг.; особенный толчок ему дало последовавшее в начале 80-х годов отобрание в Сальском округе около ½ млн. десятин земли у калмыков в войсковой запас, из которого земля стала сдаваться в аренду частным лицам, крупными участками. Эта мера вызвала слухи, будто на отобранную у калмыков землю вызываются крестьяне, и Сальский округ переполнился переселенцами; они выбирали себе места, «где попривольнее», и устраивались целыми поселками, не обращая внимания на протесты крупных арендаторов (за 1882—83 гг. возникли 24 селения с населением до 1400 семей). В середине 80-х годов были приняты строгие меры к прекращению этого самовольного водворения, и переселенцы частью обратились в субарендаторов, частью же ушли из области, кто домой, а кто — в другие «привольные» районы. Переселение на Кавказ представляется до настоящего времени весьма мало изученными. Сравнительно более обстоятельные сведения имеются относительно крестьянских П. в губернии и области Северного Кавказа. Некоторое число поселков возникло здесь еще в эпоху организованного правительственного П., но в более значительных размерах колонизация переднего Кавказа началась только в 60-х годах, по окончательном покорении Кавказа и замирении горского населения; сильно способствовал ей закон 1868 г., разрешивший переселенцам приобретать в собственность усадьбы на казачьих землях. Из губерний и областей Переднего Кавказа более всего привлекает переселенцев Кубанская область; здесь в 1870 г. насчитывалось крестьян-переселенцев до 30 тысяч душ; к 1881 г. число их дошло до 237 тысяч, к середине 80-х годов — до 300 тысяч. В Терской области количество переселенцев очень незначительно. Восточная часть Ставропольской губернии, занятая кочевниками, по-видимому, не привлекает переселенцев, в западной же ее части количество переселенцев очень значительно. Лишь ничтожное меньшинство крестьян-переселенцев получило, так или иначе, прочное земельное устройство; огромное большинство (так называемые «иногородние») проживает в качестве арендаторов на казачьих юртовых, запасных и офицерских землях, отчасти на частновладельческих и инородческих. Число таких неустроенных переселенцев, которых рано или поздно придется наделить землей, настолько значительно, что для них, по расчетам министерства земледелия, понадобятся все свободные еще казенные земли края, и только часть излишних земель, состоящих в пользовании кочевого населения Ставропольской губернии, имеется в виду предназначить для водворения новых поселенцев из безземельных крестьян. Отношение литературы к вопросу о П. в значительной мере определялось отношением к нему правительства. При всех колебаниях последнее, в общем, смотрело на П. до самого последнего времени с опасением и недоброжелательством. Задачей литературы являлось поэтому доказать неосновательность такого отношения и выяснить важное положительное значение П. в общей системе аграрной политики. Еще князем Васильчиковым был высказан взгляд, что «никакой аграрный и социальный строй не может быть признан довершенным, полным и прочным, если он не дополняется правильной системой колонизации». Россия — это подчеркивалось многими авторами — поставлена в этом отношении в особо благоприятные условия, так как у нас П. не имеют характера эмиграции и не приносят государству никакой потери в населении, а напротив, способствуют приобщению к культуре обширных незаселенных территорий и увеличивают мощь народа и государства. Писатели народнического направления подчеркивали, что «колонизация есть самое могучее средство к расширению народного землевладения» (Южаков). Непосредственное следствие П. — разрежение населения там, где ничтожный земельный надел ведет к ненормальному повышению арендных цен и понижению заработков; поэтому П. — необходимое звено в цепи мероприятий, направленных к улучшению условий крестьянских заработков и аренд (Южаков, Тернер). Литературные противники переселения считают последние антипрогрессивным фактом, задерживающим переход к более высоким формам земледельческой культуры. На это возражают, что как для отдельного хозяина, так и для целого народа необходимость перехода к интенсивной культуре наступает лишь тогда, когда использована вся территория, могущая дать достаточный продукт при прежних, экстенсивных приемах; для перехода земледельческой массы к высшей культуре нужны, кроме времени, знания и капитал, а пока их не накоплено, П. является клапаном, облегчающим кризис и улучшающим положение наиболее страдающих от него групп населения (Ядринцев, Исаев, Тернер и др.). Немало усилий посвящено полемике против узкоэгоистической точки зрения поместного класса, опасающегося от переселения понижения арендных цен на свои земли и повышения заработных плат: указывается, что ущерб, приносимый П. землевладельцам, вовсе не велик, хотя бы уже потому, что П. уносит лишь ничтожную часть годичного прироста населения и не может вести, в общем, к сильному разрежению последнего. В выселении из тех мест, где малоземелье уже привело к обнищанию крестьян, землевладельцы, в сущности, прямо заинтересованы; им выгодно, когда их соседями являются состоятельные крестьяне, а не нищие; повышение заработной платы соответствует интересам сельскохозяйственной культуры, так как побуждает землевладельцев обращаться к лучшим, сберегающим труд орудиям и приемам производства (Ядринцев, Исаев). Правительственные мероприятия, направленные к сокращению П., часто мотивировались недостаточностью земельного фонда, могущего служить для водворения переселенцев; в литературе большей частью проводился взгляд, что этот фонд очень велик и может удовлетворить всему возможному для надобностей П. спросу. Так, Ядринцев примерно рассчитывал емкость одной Западной Сибири в 50 млн. душ; профессор Исаев в газетной статье исчисляет ту же цифру для всей Сибири, а в одном журнальном обозрении возможная емкость Сибири определяется в 100 млн. человек. Только в последние пять-шесть лет стали высказываться, по преимуществу местными исследователями, более пессимистические взгляды, по-видимому оправдываемые опытом работ последних лет по заготовлению земель для переселенцев (см. выше). В литературе, впрочем, есть стремление не ограничивать колонизационный фонд одними только вполне свободными казенными или пустопорожними землями. Еще Васильчиковым была высказана мысль, что доступность для колонизации должна определяться не по юридической, а по фактической свободности земель: «когда в известной полосе население редко, земли не населены, продажные и арендные цены низки, то большая часть земель может быть признана de facto свободной, хотя бы de jure принадлежала частным лицам», а потому под поселения должны поступить значительные пространства земель, занятых кочевниками, принадлежащих казачьим войскам, а также розданных и пожалованных частным лицам и почетным инородцам. Еще шире ставит вопрос г. Южаков, полагающий, что для колонизации должны служить по предварительной экспроприации все вообще земли тех частных владельцев, которые пренебрегают их обработкой. Для правильной постановки колонизационного дела в России князем Васильчиковым выставлены два принципа: отвод земли мелкими участками, не превышающими рабочей силы семьи, непосредственно земледельцам и раздача земли не даром, а за некоторую дешевую плату. Последний принцип не встретил сочувствия в литературе и не применялся на практике; возобладал принцип отвода земли в надельное пользование; первый принцип — отвода непосредственно земледельцам — сделался, напротив, господствующим, но с поправкой, необходимость которой вытекала из всего русского прошлого и была особенно подчеркнута г. Южаковым: колонизация у нас производится не семьями, а селами и деревнями, к которым и приурочиваются земельные отводы. Доказывая необходимость правильной и систематической организации П., литература нередко, вместе с тем, предостерегала от излишней регламентации и выставляла на вид значение свободной инициативы колонистов (Ядринцев, Исаев и др.). Многими авторами, начиная с 70-х гг., подчеркивалась необходимость создания для заведования П. особого центрального учреждения (Васильчиков, Ядринцев, Южаков, Исаев и др.) — мысль, получившая осуществление лишь в начале 1897 г. Литературе принадлежит также инициатива в указании многих предварительных мер, которые только недавно стало принимать правительство (обмежевание, осушение и орошение участков, кредит переселенцам и т. д.). Относительно результатов П. для переселяющихся долго господствовал оптимистический взгляд; факты вроде обратного П. и т. п. объяснялись разными случайными причинами; только в последнее время стали раздаваться скептические голоса, указывающие на то, что золотой век П. уже миновал. Вопрос о значении П. для остающихся на месте разрабатывался мало и за неимением точных данных не может быть надлежащим образом выяснен. Относительно Средней России признается, что в тех районах, откуда П. значительно, оно способствует разрежению населения и улучшению условий арендования и заработков, но, с другой стороны, ведет к скоплению земли в руках зажиточной части крестьянства и, следственно, к усиленной дифференциации последнего. В северо-восточных губерниях, по исследованию г. Романова, выселение нисколько не улучшает положения остающихся, так как не изменяет условий, угнетающих их хозяйство. Вопрос о культурном влиянии П. вызывает значительные разногласия: большинство авторов думает, что переселенцы являются носителями высшей культуры и в частности противополагают их сибирским старожилам как элементу отсталому и неподвижному в области как сельского хозяйства, так и общинных порядков (Исаев, Чудновский, В. Н. Григорьев, Пономарев и др.); лишь в последнее время местными исследователями (Марусин, В. Ю. Григорьев, Кауфман) стал высказываться взгляд, что переселенцы не только не прививают к Сибири усвоенных на родине способов хозяйства и форм землевладения, но, наоборот, в виде общего правила усваивают те способы и формы, которые выработаны старожилым населением как более соответствующие местным естественным и хозяйственным условиям. Литература. Кн. А. И. Васильчиков, «Землевладение и земледелие» (СПб., 1877); Янсон, «Очерк правительственных мер по переселению крестьян» (2-е изд. «Опыты стат. исслед. о крест. надел. и плат.», СПб., 1881); Серповский, «Переселения в России в древнее и новое время» (Ярославль, 1885); Риттих, «Переселения» (Харьков, 1882); Гурвич, «Переселения крестьян в Сибирь» (СПб., 1889); Исаев, «Переселения в русск. народн. хозяйстве» (СПб., 1891); Ядринцев, «Сибирь как колония» (СПб., изд. 1-е, 1882; изд. 2-е, 1892); В. Н. Григорьев, «Переселения крестьян Рязанской губ.» (М., 1885); Романов, «Переселения крестьян Вятской губ.» (Вятка, 1881), «Курская губ. Итоги стат. исследования» (Курск, 1887); Чудновский, «Переселенческое дело на Алтае» (Иркутск, 1889); Грум-Гржимайло, «Описание Амурской области» (СПб., 1894); Станкевич, «Материалы для изучения быта переселенцев Тобольской губ.» (т. I, М., 1895); Кауфман, «Хозяйств. положение переселенцев, водворенных на казенных землях Томской губ.» (СПб., 1895 и 1896); Дедлов, «Переселенцы и новые места» (СПб., 1894); Кауфман, «Переселенцы-арендаторы Тургайской обл.» (СПб., 1897); Буссе, «Переселение крестьян морем в Южно-Уссурийский край» (СПб., 1896); Щербина, «Земельная община кубанских казаков» (Воронеж, 1889); «Алтай. Историч.-статист. сборник» (статья о П. Овсянкина, Томск, 1890); «Алтайский сборник» (ст. «Материалы по П. в Алтайский горн. округ», Томск, 1894); «Путь-дорога», научно-литерат. сборник в пользу Общества воспомощ. нужд. пересел.; Кауфман, «Томские переселенцы» («Сборник правоведения», т. VII), Ремезов, «Очерки из жизни дикой Башкирии» (2 изд., М., 1889); «Материалы для изучения быта крестьян Зап. Сибири» (вып. III, XIV, XV, XVII, СПб., 1889—92); «Материалы для иссл. землепольз. и т. д. Иркутской и Енисейской губ.» (т. IV, вып. 2. ст. В. Ю. Григорьева о населении и новоселах Енисейской губ.; Иркутск, 1893) «Свод статистических материалов, касающихся эконом. положения сельск. населения Европейской России» (введение, СПб., 1894); Тихеев, «Отчет председателя Высочайше учрежд. комиссии для изучения работ по образ. пересел. участков в районе Сибирской жел. дор.» (СПб., 1896); Всеподданнейший отчет статс-секретаря Куломзина по поездке в Сибирь для ознакомления с положением пересел. дела (не опубликован, но известен по извлечениям в «Русских ведомостях» за 1897 г., №№ 76, 90 и 99, а также в «Новом времени» и «Сибири»); «Приложение к всеподданнейшему докладу министра земледелия по поездке в Сибирь осенью 1895 г.» (СПб., 1896); «Историческое обозрение 50-летней деятельности министерства государственных имуществ» (т. II и III, СПб., 1887); «Обзор деятельности министерства земледелия за первые 3 года» (СПб., 1895—1897); «Краткий очерк Алтайского горного округа» (СПб., 1896); «Справочные издания переселенческого управления. Вып. 1. Сибирь» (СПб., 1897); Коржинский, «Амурская обл., как земледельч. колония» («Записки Вост.-сибирского отд. Геогр. общ.», 1892); Дудоладов, «Очерки переселенческого в Сибирь движения» («Записки Зап.-сибирского Отд. Географ. общ.», т. VIII, вып. 1); Качоровский, «Переселенцы в Азиатской России» (ib., т. XVI, вып. I); Остафьев, «Возможно ли определить количество свободных земель для колонизации» (ib., т. XVIII, вып. 2); его же, «Колонизация степных областей» (ibid.); Крюков, «Опыт описания землепольз. у крестьян-переселенцев Амурской и Приморской обл.» («Записки Приамурского отд. Географического общества», т. II, вып. 2). — Важнейшие журнальные статьи: Ядринцев, «Наши выселения и колонизация» («Вестник Европы», 1880, № 6); его же, «Положение переселенцев в Сибири» (ib., 1881, № 8); Воропонов, «Вопрос о крестьянских переселениях» (ib., 1876, № 1); его же, «К переселенцам» (ib., 1887, №№ 6 и 7); Ядринцев, «Десятилетие пересел. дела» (ib., 1894, № 6); Головачев, «Переселенцы в 1892 г.» (ib., 1893, № 6); Тернер, «Переселенческое дело» (ib., 1897, №№ 3 и 4); Жакмон, «Переселенцы на восточных окраинах» («Русская мысль», 1886, № 9); Гл. Успенский, «Письма переселенцев» (ib., 1890, № 9); Южаков, «Переселенческий вопрос» («Северный вестник», 1886, № 8); Пономарев, «Лето среди переселенцев» (ib., № 9); А. Ч., «Переселение и переселенцы в Уфимской губ.» (ib., 1887, № 5); Пономарев, «Сибирская община и П.» (ibid.); Шмурло, «Новый город в Тургайской степи» (ib.); Кауфман, «Влияние переселенческого элемента на развитие сельского хозяйства и т. д. в Зап. Сибири» («Северный Вестник», 1891, № 4); Марусин, «Переселенч. движение на Алтай» (ib., № 7); Остафьев, «Переселенцы в Сибири» («Юрид. вестник», 1891, №№ 5—6). . Дополнение. Переселения крестьян в России (XXIII, 265). — Статистические данные о переселении за время 1894—1904 гг. Общие размеры сибирского переселения, наиболее крупного и единственного поддающегося точному учету, за десятилетие 1894—1903 гг., выражаются в следующих цифрах: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||colspan=2| Число душ обоего пола: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Семейных переселенцев || Ходоков |- | 1894 || 55776 || 627 |- | 1895 || 101995 || 4756 |- | 1896 || 186166 || 11894 |- | 1897 || 81015 || 17780 |- | 1898 || 143697 || 52999 |- | 1899 || 162805 || 50085 |- | 1900 || 164639 || 45453 |- | 1901 || 86334 || 22481 |- | 1902 || 80499 || 23931 |- | 1903 || 83721 || 25789 |- class=shadow | Всего за 10 л. || 1146649 || 255795 |- | 1904 || 29895 || 4098 |} Таким образом, переселенческое движение, достигнув своего максимума в 1896 году, после резкого падения 1897 г., обусловленного, вероятно, действием ограничительного циркуляра 20 января 1897 г., три года держалось почти на том же уровне, как в 1896 г.; в следующие три года оно сократилось приблизительно вдвое, т. е. упало до размеров, существовавших в самом начале 90-х гг. Сокращение общих размеров сибирского П. представится еще более резким, если принять в соображение, что за время до 1901 г. размеры П. показаны без П. на Дальний Восток, которое шло до этого времени исключительно морским путем и дало за время с 1883 по 1900 г. до 61500 душ об. п. Уже в 1900 г. часть П. на Дальний Восток, а с 1902 г. и все это переселение пошло сухим путем и следовательно вошло в показанные в приведенной табличке цифры. В последние два года — 1904 и 1905 (приблизительно 30000) — сибирское П. упало до совершенно ничтожной величины, под влиянием войны с Японией и вызванного ею закрытия Сибири для дозволенного переселения. Параллельно с общим сокращением размеров сибирского П., шло и изменение как состава переселенцев, в отношении мест выхода, так, до некоторой степени, и самого направления переселения. За пятилетие 1894—1898 гг. свыше 10000 душ дали следующие губернии: Полтавская 96 тыс., Черниговская 76, Курская 42, Орловская 40, Пензенская 33, Тамбовская 32, Воронежская 24, Самарская 23, Харьковская 20, Витебская 19, Тульская 18, Могилевская 14, Вятская 13, Рязанская 12 тыс. За пятилетие 1899—1903 гг.: Полтавская 68 тыс., Могилевская 43, Курская 39, Черниговская 37, Витебская 35, Харьковская и Самарская по 28, Воронежская 27, Тамбовская 26, Екатеринославская 22, Орловская и Минская по 16, Херсонская и Киевская по 15, Виленская, Витебская, Саратовская и Таврическая по 14, Пензенская 12, Пермская 11 тыс. душ. В 1904 г. сравнительно большие цифры дали: Херсонская 5 тысяч, Екатеринославская 3, Харьковская и Полтавская по 2,6 тыс. душ. Изменение состава переселенцев по сравнению с предыдущим периодом выясняется следующей табличкой: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Районы: ||colspan=8| Годовые средние по пятилетиям цифры П. из отдельных районов: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| 1886—1890 ||colspan=2| 1891—1895 ||colspan=2| 1896—1900 ||colspan=2| 1901—1903 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! число душ ! % всего движения ! число душ ! % всего движения ! число душ ! % всего движения ! число душ ! % всего движения |- | Северно-черноземный || 13042 || 60,9 || 32906 || 46,6 || 53891 || 36,5 || 14071 || 17,7 |- | Средне-черноземный (малорос.) || 2225 || 10,4 || 21327 || 30,2 || 31339 || 21,2 || 15738 || 19,8 |- | Юго-западный || — || — || 85 || 0,1 || 4333 || 2,9 || 5631 || 7,1 |- | Южный степной || — || — || 476 || 0,7 || 8501 || 5,8 || 10973 || 13,8 |- | Восточный и юго-восточный || 786 || 3,8 || 7872 || 11,2 || 17430 || 11,8 || 3601 || 4,5 |- | Средне-промышленный || 85 || 0,4 || 31 || 0,0 || 3039 || 2,0 || 1648 || 2,1 |- | Западный || 429 || 2,0 || 356 || 0,5 || 20296 || 13,8 || 22410 || 28,2 |- | Северо-восточный || 3749 || 17,5 || 7519 || 10,7 || 5899 || 3,9 || 2950 || 3,7 |- | Прибалтийский || — || — || 53 || 0,0 || 1495 || 1,0 || 769 || 1,0 |} Таким образом, П. из сев.-вост. района, давшего Сибири ее лучших колонизаторов, почти прекратилось. П. из сев.-черноземного (средне-русского) района в последние годы сократилось втрое против пятилетия 1896—1900 гг. и почти возвратилось к уровню второй половины 80-х гг. На место этих двух, еще недавно главных переселенческих районов выступил было средний черноземный (малороссийский) район, но со второй половины 90-х гг. начинает убывать П. и из этого района, сначала в относительных, потом и в абсолютных цифрах; в 1901—1903 гг. этот район дал, в среднем за год, уже вдвое меньшее П., чем в предыдущее пятилетие. В самые последние годы резко упало П. и из восточного и юго-восточного районов. Эта убыль до известной степени восполняется начавшимся во второй половине 90-х гг. П. из двух южных районов — степного и юго-западного, а в особенности из западного, литовско-белорусского района, который уже во второй половине 90-х гг. дал около одной седьмой, в последние три года — свыше четверти всего П., выступая на первое место среди всех переселенческих районов. Изменение направления П. видно из следующей таблички: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В губернии: ||colspan=3| Переселилось душ обоего пола в отдельные губернии и области: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 1894—98 || 1899—1903 || 1904 |- | Тобольскую || 97767 || 36792 || 581 |- | Томскую, кабин. земли. || 139262 || 164633 || 3714 |- | » казен. » || 74967 || 76507 || 932 |- | Енисейскую || 49027 || 89332 || 1013 |- | Иркутскую || 1041 || 12866 || 131 |- | Приамурский край || 9079 || 40970 || 105 |- | Акмолинскую || 98623 || 68272 || 4139 |- | Семипалатинскую || 4579 || 7417 || 254 |- | Тургайскую || 2073 || 28392 || 16699 |- | Остальные || 4687 || 4450 || 0 |- class=shadow | Всего зарегистрировано || 481105 || 516895 || 27519 |} Из двух наиболее излюбленных переселенцами районов Акмолинская область в последнее пятилетие принимает, даже в абсолютных числах, значительно меньше переселенцев, чем в предшествовавшие 5 лет; П. на кабинетские земли Томской губ. (Алтай) в абсолютных цифрах еще растет, но относительное значение Алтая в среде переселенческих районов в последнее пятилетие меньше, чем в 1894—98 гг., не говоря уже о предшествовавшем времени, когда Алтай принимал до двух третей всего сибирского П. Резко убывает также и П. в Тобольскую губ. Напротив, сильно возрастает как в абсолютных, так и особенно в относительных цифрах, П. в среднюю Сибирь — в Енисейскую и еще более в Иркутскую губ.; резко возрастают и цифры П. в Приамурский край, хотя здесь возрастание в значительной мере кажущееся, обусловливаясь главным образом переходом П. в Уссурийский край с морского на сухопутное движение. Сходным образом, до известной степени, объясняется и резкое возрастание П. в Тургайскую обл., которое прежде шло через Оренбург и не попадало в общую регистрацию, а в последнее время направилось, в значительной части, через Челябинск. В 1904 г. в Тургайскую обл. прошло почти две трети всего П. — прямой результат закупорки Сибирской жел. дор. (единственного пути в более отдаленные районы) вследствие военных обстоятельств. Причины изменений в общем размере, составе и направлении сибирского П. в значительной мере уясняются данными о результатах ходачества и об обратном П. Изменение результатов ходачества видно из следующей таблички: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В губерниях и областях: ||colspan=6| Процент ходоков, зачисливших землю: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 1895 || 1896 || 1897 || 1898 || 1899 || 1900 |- | Тобольской || 65,3 || 54,9 || 55,8 || 43,5 || 39,5 || 47,7 |- | Томской кабин. земли || 57,3 || 53,4 ||rowspan=2| 34,4 || 35,5 || 29,3 || 29,3 |- | » казенной || 64,2 || 51,1 || 47,7 || 44,1 || 48,9 |- | Енисейской || (6,9) || 42,6 || 30,8 || 58,4 || 54,2 || 47,5 |- | Иркутской ||rowspan=2| (11,1) ||rowspan=2| (100) ||rowspan=2| (0) ||rowspan=2| 18,1 || 47,6 || 67,5 |- | Приамурском крае || (27,0) || 48,2 |- | Акмолинской || 65,4 || 35,5 || 28,1 || 15,4 || 22,4 || 22,4 |} Успешность ходачества резко понижается в обоих излюбленных переселенческих районах — в Акмолинской обл. и на Алтае, где, таким образом, обозначаются явственные признаки переполнения переселенцами. Гораздо менее резко понижение процента результатности ходачества в Тобольской губ. и на казенных землях Томской, что объясняется заполнением свободных земель степных местностей и перемещением центра тяжести колонизации в лесные районы, в Тобольской губ., притом, гораздо более удаленные от главного переселенческого пути (Тарский у.). В двух средне-сибирских губерниях за данный период замечается не убыль, а скорее некоторое возрастание успешности ходачества; давно уже приостановившаяся колонизация этих губерний возобновилась только в 90-х гг. и находила, пока, достаточный запас земель, соответствовавших требованиям ходоков. — Размеры обратного движения за каждый из годов периода 1894—1904 г. выражаются в следующем числе душ обоего пола: 1424, 7396, 22906,19180, 15486, 15649, 33846, 23637, 16925, 9471, 4152, или в процентах к прямому движению тех же годов: 19,7; 8,6; 12,9; 28,7; 10,7; 9,8; 22,2; 33,0; 24,3; 12,5; 15,0. Погодные колебания как абсолютных, так и особенно процентных цифр имеют случайный характер; но средний по пятилетиям (13,8 % за 1894—1898 гг. и 18,8 % за 1899—1903 гг.),. особенно по сравнению с совершенно ничтожными (3,4 или 3,6 %) цифрами обратного П. до начала 90-х гг., свидетельствуют о весьма резком и даже угрожающем росте обратного П. По отдельным колонизационным районам проценты обратного П. за десятилетие и по отдельным пятилетиям представлены в следующей табличке: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Из губерний: ||colspan=3| Обратное П. в % к прямому движению за те же периоды: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| за 5-летия: || за 10-летие |- ! 1894—98 || 1899—1900 || 1894—903 |- | Тобольской || 10,5 || 22,1 || 13,7 |- | Томской, кабин. земли. || 12,6 || 21,2 || 17,2 |- | » казен. » || 12,0 || 15,8 || 13,9 |- | Енисейской || 9,2 || 10,8 || 10,3 |- | Иркутской и Приамурского края || 6,2 || 10,0 || 10,8 |- | Акмолинской || 10,2 || 27,1 || 17,1 |- | Семипалатинской || 26,2 || 16,9 || 10,5 |- | Тургайской || 39,5 || 16,1 || 17,7 |} Резко отличаются от других области Семипалатинская и Тургайская, дающие не только не возрастающий, но, напротив, сильно убывающий % обратного П. Огромный % обратного П. из этих областей в первое пятилетие обусловливался главным образом полной неупорядоченностью дела земельного устройства переселенцев в этих областях, и значительно сократился, когда здесь было приступлено к систематическим землеотводным работам. Затем, чрезвычайно резкое возрастание обратного П. замечается по обоим излюбленным колонизационным районам: по Алтаю — почти вдвое, по Акмолинской обл. — свыше нежели в 2 раза. Это — также явный признак переполнения обоих этих районов переселенцами, по сравнению с наличными запасами годных для заселения земель. Вдвое повысился % обратного П. и по Тобольской губ. — результат переполнения южных, степных уездов переселенцами, и малого соответствия их требованиям тех земель, которые отводятся под заселение в средней и в северной, лесной полосах губернии. Во всей средней Сибири — в губерниях Енисейской, Иркутской и на казенных землях Томской — возрастания обратного П. пока не замечается: сравнительно недавно возобновившаяся интенсивная колонизация средней Сибири умещается, пока, на сравнительно наилучших по качеству и местоположению (главным образом по отношению к путям сообщения) землях. Общий смысл всей совокупности приведенных цифр станет ясным, если вспомнить, что запас земель степного и полустепного характера, имевшийся в Сибирских губерниях, исчерпан интенсивной колонизацией начала и особенно середины 90-х гг. прошлого века, и дальнейшая колонизация этих губерний возможна почти исключительно в таёжных и подтаёжных местностях, притом в Западной Сибири — более или менее отдаленных от главного переселенческого пути. Между тем, главную массу переселенцев (по данным 1900 г. свыше трех четвертей) составляют выходцы из черноземной полосы Европейской России, ищущие непременно степных или полустепных земель и крайне неохотно водворяющиеся в лесных местностях. Переполнение Алтая, Акмолинской обл. и степных местностей Западной Сибири вызвало резкое понижение разультатности ходачества в этих районах и повело к резкому повышению процента обратного переселения. В лесные местности Западной и степной Сибири ходоки и переселенцы из черноземной полосы не идут или идут очень мало, выходцы же из лесных районов Европ. России пока находят в этих местностях достаточно подходящие к их требованиям земли. Главная масса переселенцев, как видно из вышеприведенных цифр, шла и идет из черноземной полосы. В старых эмиграционных районах последней мало-помалу стали распространяться, через вернувшихся с пустыми руками ходоков и обратных переселенцев, сведения о переполнении наиболее популярных колонизационных районов. Это вызвало резкое понижение выселения из этих районов (в частности — из средне-русского и малорусского), а с тем вместе — и сокращение всего вообще переселенческого движения. Усиление П. из южного степного и юго-западного районов имеет, несомненно, временный характер; обманувшиеся в своих надеждах ходоки и обратные переселенцы распространяют и здесь сведения о переполнении одних местностей Сибири и о малой пригодности других для выходцев из южных губерний. В основной статье о П. было отмечено, что министерство внутр. дел и сибирский комитет приняли ряд мер, направленных к тому, чтобы с одной стороны задержать дальнейший рост П. и ввести его в пределы, более соответствующие действительным размерам и свойствам колонизационного земельного фонда Сибири, а с другой — предотвратить П. беднейших элементов крестьянства, устройство которых, при нынешних условиях водворения в Сибири, вдали от центров старой колонизации, встречает очень серьезные затруднения. Из вышеприведенных цифр видно, что рост П. действительно приостановился; вместе с тем несколько повысилась средняя состоятельность переселенцев: процент безлошадных, колебавшийся у переселенцев 1893—1896 гг. между 21 и 28, в 1897 и 1898 гг. упал до 15 и 19 %; процент дворов без рогатого скота упал с 24 — 27 до 17 — 19 %, процент дворов без мертвого инвентаря с 33 — 35 до 21 и 24 %. Среднее на семью количество надельной земли, упавшее за время с 1890 по 1895 г. с 3,6 до 2,1 дес., в 1897 и 1898 гг. поднимается до 2,4 и 3,0 дес. Нельзя не заметить, однако, что меры, принимавшиеся для предупреждения выселения беднейших дворов (требование предъявления денежной суммы в 300 руб.), по большей части обходились. Весьма ограниченным успехом увенчались и стремления правительства обусловить П. предварительным разрешением и предупредить самовольное П. Процент самовольных, в 1894 г. составлявший 78 %, в 1895-м году — единственном, когда правительство последовательно стремилось к снятию с П. всех прежних ограничений, — упало до 27 %. Весьма льготные для П. законы 15 апр. и особенно 7 дек. 1896 г., из которых последний предоставлял каждой крестьянской семье, посылавшей ходока и через него приискавшей и зачислившей за собой землю, переселяться не испрашивая какого-либо дальнейшего разрешения, должен был, казалось, повести к окончательному исчезновению самого понятия о «самовольных». Но действие этих законов было фактически отменено циркуляром 20 янв. 1897 г. — и в результате процент самовольных опять поднимается и все последующее время колеблется между 34 и 53 %. Как погодные колебания, так и резкие различия в размерах самовольного движения из отдельных губерний объясняются, кроме степени насущной нужды в П., также и тем широким простором, который циркуляр открыл произволу местной администрации и которым последняя, в лице земских начальников, пользовалась весьма широко. Закон 13 июля 1889 г. грозил самовольным переселенцам возвращением по этапу, но эта мера не применялась на самом деле, а пробиравшиеся в Сибирь самовольные переселенцы водворялись и получали землю на основании время от времени издававшихся специальных Высочайших повелений. Сибирский комитет еще в 1895 г. принципиально отказался от высылки переселенцев, хотя и не исключил соответственной угрозы из основного переселенческого закона. Законом 15 апреля 1896 г. водворение самовольных переселенцев было обусловлено наличностью земель «в свободном распоряжении министерства внутренних дел». Эта намеренно неопределенная редакция закона вскоре была циркулярами разъяснена в том смысле, что самовольные переселенцы должны быть устраиваемы на переселенческих участках лишь «в случаях, заслуживающих особого уважения». Каждый такой случай был обусловлен особым разрешением министерства внутренних дел, для получения которого требовалась продолжительная переписка с губернскими властями мест выхода и водворения самовольных. В отношении ссуд самовольные законом 27 апр. 1896 г. были сравнены с разрешенными, но в том же году, законом 7 дек., в видах сокращения самовольного движения, они были лишены права на получение путевых ссуд и пособий. — Нормировка ссуд, как и в первые годы деятельности сибирского комитета (см. соотв. статью), сохранила характер одного из самых могущественных орудий воздействия на переселенческое движение. Ассигнование на ссуды, в 1895 г. еще не превышавшее 546000 р., в 1896 г. — время наиболее широкой переселенческой политики — возросло до 1891000 р. В 1897 г., когда начался новый период «сдерживания» П., размер ссудного кредита сократился до 1390000 р. и в последующие годы колебался между 1200 и 1600 тыс. р. В среднем за восьмилетие 1896—1903 гг. годичный размер его достигал 1432100 р. Предельные нормы ссуд еще в 1894 г. были установлены: для Приамурского края в 150 р., для других местностей 100 р. на семью, что при тогдашней дешевизне обзаведения и легкости приискания заработков представлялось более или менее достаточным. Когда началась эпоха сдерживания переселенческого движения, эти нормы были фактически понижены законом 7 дек. 1896 г. и циркуляром 20 янв. 1897 г., установившими предел первоначальных ссуд в 30 р. на семью и допустившими лишь «при особо уважительных условиях» выдачу дополнительных ссуд, в среднем по 20 р. на семью. Постоянные настояния местных сибирских властей относительно необходимости повышения ссудных норм, ввиду с одной стороны вздорожания продуктов и стоимости обзаведения, с другой — уменьшения заработков, встречали отпор со стороны подготовительной комиссии сибирского комитета, опасавшейся, что повышение ссудных норм послужит новым толчком к росту П. Только по ссудным правилам 1903 г. и смете 1904 г. было вновь допущено некоторое повышение ссудных норм: размер первоначальных ссуд, выдаваемых властью крестьянского начальника, повышен до 50 р., общий же предельный размер ссуд — до 165 р. на семейство. — Из других видов попечения о переселенцах особенно важна организация как самого передвижения переселенцев, так и врачебно-продовольственной помощи на путях их следования, в частности — на линии Сибирской дороги. Начавшись в 1894 г. с суммы 74000 р., ассигнования на этот предмет к 1903 г. достигли 565000 р., всего же за десятилетие было израсходовано 2956000 р. За восьмилетие 1894—1901 гг. на всех вообще пунктах, содержимых за счет этого кредита, останавливалось 2747000 чел.; медицинская помощь была подана 519000 больным, в том числе 185000 переселенцам, 164000 новоселам и 171000 старожилам; выдано горячей пищи 3947000 порций (из них 3073000 бесплатно), 471000 детских (молочных) порций и 106 тыс. пд. хлеба, из которых 77000 бесплатно. При несомненной наличности частных недостатков, организация перевозки переселенцев и врачебно-продовольственной помощи принадлежит к числу лучших сторон переселенческой организации сибирского комитета, что доказывается и данными о проценте смертности переселенцев во время пути: в конце 80-х и начале 90-х гг. смертность эта достигала 2 — 3 %, за восьмилетие же 1894—1901 гг. не превысила 0,24 % всего движения. Гораздо слабее организовано дело попечения о переселенцах на местах водворения. Здесь нет организации, приуроченной специально к переселенческому делу: заведывание последним на местах водворения поручено уездным съездам и крестьянским начальникам, которые, как многократно официально признавалось, вполне доказали свою полную неприспособленность к этому делу. Только в виде исключения, в районах, не подчиненных крестьянским начальникам, дело водворения поручено особым чиновникам переселенческого управления. Отчасти вследствие отсутствия специальной организации, отчасти вследствие недостаточности средств, которых хватало только на наиболее бросавшиеся в глаза нужды — нарезку земель, организацию передвижения переселенцев, выдачу ссуд, — отчасти, наконец, вследствие недостаточно сознанной центральными учреждениями первостепенной важности серьезной культурно-хозяйственной помощи переселенцам на местах водворения, мы не встречаем на местах стройной системы мер попечения о переселенцах, а лишь более или менее разрозненные мероприятия. Наиболее широкого развития достигли две группы мер, имеющие между собой мало общего: сельскохозяйственные склады и церковное строительство в переселенческих поселках. Первоначально возникшие в ведомстве минист. земледелия, склады в 1897 г. были переданы в ведение переселенческого управления, в распоряжение которого был предоставлен и значительный оборотный капитал — свыше 300000 р. Обороты складов быстро достигли весьма значительных размеров: с 1898 по 1 сент. 1903 г. они составили на орудиях и машинах 4186000 р., на хлебе и семенах 1105000 р. За один 1902 г. было продано: плугов 7176, сабанов 1597, сенокосилок 1034, конных грабель 1062, жатвенных машин 1261, веялок 603, молотилок 157, много кос, серпов, невыделанного железа и т. п. В литературе и общественном мнении деятельности складов делалось немало упреков: их обвиняли в чрезмерно коммерческом направлении, в недостаточной согласованности их деятельности с местными условиями и с видами улучшения агрономической техники у переселенцев и т. п. — и эти обвинения, по-видимому, имеют немало оснований. Тем не менее заслуга складов очень велика: они широко раскрыли двери для проникновения к переселенцам и сибирским старожилам орудий и машин заводского производства. — Церковное строительство происходило за счет частных пожертвований, сбор и заведывание которыми были возложены на подготовительную комиссию сибирского комитета. До 1 авг. 1903 г. в так назыв. «фонд имп. Александра III» поступило для этой цели 1823127 р.; на эти деньги была предпринята постройка 218 церквей и 184 школьных зданий, из которых 146 церквей и 167 школ к тому же времени были готовы и освящены. По принятой комиссией системе, на постройку каждой церкви и школы ассигновалась только часть необходимых средств; остальное относилось на счет добровольного участия заинтересованного населения. Это «добровольное», в идее, участие на практике, под давлением усердствовавшей администрации, часто вырождалось в тяжелую обязательную повинность, нередко отвлекавшую переселенцев от обзаведения и полевых работ в самое дорогое время и причинявшую им весьма серьезный ущерб. — Все остальные стороны дела устройства переселенцев на местах до самого последнего времени оставались почти без всякого внимания. Особенно это заметно по отношению к дорожному делу. Не игравший роли, пока переселенцы водворялись в непосредственной смежности со старожильскими селениями Сибири, дорожный вопрос приобрел первостепенное значение, когда колонизация начала проникать в необитаемые таёжные районы, заселение которых встречало и продолжает встречать в бездорожье самые серьезные препятствия. К концу 1905 г. в таёжных пространствах четырех губерний Сибири пустовало уже намежеванных земель более чем на 100000 душ м. п. — пустовало если не исключительно, то преимущественно вследствие бездорожья. Между тем, за время 1897—1902 гг. на дорожное дело в трех сибирских губерниях было отпущено всего 29100 р. и только с 1903 г. отпуски были несколько увеличены: в 1903 г. — до 86000 р., в 1904 г. — до 130000 р. Сравнительно шире было поставлено дело в Уссурийском крае, где еще в 1901—1902 гг. на дорожное дело было отпущено 95000 р. И эти суммы, однако, ничтожны по сравнению с потребностью; притом они расходовались крайне нецелесообразно, так как до 1903 г. дорожное дело велось без всякой технической организации крестьянскими начальниками и переселенческими чиновниками. Такие важные стороны дела, как устройство для переселенцев, в глухих местностях, складов продовольствия и предметов хозяйственного инвентаря, устройство для них временных жилищ, а также медицинская помощь переселенцам, не выходили из зародышевого состояния. Склады или бараки устраивались, местами, только по случайному усмотрению представителей местной администрации. Наконец, агрономическая помощь, которая имела бы огромное значение ввиду трудности для переселенцев, особенно в таких колонизационных районах, как Степной край или Приамурье, приспособиться к местным условиям, совершенно не существовала. В 1903 г. возникло предположение возложить устройство показательных полей на сельскохозяйственные склады переселенческого управления, но предположение это осталось, по-видимому, без практических последствий. Деятельность сибирского комитета, при всех ее частных недостатках, сыграла весьма важную роль в истории переселенческого дела. В основу этой деятельности были положены не столько общие виды земельной политики, сколько специальная цель заселить и оживить район Сибирской жел. дороги. В конце 1902 и начале 1903 г., под влиянием, в значительной мере, аграрных беспорядков, происходивших в 1902 г. в Черниговской и Полтавской губ., на сцену вновь выступает мысль «об улучшении при помощи П. условий землепользования и хозяйства крестьянского населения внутренних губерний». Этой идеей внушен переселенческий закон 6 июня 1904 г. В его основе лежит, с одной стороны, несомненный факт ограниченности тех земельных запасов страны, которые, при данных естественных, экономических и культурных условиях, могут быть использованы для целей П., а с другой — установившееся в литературе вопроса, по инициативе пишущего эти строки, различие между абсолютным и относительным малоземельем, как причинами П. (см.). В виду указаний опыта, выяснившего, что всякие запретительные и ограничительные меры по отношению к П. остаются безрезультатными и приводят лишь к разным нарушениям и обходам, составители закона стремились достигнуть «установления такого порядка, при котором никому не возбранялось бы на свой счет и риск переселяться в свободно избираемые местности, но правительственная помощь оказывалась бы не всем вообще переселенцам, а только тем из них, переселение которых представляется желательным либо в интересах землеустроительного дела во внутренних губерниях, либо в видах заселения тех или других окраин, важных в политическом отношении». Однако, эта точка зрения в новом законе далеко не выдержана. Определение местностей той и другой категории предоставлено соглашению трех министерств — вн. дел, земледелия и финансов, а самая выдача — лицам, удовлетворяющим тому или другому из указанных условий, «разрешения на переселение с содействием правительства», возлагается на уездные съезды. П. не воспрещается и лицам, не получившим такого разрешения, — т. е. не приобретшим права на правительственное содействие; но то «содействие», в котором закон отказывает «непоощряемым» переселенцам, понимается новым законом настолько широко, что положение «свободных», но «непоощряемых» переселенцев, оказывается худшим, нежели было положение самовольных при действии закона 15 апреля 1896 г. Право посылки ходоков и зачисление за ними земли становится привилегией одних только поощряемых переселенцев. Непоощряемые переселенцы подчиняются действию всех ограничений, установленных для самовольных; водворение их на казенных землях, даже в случае согласия на то министерства вн. дел, допускается только в сибирских губерниях и Степном ген.-губернаторстве. Другие изменения, внесенные новым законом, заключаются в следующем: допущена посылка ходоков от групп семейств, взамен обязательно требовавшейся законом 7 дек. 1896 г. посылки ходоков от отдельных семейств, — при чем, однако, групповые ходоки должны быть из односельчан и выбор их должен утверждаться земским начальником; ходокам разрешено получать проходные свидетельства для своих семейств, не возвращаясь на родину; переселенцам, как при общинном, так и при подворном владении землей, предоставлено право возмездной передачи надельной земли обществу или однообщественникам, с выдачей приобретателям ссуд на приобретение этой земли; устранено, по отношению к переселяющимся на казенные земли Европ. России, правило закона 13 июля 1889 г. об отводе земли переселенцам сначала в 12-летнюю аренду, и уже только потом в бессрочное пользование; переселенцы в Европ. России получают землю на одинаковых основаниях с государственными крестьянами, т. е. на праве собственности, с обложением выкупными платежами (на основании дополнительного закона 6 июня 1905 г. те же права по землевладению распространены и на ранее водворенных переселенцев); совершенно сложены как с самих переселенцев, так и с обществ состоявшие за ними недоимки по казенным платежам и в имперский продовольственный капитал; удлинен срок освобождения переселенцев от казенных платежей и земских денежных сборов в местностях, «заселение коих вызывается видами правительства», до 5 лет, в остальных (в том числе и в Европ. России) — до 3 лет с обложением затем в течение стольких же лет половинным окладом. — Закон 6 июня 1904 г. не получил практического применения, отчасти ввиду войны с Японией, заставившей почти совершенно приостановить П. в Сибирь и вызвавшей значительное сокращение кредитов на переселенческое дело, — отчасти в виду чрезмерной его схематичности и невозможности последовательно проводить в жизнь различие между поощряемыми и непоощряемыми переселенцами, как оно установлено законом. В настоящее время идут подготовительные работы к новому пересмотру переселенческого закона, в смысле полной свободы переселения, а «в виде временной меры», 10 марта 1906 г., согласно заключению совета министров, последовало распоряжение, фактически отменяющее закон 6 июня 1904 г. в его самой существенной части: до в его стремлении «поощрять переселение» лишь из тех местностей, где оно признается необходимым по аграрно-политическим соображениям. Право посылки ходоков предоставлено «всем крестьянским обществам, товариществам и отдельным семьям крестьян или мещан-земледельцев», и всем переселенцам, без различия мест выхода, предоставляются установленные законом 6 июня 1904 г. льготы по переселению, если только они через ходоков зачислили за собой землю. Распоряжением этим, значит, установлена полная свобода переселения, под условием предварительной посылки ходоков. Следует заметить, однако, что принятие этой меры вытекало не только из укоренившегося в правительственных сферах убеждения в невозможности провести на практике начала закона 1904 г., но также из стремления по возможности расширить и усилить переселенческое движение и этим способом разредить на местах выхода ту напряженную атмосферу, которая нашла себе столь резкое выражение в аграрных беспорядках 1905 года. — Сибирский комитет, в руках которого сосредоточивалось, с начала 1893 г., высшее заведывание П., с середины 1904 г. фактически приостановил свои действия, а в конце 1905 г. официально закрыт; законодательные и сметные вопросы перешли в ведение государственного совета, распорядительные — в ведение подлежащих ведомств. Указом 6 мая 1905 г. переселенческое управление и все дела, касающиеся П., переданы из мин-ва вн. дел в главное управление земледелия и землеустройства (бывшее мин-во землед.). С начала 1906 г. вводится новая местная организация, при которой землеотводные партии сливаются в одно целое с учреждениями по водворению и устройству на местах переселенцев. См. А. А. Кауфман, «Переселение и колонизация» (СПб., 1905; там же см. остальную литературу). Новейшие цифровые данные — в издании: «Переселение в Сибирь» (справочные издания переселенческого управления, вып. XVIII, СПб., 1905). . Примечания.

ПОЛИТИЧЕСКАЯ арифметика Политическая арифметика. — Термин этот в разное время имел весьма различное значение. Первоначально им обозначалось всякое вообще теоретическое исследование социальных явлений в количественном отношении (Mayr, «Statistik», I, 28). Первыми «политическими арифметиками» в этом смысле были Джон Граунт (John Graunt), автор сочинения «Natural and political observations upon the bills of mortality, chiefly with reference to the government, religion, trade, growth, air, diseases etc. of the city of London» (Естественные и политические наблюдения над записями умерших, главным образом по их отношению к управлению, религии, торговле, росту, воздуху, болезням и т. д. гор. Лондона), появившегося в 1662 г., и Вильям Петти (см.), главное сочинение которого, «Political Arithmetic» (подробное заглавие: П. арифметика, рассуждение о величине и ценности земель, населения, строений, земледелия, мануфактур, торговли, рыболовства, ремесленников, матросов, солдат, государственных доходов, процентов, налогов, ростовщичества, кораблей, банков, об оценке людей, увеличении числа матросов, о милиции, гаванях, позициях, мореплавании, морском могуществе и т. д., насколько все это относится ко всем странам вообще и в особенности к территориям его величества короля Великобритании и его соседей — Голландии, Зеландии и Франции), появилось в 1691 г. Заглавие последнего сочинения и дало начало термину П. арифметика. Граунт был первым обратившим внимание на существование закономерности в таких явлениях, как отношение между числом рождающихся мальчиков и девочек, числом сумасшедших и самоубийц и т. д. Главная заслуга Петти состояла в том, что он наметил основные черты нового метода и дал ему определенную формулировку. «Я решился, — сказал в предисловии к «П. арифметике» Петти, — говорить языком числа, веса и меры, пользоваться лишь доказательствами, которые постигаются внешними чувствами, и принимать в соображение лишь такие причины, очевидность которых лежит в самой природе вещей, предоставляя другим пользоваться теми доказательствами, которые зависят от изменчивых мнений, убеждений, склонностей и страстей отдельных лиц». Впоследствии термин П. арифметика стали применять лишь к специальным работам, имевшим своим предметом изучение статистики населения, главным образом смертности, при помощи теории вероятности (построение таблиц смертности), преимущественно для практических целей — для организации страхования жизни и устройства вдовьих и пенсионных касс. «П. арифметиками» в этом более новом, более узком значении слова являются в Англии — Галлей (Halley), составивший первые таблицы смертности (1693) на основании списков умерших гор. Бреславля, Кинг, Давенант, Шорт, в Голландии — Керсебум (Kerseboom) в 1742 г., во Франции — Дюпарсье в 1746 г., в Швеции — Варгентин (Wargentin) в 1754 г. В Германии непосредственным продолжателем направления первых «П. арифметитиков» был Зюссмильх (см.), представителями «П. арифметики» в позднейшем смысле слова — Мозер, Эйлер и др. В настоящее время термин П. арифметика можно считать почти совершенно вышедшим из употребления; лица, в прежнее время именовавшиеся «П. арифметиками», называются теперь или «техниками страхования жизни», или «актуариями» (actuaries, actuaires; см. Страхование жизни), или «математическими статистиками» (см. Статистика). И теперь, однако, в некоторых немецких университетах можно еще встретить в числе предметов преподавания П. арифметику. .

РОЖДАЕМОСТЬ Рождаемость или плодовитость населения — отношение числа рождений к числу жителей в данное время, на данной территории. Из стран, о которых имеются достаточные статистические сведения, наибольшей плодовитостью населения отличается Россия, где на 1000 жителей приходится, в среднем, 47 рождений в год, наименьшей — Франция, с 22 рождениями на такое же число жителей. Эти цифры не выражают еще крайних пределов Р.: в 18 губерниях Европейской России ежегодно родится от 50 до 60, во многих департаментах Франции — менее 20 детей на 1000 жителей. За текущее столетие коэффициент Р. в Западной Европе уменьшился, но лишь весьма незначительно; в России, насколько позволяют судить имеющиеся несовершенные данные, плодовитость населения теперь скорее выше, чем в начале столетия. Вот новейшие данные по этому вопросу: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| ||colspan=3| Рождаемость |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| Западная Европа ||rowspan=2| Европейская Россия (кроме Финляндии и губ. Царства Польского) |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! С Францией || Без Франции |- | 1801—1820 || 34,0 || 34,5 || 44,3 |- | 1821—1830 || 35,7 || 37,0 || 45,2 |- | 1831—1840 || 34,4 || 35,9 || 47,7 |- | 1841—1845 || 34,2 || 35,7 || 50,2 |- | 1846—1850 || 32,9 || 34,5 || 50,7 |- | 1851—1855 || 32,8 || 34,5 || 50,6 |- | 1856—1860 || 33,8 || 35,6 || 51,4 |- | 1861—1865 || 34,0 || 35,9 || 53,4 |- | 1866—1870 || 33,8 || 35,8 || 49,2 |- | 1871—1875 || 34,3 || 36,3 || 50,1 |- | 1876—1880 || 34,2 || 36,3 || 48,3 |- | 1881—1885 || 33,5 || 35,9 || 49,0 |- | 1886—1890 || 32,5 || 34,5 || 48,7 |} О Р. за текущее десятилетие имеются следующие сведения: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||rowspan=2| Жителей ||colspan=2| Родившихся |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! всего || на 1000 жит. |- |colspan=4 class=highlight| А) в Англии (с Шотландией и Ирландией), Германии, Австро-Венгрии, Швеции, Норвегии, Португалии, Дании, Франции, Бельгии, Голландии, Италии, Швейцарии, Сербии и Румынии: |- | 1891 || 234514000 || 7814442 || 33,3 |- | 1892 || 236124000 || 7776133 || 33,0 |- | 1893 || 237491000 || 8046755 || 33,8 |- | 1894 || 239246000 || 7903308 || 33,0 |- | 1895 || 241126000 || 8020503 || 33,3 |- | 1896 || 243075000 || 8080503 || 33,3 |- | сред. 1891—1896 || 238596000 || 7941371 || 33,3 |- |colspan=4 class=highlight| Б) в Европейской России (без Финляндии и губ. Царства Польского): |- | 1891 || 88493000 || 4375035 || 49,4 |- | 1892 || 88872000 || 4003423 || 45,0 |- | 1893 || 89959000 || 4279801 || 47,6 |- | 1894 || 91100000 || 4369879 || 48,0 |- | 1895 || 92600000 || 4485998 || 48,4 |- | 1896 || 94189000 || 4591544 || 48,7 |- | сред. 1891—1896 || 90867000 || 4350620 || 47,8 |- |colspan=4 class=highlight| В) в Финляндии: |- | 1891 || 2412000 || 82128 || 34,1 |- | 1892 || 2432000 || 76433 || 31,4 |- | 1893 || 2454000 || 73030 || 29,8 |- | 1894 || 2483000 || 76206 || 30,7 |- | сред. 1891—1894 || 2445000 || 76949 || 31,4 |- |colspan=4 class=highlight| Г) в губерниях Царства Польского: |- | 1891 || 8867000 || 334774 || 37,7 |- | 1892 || 8905000 || 316781 || 35,6 |- | 1893 || 9004000 || 342778 || 38,1 |- | сред. 1891—1893 || 8893000 || 331444 || 37,2 |} Понижение коэффициента Р. объясняется усложнением потребностей населения, привычкой к известным удобствам жизни и опасением лишиться их при переходе от одинокой жизни к семейной: браков заключается меньше, в брак вступают позднее (см. Население). Не без влияния оказывается и рост городов, фабрик и заводов, отрывающих массы людей от семейного очага, а также — развитие проституции в различных её видах. В какой мере все эти и другие менее заметные факторы влияли на уменьшение Р. в ближайшее к нам время, можно видеть из следующих данных по важнейшим государствам Европы. На тысячу жителей приходилось живорожденных: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 1865—69 || 1876—80 || 1887—91 || 1892—96 |- | В Европ. России (без Финляндии и губ. Царства Польского) || 48,7 || 48,2 || 49,0 || 47,7 |- | В Венгрии || 40,7 || 44,1 || 42,8 || 41,3 |- | В Германии || — || 39,2 || 36,5 || 36,0 |- | В Австрии || 37,9 || 38,8 || 38,0 || 37,2 |- | В Италии || 37,2 || 36,8 || 37,6 || 35,4 |- | В Англии и Шотландии || 35,2 || 35,2 || 31,2 || 30,3 |- | В Финляндии || 31,4 || 36,7 || 34,1 || 30,6 |- | Во Франции || 25,9 || 24,4 || 23,0 || 21,2 |} Таблица показывает, что в странах с наибольшим преобладанием сельского земледельческого населения, каковы Россия и Венгрия, уменьшение Р. менее заметно, чем в странах с высоким развитием промышленности, каковы, например, Англия, Франция. Что в городах Р. меньше, чем в селах, это давно уже замечено. В России эта разница еще значительнее, чем в Западной Европе. Рождаемость в городах и уездах Европейской России: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||rowspan=2| Население ||colspan=2| Родившихся |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! всего || на 1000 жит. |- | А) в городах |- | 1890 || 11374000 || 392204 || 34,5 |- | 1891 || 11504000 || 405041 || 36,2 |- | 1892 || 11553000 || 378782 || 32,8 |- | 1893 || 11695000 || 374678 || 32,0 |- | 1894 || 11860000 || 411228 || 34,7 |- | сред. за 1 год || 11597000 || 392387 || 33,8 |- | Б) в уездах |- | 1890 || 76115000 || 3833690 || 50,2 |- | 1891 || 76989000 || 3967994 || 51,5 |- | 1892 || 77319000 || 3624641 || 46,9 |- | 1893 || 78264000 || 3905123 || 49,9 |- | 1894 || 79240000 || 3958651 || 49,9 |- | сред. за 1 год || 77585000 || 3858020 || 49,6 |} Вот еще данные по 6 большим городам России за десятилетие 1886—1895 гг.: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Число рождений на 1000 жит. |- | С.-Петербург || 30,0 |- | Москва || 32,0 |- | Одесса || 28,0 |- | Кишинев || 33,8 |- | Екатеринослав || 30,1 |- | Ростов-на-Дону || 40,5 |} В городах Западной Европы Р. также меньше, чем в деревнях. Так, в Германии, при средней общей Р. в 36 на 1000, в городах, имеющих не менее 15000 жителей, родится всего 34,7, причем в Р. по некоторым отдельным городам наблюдаются следующие отклонения от средней: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Города || Рождаемость на 1000 жит. (в 1897 г.) |- | Берлин || 28,8 |- | Гамбург || 33,4 |- | Мюнхен || 35,8 |- | Лейпциг || 35,7 |- | Бреславль || 34,8 |- | Дрезден || 33,9 |- | Кельн || 38,8 |- | Франкфурт-на-Майне || 29,8 |} Приблизительно такая же разница существует между городской и деревенской Р. в прочих западноевропейских государствах, кроме Франции, где сельское население также мало плодовито, как и городское; так, в Париже на данное число жителей родится в год почти столько же детей, сколько в целой Франции. Из сопоставления данных о числе рождений по различным странам за полтора столетия видно, что число это колеблется из года в год лишь в весьма тесных пределах, чему нетрудно найти объяснение. «Каждая женщина, — говорит Майр, — может родить только через известный промежуток времени. Ежегодно часть всего числа женщин становится неспособной к деторождению и вместо неё вступает новая часть. Численность той и другой группы при обыкновенных условиях бывает одинакова, а потому, если не происходит никаких перемен в жизни той части населения, которая способна к деторождению, с гораздо большим правом можно ожидать сходства, чем несходства в цифрах рождений. Роли отдельных личностей изменяются, но в массе населения Р. остается неизменной. Но такой порядок может сохраниться только при неизменности внешних условий, которые могут влиять на Р.». Всего сильнее отражаются на числе рождений те из внешних условий, которые способны иметь влияние на целые массы народные. Так, например, давно уже отмечено уменьшение числа рождений под влиянием войн, неурожаев, промышленных кризисов и других народных бедствий, напротив, увеличение — в годы мира и подъема народного благосостояния. Так, Р. в России заметно уменьшилась после неурожая 1867 г., во время войны 1877—78 гг., во время дороговизны хлеба в 1880—1881 гг., после неурожая 1891 г. — и увеличивалась в годы, следовавшие за урожайными. Войны влияли на Р. и в Западной Европе. Так, в германской империи влияние войны 1870—71 гг. на числе рождений выразилось в следующих числах: в 1870 году родилось 1635646 человек; в 1871 году родилось 1473492 человек; в 1872 году родилось 1692227 человек. Влияние неурожаев и дороговизны хлеба, торгово-промышленных кризисов и других общественных бедствий отражается на Р. тем слабее, чем выше народное благосостояние; потому-то в Западной Европе за последнее время оно менее заметно, чем в первой половине текущего столетия, и гораздо менее, чем до сих пор в России. По плодовитости женщин, т. е. по отношению числа рождений к числу женщин в возрасте чадородия (а таким возрастом принято считать годы от 15 до 50), Россия в ряду европейских государств занимает также первое место. Нисходящий порядок, в каком, по плодовитости женщин, следуют за Россией другие государства, почти тот же, в каком идут они и по убыванию коэффициента Р.: исключения есть, но они незначительны, как можно видеть из сравнения с вышеприведенными данными цифр следующей таблицы: Число рождений (со включением мертворожденных): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Страны ||colspan=3| На 100 женщин. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В возрасте от 15 до 50 лет || Замужних в возрасте от 15 до 50 лет || Незамужних в возрасте от 15 до 50 лет |- | Россия || 190 || — || — |- | Венгрия || 173 || — || — |- | Германия || 164 || 293 || 30 |- | Италия || 149 || 254 || 24 |- | Финляндия || 149 || — || — |- | Австрия || 145 || 258 || 40 |- | Франция || 106 || 174 || 18 |} Итак, в России ежегодно, в среднем, разрешается от бремени одна из 5 женщин в возрасте от 15 до 50 лет, в Германии — одна из 6, а во Франции — одна из 9. Из трех замужних женщин в том же возрасте в России ежегодно, в среднем, одна разрешается от бремени, в Австрии — одна из четырех, во Франции — одна из шести. Плодовитость браков (т. е. отношение числа законных рождений к числу заключенных брачных союзов) колеблется в пределах очень широких: наибольшее число детей на 1 брак — более 5 (точнее — 5,41) дает Россия, наименьшее Франция — 3 (точнее — 2,94). В начале столетия в той же Франции на 1 брак приходилось около 4 рождений (3,73). Простым делением числа рождений на число браков брачная плодовитость определяется не вполне точно, особенно для стран, где население быстро увеличивается, путем ли иммиграции или же естественным приростом. Для более точной характеристики плодовитости браков прибегают к сравнению числа рожденных в браке детей с наличным числом супружеств, определяемым народной переписью. Особенно много исследований в этом направлении произведено во Франции, где общество весьма озабочено решением вопроса о причинах уменьшения рождаемости. Из каждой сотни супружеств во Франции оказалось, в среднем. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| ||colspan=4| По переписи |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| 1886 года ||colspan=2| 1891 года |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Супружеств || У них живых детей || Супружеств || У них живых детей |- | Бездетных || 20 || 0 || 17 || 0 |- | С 1 ребенком || 24 || 24 || 25 || 25 |- | С 2 детьми || 22 || 44 || 22 || 44 |- | С 3 детьми || 15 || 45 || 15 || 45 |- | С 4 детьми || 9 || 36 || 9 || 36 |- | С 5 детьми || 5 || 25 || 5 || 25 |- | С 6 детьми || 3 || 18 || 3 || 18 |- | С 7 детьми || 2 || 14 || 2 || 14 |- | Число детей неизвестно || — || — || 2 || — |- class=shadow | Итого || 100 || 206 || 100 || 207 |} Итак, около половины всего числа супружеств имеют всего по двое детей, на 100 же супружеств, если не считать бездетных, приходится, по данным 1886 года — 257 детей, 1891 г. (если не считать и супружеств с неизвестным числом детей) — 250. В Париже, по продолжительности брачного союза в сопоставлении с числом живых детей, прижитых в браке, супружества распределяются так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Число лет прожитых в супружестве ||colspan=7| На 100 супружеств имели живых детей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Ни одного || 1 дитя || 2 детей || 3 детей || 4 детей || 5 и более детей || Итого супружеств |- | 1 год || 30 || 53 || 11 || 4 || 1 || 1 || 100 |- | 2 года || 32 || 48 || 18 || 1 || 1 || — || 100 |- | 3 года || 45 || 38 || 13 || 2 || 1 || 1 || 100 |- | 4 года || 35 || 38 || 24 || 3 || — || — || 100 |- | 5 лет || 33 || 38 || 18 || 10 || 1 || — || 100 |- | 6 и 7 лет || 24 || 40 || 18 || 13 || 4 || 1 || 100 |- | 8—10 лет || 18 || 36 || 27 || 14 || 4 || 1 || 100 |- | 11—15 лет || 15 || 33 || 26 || 15 || 7 || 4 || 100 |- | 16—20 лет || 17 || 29 || 24 || 15 || 7 || 8 || 100 |- | 21 и более лет || 12 || 31 || 23 || 16 || 8 || 10 || 100 |- class=shadow | В среднем || 26,1 || 38,4 || 20,2 || 9,3 || 3,4 || 2,6 || 100 |} Еще более освещают вопрос исследования о числе живых и умерших детей в супружествах, прекратившихся за смертью мужа или жены. Весьма интересные данные по этому вопросу заключаются в следующей таблице, составленной Ж.. Бертильоном («Cours élémentaire de statistique», 473). Сопоставление числа лет совместно прожитых в супружестве с числом прижитых детей, живых и умерших: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Детей живых и умерших ||colspan=4| Из 1000 брачных пар в день прекращения брачного союза, за смертью мужа или жены, имели: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В Париже (1886 г.) ||colspan=3| В Эльзасе и Лотарингии (1874—1875 гг.) |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В городах || В деревнях || В городах и деревнях |- | 0 || 63 || 21 || 39 || 32 |- | 1 || 224 || 184 || 123 || 148 |- | 2 || 204 || 199 || 157 || 173 |- | 3 || 159 || 172 || 148 || 158 |- | 4 || 114 || 115 || 145 || 133 |- | 5 || 73 || 79 || 107 || 96 |- | 6 || 56 || 71 || 90 || 83 |- | 7 || 39 || 48 || 61 || 56 |- | 8 и более || 68 || 111 || 128 || 121 |- class=shadow | Итого (3,2) || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 |} Итак, даже в Париже, где так слаба Р., % бесплодных супружеств не превышает 6⅓, а в прочих, упомянутых в таблице, местностях составляет от 2 до 4, среднее же число детей на 1 супружество равно 3,2. Интерес исследования брачной плодовитости увеличивается, когда есть возможность точно определить продолжительность супружеских союзов, давших известное число детей (таких исследований произведено еще мало). По данным статистики великого герцогства Ольденбургского за десятилетие 1876—1885 гг., при плодовитости браков равной, в среднем, 4,43, оказалось следующее: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Продолжительность супружеского союза: || Детей на 1 брак || Бездетных браков на 100 |- | менее 1 года || 1,04 || 51,77 |- | от 1 до 2 лет || 1,18 || 25,47 |- | от 2 до 3 лет || 1,48 || 22,56 |- | от 3 до 4 лет || 1,88 || 16,76 |- | от 4 до 5 лет || 2,17 || 16,16 |- | от 5 до 10 лет || 3,18 || 14,98 |- | от 10 до 15 лет || 4,25 || 14,99 |- | от 15 до 20 лет || 4,87 || 13,37 |- | от 20 до 25 лет || 5,04 || 13,95 |- | от 25 до 30 лет || 4,82 || 11,40 |- | от 30 до 35 лет || 4,93 || 10,06 |- | от 35 до 40 лет || 5,14 || 8,49 |- | от 40 до 45 лет || 5,37 || 7,72 |- | от 45 до 50 лет || 5,79 || 7,32 |- | от 50 и более лет || 6,01 || 6,12 |} Зависимость плодовитости замужних женщин от возраста вступления в брак не подлежит сомнению; но одним возрастом нельзя объяснить большей или меньшей его плодовитости. Во Франции выходят замуж сравнительно рано (в среднем — на 25-м году), раньше, чем в большинстве западноевропейских государств; однако, плодовитость во Франции слабее чем где-либо. Ясно, что есть и другие причины, влияющие на уменьшение плодовитости, в том числе воздержание от деторождения в самом браке (см. Население). Кереши сопоставляет для Будапешта возраст мужей и жен с плодовитостью браков в следующей таблице: на 100 супружеств каждой данной группы приходится рождений в год: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возраст мужа ||colspan=7| Возраст жены |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Менее 20 лет || От 20 до 25 лет || 25—29 || 30—34 || 35—39 || 40—44 || 45—49 |- | Менее 25 лет || 38 || 35 || 27 || 23 || — || — || — |- | От 25 до 29 лет || 44 || 41 || 34 || 26 || 22 || 16 || — |- | От 30 до 34 лет || 40 || 33 || 31 || 23 || 18 || 7 || 2 |- | От 35 до 39 лет || 35 || 31 || 26 || 22 || 17 || 9 || 1 |- | От 40 до 44 лет || — || 25 || 21 || 17 || 16 || 8 || 1 |- | От 45 до 49 лет || — || 20 || 19 || 14 || 11 || 6 || 1 |- | От 50 до 54 лет || — || 22 || 21 || 12 || 10 || 4 || — |- | От 55 до 59 лет || — || — || 16 || 11 || 7 || 3 || — |- | От 60 до 64 лет || — || — || — || — || 6 || 2 || — |- | От 65 до 69 лет || — || — || — || — || 5 || 3 || — |} Таблица показывает, что плодовитость брака является наивысшей, когда оба супруга молоды, что и естественно. Но она показывает также, что на плодовитость брака несколько больше влияет возраст жены, нежели возраст мужа: легко заметить более быстрое убывание чисел таблицы в горизонтальном направлении, чем в вертикальном. О влиянии возраста женщин на число рождаемых ими детей можно судить по данным следующей таблицы (Майра) для Швеции, Дании, Германии и Финляндии. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возрастные группы замужних женщин ||colspan=4| Годичных рождений на 1000 замужних женщин |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В Швеции || В Дании || В Финляндии || В Германских государствах |- | 15—20 || 508 || 729 || 408 || 593 |- | 20—25 || 468 || 491 || 415 || 504 |- | 25—30 || 375 || 391 || 369 || 405 |- | 30—35 || 322 || 315 || 328 || 299 |- | 35—40 || 256 || 240 || 268 || 221 |- | 40—45 || 146 || 120 || 155 || 102 |- | 45—50 || 22 || 13 || 27 || 13 |} О многоплодных родах, о мертворожденных, о распределении рождений по временам года и по полам — см. Население; о незаконных рождениях — см. соотв. статью; о способах собирания сведений о рождаемости — см. Статистика. Литература. Süssmilch, «Die göttliche Ordnung in den Veränderungen des menschlichen Geschlechts» (Берлин, 1741); Chr. Bernoulli, «Handbuch der Populationistik» (Ульм, 1841); Sadler, «The law of Population»; J. E. Wappäus, «Allgemeine Bevölkerungstatistik» (Лейпциг, 1859); E. Engel, «Bewegung der Bevölkerung in dem Königreich Sachsen» (Дрезден, 1852); A. Quételet, «Physique Sociale» (Br., 1869); L. Bodio, «Movimento della populatione, confronti internazionali» (Рим); Bertillon (père), статья «Natalité» в «Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales» (т. XI, Париж, 1876); Firks, «Geburtenstatistik», в «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (III, Йена, 1896); Nadaillac, «Affaiblissement de la natalité en France» (Париж, 1886); J. Bertillon, «Cours élémentaire de statistique» (Париж, 1895); R. Bockh, «Die statistische Messung der ehefichen Fruchtbarkeit» (Рим, 1890); Sundbärg, «Grundlagen of Befolkingsläran» (Стокгольм, 1894); W. Goehlert, «Die menschliche Reproductionskraft» (Вена, 1894); J. Körösi, «Demologische Beiträge» (Берлин, 1892); его же, «Mass und Gesetze der ehehlichen Fruchtbarkeit» (Вена, 1894); E. Levasseur, «La population française» (П., 1891); Rümelin (v. Scheel), «Bevölkerungslehre» (в «Handbuch» Шенберга, 4-е изд., Тюбинген, 1896); Ю. Э. Янсон, «Сравнительная статистика населения» (СПб., 1874 и 1893); А. И. Чупров, «Курс статистики» (М., 1876); G. von Mayr, "Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben (Мюнхен, 1877; русский перевод Н. Н. Романова, М., 1899); G. von Mayr, «Statistik und Gesellschaftslehre» (Фрейбург, 1898, с подробным указателем литературы вопроса о рождаемости); «Временник Центрального Статистического Комитета», отдел «Движение населения»; «Annuaire de l’économie politique et de la statistique»; «Statesman’s Yearbook».

РОССИЯ/Дополнение/Внешняя торговля 11) Внешняя торговля (XXVII, 327—335). Движение внешней торговли России за десятилетие выражается в следующих числах: Ценность вывоза и привоза в миллионах рублей. {| class=standard Годы || Вывоз || Привоз || Баланс, вывоз более (+) или менее (−) привоза 1896 || 688,6 || 585,5 || + 103,1 1897 || 726,6 || 560,0 || + 166,6 1898 || 732,7 || 617,5 || + 115,2 1899 || 627,0 || 650,5 || − 23,5 1900 || 716,4 || 626,4 || + 90,0 В среднем за год || 698,3 || 608,0 || + 90,3 1901 || 761,6 || 593,4 || + 168,2 1902 || 860,3 || 599,2 || + 261,1 1903 || 1001,2 || 681,7 || + 319,5 1904 || 1006,4 || 651,4 || + 355,0 1905 || 1077,3 || 635,1 || + 442,2 В среднем за год || 941,4 || 632,2 || + 309,2 |} Значительный подъем вывоза в течение последнего отчетного трехлетия объясняется хорошим урожаем хлебов, особенно главного отпускного хлеба — пшеницы, в 1902, 1903 и 1904 гг. Застой привоза объясняется высокими таможенными пошлинами на заграничные товары. Как высоко это обложение, можно видеть из следующих данных. Процентное отношение суммы взысканных таможенных пошлин к ценности привоза по Европейской границе. {| class=standard Годы || Жизненные припасы || Сырые и полуобра-ботанные материалы || Изделия || Все товары 1869 || 31% || 5 % || 9 % || 12% 1879 || 41 » || 10 » || 15 » || 17 » 1890 || 70 » || 19 » || 28 » || 29 » 1900 || 81 » || 25 » || 25 » || 33 » 1905 || 95 » || 27 » || 26 » || 39 » |} Большая часть товаров, вывозимых из России и в нее привозимых, идет морем. За последнее десятилетие сухопутное движение по привозу в количественном отношении усилилось, по ценности же товаров сократилось. Это значит, что товары большого веса, но малой ценности, прежде шедшие морем, ныне, благодаря понижениям железнодорожных тарифов, предпочитают сухой путь. {| class=standard || В 1895 || В 1905 || В 1895 || В 1905 По количеству ||colspan=2| По ценности Вывезено морем || 82,1% || 77,3% || 77,6% || 76,1% » сухим путем || 17,9 || 22,7 || 22,4 || 23,9 Привезено морем || 69,5 || 62,5 || 51,6 || 57,4 » сухим путем || 30,5 || 37,5 || 48,4 || 42,6 |} Из морей, омывающих Россию, наибольшее значение как по отпуску, так и по привозу, имеет Балтийское; за ним следуют Черное, Азовское, Белое, Каспийское. По привозу наибольшее значение для русской торговли имеет Балтийское море, по вывозу — Черное. {| class=standard ||colspan=2| Вывоз по кол-ву товаров ||colspan=2| Вывоз по ценности товаров В процентах 1895 || 1905 || 1895 || 1905 Балтийское море || 29,4 || 31,4 || 34,9 || 39,7 Черное » || 47,6 || 40,5 || 44,1 || 35,1 Азовское » || 19,5 || 21,4 || 17,2 || 19,9 Белое и Ледовит. океан || 2,9 || 5,6 || 3,7 || 2,8 Каспийское море || 0,5 || 0,7 || 2,0 || 2,0 ||colspan=2| Привоз по количеству ||colspan=2| Привоз по ценности Балтийское море || 78,3 || 79,9 || 69,8 || 67,9 Черное » || 13,7 || 8,4 || 24,7 || 19,2 Азовское » || 0,9 || 1,0 || 1,0 || 1,7 Белое » || 0,9 || 1,4 || 0,5 || 0,8 Каспийское » || 3,1 || 2,0 || 3,6 || 3,7 |} К пограничным морям причисляется Ладожское озеро, по которому идет в Финляндию около 0,5% русского отпуска, 5,0% привоза. Привоз иностранных товаров в порты Великого океана составлял в 1905 г. до 5% ценности всего привоза по Империи, а в 1906 г. — до 15%. По границам Империи вывоз и привоз распределяются следующим образом. {| class=standard Вывезено || 1896—1900 || 1901—1905 || 1905 В миллионах рублей а) по Европейской границе и Кавказскому берегу Черного моря || 642,7 || 854,0 || 978,9 б) в торговле с Финляндией || 31,5 || 41,8 || 39,0 в) по Азиатской границе || 24,1 || 45,6 || 59,4 Итого || 698,3 || 941,4 || 1077,3 Привезено || 1896—1900 || 1901—1905 || 1905 В миллионах рублей а) по Европейской границе и Кавказскому берегу Черного моря || 534,1 || 538,1 || 536,9 б) в торговле с Финляндией || 20,5 || 25,0 || 28,2 в) по Азиатской границе || 53,4 || 69,1 || 70,0 Итого || 608,0 || 632,2 || 635,1 |} Из государств, с которыми Россия издавна ведет торговлю, первое по размерам товарообмена место в конце XIX века занимала Англия, в последние же годы — Германия, обороты с которой за 1905 г. достигли полумиллиарда р., или 29% общего оборота внешней торговли по отпуску и привозу. Второе место занимает Соединенное королевство, третье — Голландия. Вот данные за 1905-ый год. {| class=standard Государства || Общий оборот торговли с Россией || В том числе по отпуску из России || По привозу в Россию || Отпуск более (+) или менее (−) привоза В миллионах рублей Германия || 495,7 || 255,3 || 240,4 || + 14,9 Великобритания || 346,6 || 249,2 || 97,4 || + 151,8 Голландия || 139,1 || 126,8 || 12,3 || + 114,5 Китай || 92,1 || 31,6 || 60,5 || − 28,9 Франция || 90,6 || 64,5 || 26,1 || + 38,4 Италия || 72,1 || 62,7 || 9,4 || + 53,3 Австро-Венгрия || 63,3 || 45,7 || 19,6 || + 26,1 Бельгия || 52,0 || 44,6 || 7,4 || + 37,2 Персия || 48,4 || 26,1 || 22,3 || + 3,8 Сев.-Ам. С. Штаты || 44,3 || 3,5 || 40,8 || − 37,3 Дания || 27,5 || 23,4 || 4,1 || + 19,3 Турция || 22,6 || 15,9 || 6,7 || + 9,2 Испания || 22,0 || 19,5 || 2,5 || + 17,0 Швеция || 16,2 || 11,4 || 4,8 || + 6,6 Норвегия || 15,5 || 7,9 || 7,6 || + 0,3 Румыния || 11,8 || 10,4 || 1,4 || + 9,0 Египет || 11,7 || 2,8 || 8,9 || − 6,1 Ост-Индия || 10,6 || 0,6 || 10,0 || − 9,4 Греция || 10,5 || 9,7 || 0,8 || + 8,9 Афганистан || 4,9 || 2,3 || 2,6 || − 0,3 Швейцария || 4,6 || 0,1 || 4,5 || − 4,4 Португалия || 2,8 || 1,5 || 3,3 || + 0,2 Бразилия || 0,9 || 0,0 || 0,9 || − 0,9 Сербия || 0,4 || 0,4 || 0,0 || + 0,4 Япония || 0,2 || 0,0 || 0,2 || − 0,2 Прочие страны || 38,2 || 22,4 || 15,8 || + 6,6 Итого || 1646,6 || 1038,3 || 608,3 || + 430,0 Финляндия || 65,8 || 39,0 || 26,8 || + 12,2 Всего || 1712,4 || 1077,3 || 635,1 || + 442,2 |} По статистическим данным иностранных государств привоз из Р. оценивается выше, чем по русским, — русский отпуск, а вывоз в Р. — ниже, чем по русским привоз в Р. Это естественно, так как экспортный товар оценивается по стоимости производства и доставки к отпускному порту или к таможне, в стране же назначения к этой оценке прибавляются фрахт, страхование, оплата услуг комиссионеров, дисконтеров и других торговых посредников. А так как русский отпуск по размерам и ценности гораздо значительнее привоза, то баланс русской внешней торговли по иностранным данным представляется еще более активным, чем по русской статистике. Разноречия между русскими и иностранными сведениями по данному предмету объясняются также ошибками в обозначении стран происхождения и назначения товаров, особенно в тех случаях, когда товар, прежде чем достичь страны назначения, должен пройти через одно или несколько государств. Товарообмен с 7 государствами, имеющими наибольшее значение для русской торговли, представляется, по иностранным данным, в следующем виде. {| class=standard Годы || Привоз из России || Вывоз в Россию || Привоз более В миллионах рублей Германия 1895 || 259,6 || 95,0 || 161,6 1901 || 315,7 || 152,3 || 163,4 1902 || 357,4 || 151,8 || 205,6 1903 || 387,8 || 165,5 || 222,3 1904 || 381,0 || 155,4 || 225,6 1905 || 460,1 || 180,5 || 279,6 В среднем (1901—1905) за год || 380,4 || 161,1 || 219,3 Великобритания 1895 || 231,1 || 99,8 || 131,3 1901 || 207,2 || 134,4 || 72,8 1902 || 242,8 || 131,4 || 111,4 1903 || 292,6 || 152,9 || 139,7 1904 || 297,0 || 144,6 || 152,4 1905 || 315,6 || 140,8 || 174,8 1901—1905 || 271,0 || 140,8 || 130,2 Голландия 1895 || 152,9 || 4,1 || 148,8 1901 || 125,0 || 6,5 || 118,5 1902 || 164,0 || 7,5 || 156,5 1903 || 179,4 || 6,5 || 172,9 1904 || 260,2 || 8,3 || 251,9 1905 || 249,2 || 9,4 || 239,8 1901—1905 || 195,5 || 7,6 || 187,9 Франция 1895 || 72,1 || 8,2 || 63,9 1901 || 80,7 || 15,0 || 65,7 1902 || 75,9 || 17,2 || 58,7 1903 || 113,1 || 33,2 || 79,9 1904 || 80,0 || 15,9 || 64,1 1905 || 103,6 || 19,5 || 84,1 1901—1905 || 90,7 || 20,2 || 70,5 Италия 1895 || 38,5 || 4,7 || 33,8 1901 || 56,3 || 4,8 || 51,5 1902 || 68,2 || 4,0 || 64,2 1903 || 78,9 || 5,3 || 73,6 1904 || 59,4 || 4,6 || 54,8 1905 || 76,7 || 4,4 || 72,3 1904—1905 || 67,9 || 4,6 || 63,3 Бельгия 1895 || 43,3 || 8,0 || 35,3 1901 || 39,7 || 11,0 || 28,7 1902 || 55,3 || 12,4 || 42,9 1903 || 82,0 || 14,4 || 67,6 1904 || 79,5 || 10,0 || 69,5 1905 || 89,3 || 12,2 || 77,1 1901—1905 || 69,2 || 12,0 || 57,2 Австро-Венгрия 1895 || 36,5 || 20,9 || 15,6 1901 || 34,0 || 28,6 || 5,4 1902 || 37,9 || 29,4 || 8,5 1903 || 44,9 || 31,6 || 13,3 1904 || 47,2 || 28,3 || 18,9 1905 || 54,3 || 25,7 || 28,6 1901—1905 || 43,7 || 28,7 || 15,0 Все 7 названных государств 1895 || 834,0 || 240,7 || 593,3 1901 || 858,6 || 352,6 || 506,0 1902 || 1001,5 || 353,7 || 647,8 1903 || 1178,7 || 409,4 || 769,3 1904 || 1204,3 || 367,1 || 837,2 1905 || 1348,8 || 392,5 || 956,3 В среднем за 1901—1905 || 1118,4 || 375,0 || 743,4 Те же 7 государств по русским источникам 1895 || 555,6 || 373,4 || 182,2 1901 || 570,8 || 394,4 || 176,4 1902 || 663,5 || 386,3 || 277,2 1903 || 765,5 || 438,5 || 327,0 1904 || 763,9 || 407,4 || 356,5 1905 || 848,8 || 412,7 || 436,1 В среднем за 1901—1905 || 722,5 || 407,9 || 314,6 |} Из не упомянутых в предыдущих таблицах, для русской торговли имеют значение еще следующие европейские государства, данные о которых ниже приводятся по их же официальным источникам. {| class=standard || Привоз (1905 г.) из Р. || Вывоз (1905 г.) в Р. || Привоз более (+) или менее (−) вывоза В миллионах рублей Испания || 41,7 || 1,9 || + 39,8 Дания || 33,5 || 15,5 || + 18,0 Швейцария || 28,9 || 10,4 || + 18,5 Швеция || 18,5 || 8,5 || + 10,0 Норвегия || 16,7 || 2,8 || + 13,9 Греция || 10,2 || 1,0 || + 9,2 Португалия || 4,1 || 2,0 || + 2,1 Румыния || 3,4 || 1,5 || + 1,9 || 157,0 || 43,6 || 113,4 Из внеевропейских стран и государств Сев.-Амер. Соед. Штаты || 22,9 || 33,1 || − 10,2 Персия || 36.8 || 37,4 || − 0,6 Ост-Индия || 18,7 || 5,0 || + 13,7 Китай || 2,9 || 18,5 || − 15,6 Египет || 7,1 || 10,0 || − 2,9 Япония || 2,7 || 1,7 || + 1,0До войны, в 1903 г. из Японии, по ее данным, привозилось из Р. товаров на 8,5 милл., вывозилось в Р. на 3,3 милл. руб. Итого || 91,1 || 105,7 || − 14,6 |} Более 3/4 русского вывоза составляют произведения сельского хозяйства, в том числе за последнее отчетное пятилетие (1901—1905): хлеб в зерне и муке — 49,4%; лен, пенька, пакля, семена, выжимки из семян, табак, продукты огородничества и садоводства — 12,3%; произведения скотоводства и птицеводства — 14,7%. Из прочих отраслей народного труда в вывозе участвуют: лесоводство — на 7,3%, рыболовство — 0,7%, горное дело (нефть, нефтяные продукты, соль, камень) — 6,3%, фабричные, заводские и ремесленные изделия — 9%. Из отпускных хлебов наибольшее значение имеют пшеница, которой вывозилось, в среднем за 1901—1905 гг. до 234 милл. пуд., затем ячмень — 124 милл., овес — 77, рожь — 77, кукуруза — 36 и отруби — 34 милл. пуд. Из произведений птицеводства — яйца, отпуск которых в 1905 г. достиг 3 миллиардов штук и 60 милл. р.; из произведений скотоводства — масло коровье, которого вывозится до 2,4 милл. пуд. на 31 1/2 милл. р. Какие изменения произошли в составе русского отпуска за последнее 10-летие, показывают следующие данные: {| class=standard Наименование товарных групп ||colspan=3| Вывез. на сумму милл. руб. 1896—1900 || 1901—1905 || 1905 Хлеб, крупа, мука, отруби || 322,8 || 464,9 || 569,1 Семена, жмыхи || 51,7 || 35,7 || 35,7 Лен, пенька, пакля || 67,4 || 73,1 || 85,0 Табак || 1,6 || 2,0 || 2,4 Продукты огородничества и садоводства || 3,9 || 4,7 || 5,2 Произведения лесного хозяйства || 56,3 || 69,1 || 80,9 Произведения скотоводства || 48,3 || 79,0 || 80,9 » птицеводства || 37,4 || 59,8 || 73,1 » рыбной ловли || 4,5 || 6,8 || 8,3 Сахар || 20,4 || 20,3 || 18,1 Спирт и хлебное вино || 1,3 || 1,6 || 2,3 Нефть и продукты из нее || 31,9 || 47,4 || 29,2 Прочие ископаемые (соль, камень, руды, металлы, уголь каменный) || 8,3 || 12,2 || 12,0 Изделия фабричные и заводские || 29,7 || 45,1 || 51,3 Прочие товары (преимущественно предметы обрабатывающей промышленности) || 12,7 || 19,7 || 23,8 Весь вывоз || 698,3 || 941,4 || 1077,3 |} Сократился, за 10-летие, отпуск льняного семени, вследствие усиливающегося соперничества Индии и Аргентины; сахара — под вилянием постановлений брюссельской международной конференции, направленных против государств, поддерживающих свой сахарный экспорт явными или скрытыми премиями; нефти и нефтяных продуктов (начиная с 1905 г.) — вследствие стачек, пожаров и беспорядков на бакинских нефтяных промыслах. Увеличился отпуск пшеницы (в 1895 г. 22,1%, в 1905 г. 26,2% всего отпуска), овса (с 5 до, 8,4%), ячменя (с 7,1 до 8,2%), отрубей (с 1,2 до 1,7%), жмыхов (с 0,8 до 1,4%). Особенно быстро увеличение отпуска яиц (в 1865 г. их вывезено на 19,8, в 1905-м г. на 60,9 милл.) и масла коровьего (с 2,9 до 31,5 милл. р.). Отпуск яиц составлял в 1895 г. по ценности 2,9%, в 1905 г. — 5,7%; отпуск коровьего масла в 1895 г. — 0,04, в 1905 г. — 2,9% всего вывоза. Самый сильный конкурент Р. на всемирном рынке — С.-Американские Соединенные Штаты, вывоз которых за 10 лет (1895—1905) поднялся с 1550 до 2951 милл. р. Быстро также растет вывоз сельскохозяйственных продуктов из Ост-Индии и Аргентины. В нижеследующей таблице изображено участие Р. и ее конкурентов в снабжении главного, наиболее для нее выгодного мирового рынка — английского, за 1904 год. {| class=standard Предметы русского привоза в Англию || Привоз из России в Англию || Проц. отношение привоза из России к общему привозу в Англию || Привоз в Англию из главнейших стран-соперниц России, в %% к общему ввозу из Англии. |- | Пшеница || 72964,9 тыс. пуд. || 24,06% || Британская Индия — 26,07%, Аргентина — 21,93%, Соед. Штаты — 7,21% |- | Ячмень || 37949,7 » » || 50,63 » || Турция — 17,46, Соед. Штаты — 15,46, Румыния — 13,04 |- | Овес || 20787,9 » » || 47,55 » || Англ. колонии — 13,70, Румыния — 11,77, Германия — 9,52, Турция — 8,41, Соед. Штаты — 1,27 |- | Кукуруза || 9532,8 » » || 7,17 » || Аргентина — 54,21, Соед. Штаты — 18,83, Румыния — 10,11, колонии — 5,02, Турция — 2,66 |- | Рожь || 2470,2 » » || 77,36 » || Германия — 8,80, Румыния — 5,84, Соед. Штаты — 5,51 |- | Пшеничная мука || 399 » » || 0,87 » || Соед. Шт. — 56,05, Англ. колонии — 14,43, Франция — 10,10, Австр.-Венгр. — 4,98 |- | Яйца || 843949 тыс. шт. || 35,27 » || Дания — 18,06, Германия — 17,82, Бельгия — 12,62, Франция — 8,52 |- | Семя льняное || 2251,9 тыс. пуд. || 5,84 » || Аргентина — 53,64, Англ. кол. — 36,85 |- | » рапсовое || 2136,5 » » || 49,87 » || Англ. колонии — 32,29, Румыния — 15,02 |- | Жмыхи || 3251,4 » » || 14,10 » || Германия — 18,05, Соед. Шт. — 33,92, Англ. кол. — 5,86 |- | Масло коровье || 1255,0 » » || 9,54 » || Дания — 40, 9, Англ. колонии — 24,66, Франция — 8,75, Голл. — 5,95 |- | Лен всякий || 2460,1 » » || 63,96% || Бельгия — 28,21 |- | Пенька || 664,8 » » || 8,41 » || Филиппинск. о. — 47,95, Англ. колон. — 6,59, Соединенные Штаты — 10,31 |- | Щетина || 16,6 » » || 13,12 » || Китай — 46,17, Германия — 20,46, Англ. колонии — 13,12 |- | Конский волос || 18,1 » » || 21,92 » || Китай — 22,65, Германия — 16,36, Бельгия — 10,97, Англ. кол. — 8,18 |- | Лес строительный || 2813,0 тыс. лодов || 30,67 » || Швеция — 22,42, Англ. кол. — 14,99, Соед. Шт. — 8,21 |- | Марганцевая руда || 5945,0 тыс. пуд. || 46,71 » || Бразилия — 25,65, Англ. кол. — 18,19 |- | Керосин и проч. нефтяные продукты || 129599,0 тыс. гал. || 42,89 » || Соед. Шт. — 50,03 |} В числе предметов привоза в Россию главное место, по ценности, занимают: хлопок-сырец (11,5%), машины (8,8), чай (5,3), каучук, гуттаперча, гумми и камедь (3,7), шерсть сырая (3,5), соленые и копченые сельди (2,2), медь (1,9), вино и прочие спиртные напитки (1,8), шерстяная пряжа (1,8), шелк-сырец (1,7), железные и стальные изделия (1,7), шерстяные изделия (1,4), кожи невыделанные (1,1). В течение 10 лет в составе привоза произошли следующие перемены: Ценность привоза в миллионах рублей {| class=standard || 1896—1900 || 1901—1905 || 1905 Чай || 44,0 || 48,4 || 47,2 Спиртные напитки, вина || 11,9 || 12,5 || 11,4 Овощи, фрукты, ягоды, орехи || 13,5 || 16,5 || 15,0 Прочие пищевые продукты растительного происхождения, табак || 17,9 || 23,1 || 26,1 Семена, растения, части растений, копра || 9,0 || 12,1 || 12,8 Масла растительные || 6,7 || 5,8 || 5,5 Продукты тропического леса: каучук, гумми, смолы || 13,9 || 22,4 || 24,7 Лесной товар и древесные продукты || 15,0 || 15,1 || 13,0 Кожи и шкуры || 20,6 || 23,8 || 24,7 Рыба и рыбные товары || 14,2 || 18,7 || 20,4 Жиры и масла животного происхождения || 7,5 || 9,6 || 11,6 Проч. прод. жив. происх., кроме волокнистых, животные || 6,3 || 7,7 || 6,7 Каменный уголь, кокс || 24,3 || 21,0 || 26,7 Металлы не в деле || 50,9 || 31,5 || 31,5 Прочие продукты минерального происхождения || 11,5 || 8,1 || 6,9 Машины || 75,3 || 56,6 || 55,9 Прочие изделия из металлов || 40,6 || 33,5 || 39,4 Химические продукты, краски и дубильные вещества || 29,3 || 28,8 || 28,7 Хлопок-сырец || 68,8 || 84,1 || 73,0 Шерсть в сыром виде || 13,9 || 19,8 || 22,1 Прочие волокнистые вещества || 35,6 || 37,6 || 32,6 Изделия из волокнистых веществ || 2,0 || 29,8 || 33,6 Писчебумажный товар || 8,5 || 12,6 || 13,5 Прочие товары || 46,8 || 50,1 || 49,1 Весь привоз || 608,0 || 632,2 || 635,1 |} В % отношении ко всему привозу с 1895 по 1905 г. увеличился привоз: {| class=standard |- | Каменного угля || с 2,5 до 3,7% |- | Шерсти || » 3,2 » 3,5 |- | Каучука || » 1,5 » 3,8 |- | Сельдей || » 1,9 » 2,2 |- | Меди || » 1,0 » 1,9 |- | Шелка-сырца || » 1,3 » 1,7 |- | Железных и стальных изделий || с 1,3 до 1,7 |- | Шерстяных изделий || » 1,1 » 1,4 |} Уменьшился в % отношении привоз с 1895 по 1905 г.: {| class=standard |- | Хлопка-сырца || с 11,8 до 11,5% |- | Машин || » 10,1 » 8,8 |- | Чая || » 7,4 » 5,3 |- | Спиртных напитков || с 1,9 до 1,8 |- | Шерстяной пряжи || » 3,1 » 1,8 |} За 1906-ой год опубликованы данные только по Европейской границе. По всем таможням этой границы, со включением Кавказского берега Черного моря и торговли с Финляндией, вывезено товаров на 999, а привезено — на 1019,3 милл. руб. В сравнении с 1905-м годом вывоз, по ценности, уменьшился на 1,8%, а привоз увеличился на 10,8%. С 16 февраля (1 марта) 1906 г. в России и в Германии введены в действие новые таможенные тарифы, в силу которых обложения привоза в обеих странах, в общем, повышено (относительно России см.). Германия повысила ставки на зерновые хлеба приблизительно на 30—45%. Тем не менее, привоз по Европейской границе по ценности, как выше сказано, увеличился в 1906 г. против 1905-го на 10,8%. Повышение привозных пошлин на русский хлеб в 1906 году повело к сокращению русского хлебного импорта в Германию [По данным германской статистики хлеба из России в Германию привезено было: в 1905 г. 214,3, в 1906 г — 195,1 милл. пуд., из которых около 40 милл. пуд. в январе в феврале.]. Цены на внутренних германских рынках в 1906 году, в общем, не повысились, а в России мало изменились, на главный же экспортный хлеб, пшеницу, упали: {| class=standard || Весь 1905 г. || Первые 2 мес. 1906 г. || Последние 10 мес. 1906 г. |- | Цены на пуд пш. в южн. русск. портах || 96,0 к. || 99 к. || 92 к. |- | В Мангейме || 1 р. 48 к. || 1 р. 48 к. || 1 р. 49 к.В 1907 г. цены на пшеницу повысились; в июне они достигли в Одессе 1 р. 08 к., в Мангейме — до 1 р. 66 к. Но в такой же мере поднялись цены и на беспошлинных иностранных рынках. |} Вывоз и привоз драгоценных металлов подвергались за последнее десятилетие более значительным колебаниям, чем товарообмен. Наибольшим приливом золота из-за границы отличается трехлетие 1896—1898 г. — время наибольшего развития нашей обрабатывающей промышленности [привоз золота, в среднем, около 125 милл. руб. в год]. Наибольшим отливом золота отличаются 1899—1900 и 1901 годы, время застоя промышленных дел (вывозилось, в среднем, на сумму 61 милл. р.). Вот данные за 2 пятилетия: {| class=standard ||colspan=3| На сумму миллионов рублей 1896—1900 || 1901—1905 || 1905 Привозилось в Р. в год золота || 85,7 || 14,5 || 6,1 Привозилось в год серебра || 41,3 || 19,8 || 57,4 Итого || 127,0 || 34,3 || 63,5 Вывозилось из Р. в год золота || 34,3 || 16,5 || 6,9 Вывозилось в год серебра || 6,9 || 17,4 || 40,4 Итого || 41,2 || 33,9 || 47,3 |} Торговое мореплавание. В 1905 г. торговых судов дальнего заграничного плавания было в приходе, как и в отходе, на 2% меньше, чем в 1895 г., регистровая же их вместимость была больше: по приходу — на 13%, по отходу — на 12%. {| class=standard Годы || Судов в приходе || Их вмести-мость в тыс. тонн || Судов в отходе || Их вмести-мость в тыс. тонн 1895 || 11721 || 9576 || 11700 || 9615 1896 || 11794 || 9369 || 11731 || 9255 1897 || 10932 || 8986 || 10729 || 8857 1898 || 10823 || 8640 || 10654 || 8508 1899 || 10387 || 8586 || 10266 || 8387 1900 || 10552 || 8538 || 10493 || 8341 1896—1900 || 10898 || 8824 || 10775 || 8670 1901 || 30229 || 8887 || 10036 || 8577 1902 || 10378 || 9820 || 10319 || 9728 1903 || 11607 || 11156 || 11562 || 11075 1904 || 31729 || 11311 || 11113 || 11341 1905 || 11145 || 10852 || 11466 || 10784 1901—1905 || 11078 || 10405 || 11019 || 10301 |} Процентное отношение числа русских судов, в заграничном плавании, мало изменилось, относительная же их вместимость понизилась. Из 11445 приходивших в 1905 г. судов русских было только 1588; из общей вместимости судов — 10859398 тонн — на русские суда приходилось 889401 тонна. {| class=standard Годы ||colspan=2| Из ста судов заграничн. плавания было судов ||colspan=2| Процентное отношение вместимости русских судов к общей вместимости под русским флагом приш. || отош. || приш. || отош. 1896 || 11,4 || 11,3 || 8,3 || 7,5 1897 || 33,2 || 12,0 || 8,4 || 7,4 1898 || 14,0 || 13,4 || 9,7 || 9,1 1899 || 13,5 || 13,1 || 10,1 || 9,1 1900 || 14,3 || 13,9 || 10,7 || 8,9 1896—1900 || 33,3 || 14,0 || 9,4 || 8,0 1901 || 15,1 || 14,0 || 10,5 || 8,6 1902 || 14,7 || 13,8 || 9,0 || 7,4 1903 || 14,3 || 13,9 || 8,3 || 7,3 1904 || 13,1 || 12,9 || 7,6 || 7,7 1905 || 13,9 || 14,5 || 8,2 || 8,4 1901—1905 || 14,0 || 33,8 || 8,7 || 8,0 |} Регистровая вместимость судов заграничного плавания далеко не вполне соответствует их товарному грузу: из всего числа приходящих судов около половины — без товара, вместимость же остальных составляет немного более трети (38%) общей вместимости приходящих судов. Отходящие из России суда нагружены, в среднем, на 87%. {| class=standard Годы || Пришло судов с товарами || их вмести-мость в тыс. тонн || отошло судов с товарами || их вмести-мость в тыс. тонн 1896 || 5496 || 3788 || 10246 || 8099 1897 || 5257 || 3636 || 9497 || 7873 1898 || 5672 || 3978 || 9104 || 7269 1899 || 5902 || 4535 || 8461 || 6738 1900 || 5509 || 4089 || 9095 || 7166 1896—1900 || 5567 || 4005 || 9281 || 7429 1901 || 5176 || 3767 || 8793 || 7532 1902 || 5165 || 3857 || 8979 || 8565 1903 || 5542 || 4098 || 10000 || 9765 1904 || 5379 || 4015 || 10188 || 9997 1905 || 5000 || 3770 || 10102 || 9636 1901—1905 || 5252 || 3901 || 9612 || 9099 |} В дальнем, или большом каботаже в 1905 г. участвовало 126 судов, вместимостью в 200 тыс. регистров. тонн, в том числе: {| class=standard || Число судов || Вмести-мость в регистр. тоннах Из Балтийского в Черное и Азовское моря || 20 || 39512 Из Черного и Азовского морей в Балтийское || 62 || 106549 Из Балтийского в Белое море || 3 || 4739 Из Белого в Балтийское море || 3 || 2373 Из Черного моря в русские порты Тихого океана || 8 || 17530До Русско-Японской войны, в 1903 г. в русские порты Тихого океана отправлено было из Черного моря 42 судна, вместимостью в 114612 тонн, из Балтийского моря — 4 судна, вместимостью в 11684 тонны. Из Балтийского моря в русские порты Тихого ок. || 4 || 10055 |} Большим каботажем в 1905 г. было перевезено товаров около 16 милл. пуд., на 37 милл. рублей. {| class=standard || Тыс. пуд. || Тыс. руб. 1896 || 8540 || 25086 1897 || 7075 || 25338 1898 || 8595 || 19797 1899 || 9168 || 29212 1900 || 8815 || 29592 1896—1900 || 8439 || 25805 1901 || 12336 || 30043 1902 || 14973 || 44236 1903 || 14181 || 34175 1904 || 17943 || 50956 1905 || 15994 || 37039 1901—1905 || 15085 || 39290 |} Более 2/3 всего количества перевозимых большим каботажем товаров составляют соль (в 1905 г. — 5676 тыс. пуд.), железо и чугун не в деле (3136 т. п.), мука пшеничная (2388 т. п.). Движение товаров малым каботажем увеличивается: в 1893 г. им перевезено было товаров около 450 милл. пуд., в 1905-м — 616 миллионов. Увеличение шло с 1896 до 1904 г. непрерывно. Перевезено товаров каботажем {| class=standard Годы || Милл. пд. || Годы || Милл. пд. |- | 1896 ||align=right| 477,9 || 1901 ||align=right| 689,1 |- | 1897 ||align=right| 535,0 || 1902 ||align=right| 692,4 |- | 1898 ||align=right| 584,2 || 1903 ||align=right| 717,3 |- | 1899 ||align=right| 589,1 || 1904 ||align=right| 724,6 |- | 1900 ||align=right| 644,0 || 1905 ||align=right| 616,0 |- | 1896—1900 ||align=right| 566,0 || 1901—1905 ||align=right| 687,9 |} Главнейшими предметами перевозки малым каботажем служат: нефть (в 1905 г. 26 милл. пуд.), зерновой хлеб (78 милл.), каменный уголь (45 милл.), лесной товар (25,5 милл.), соль (14,1 милл. пуд.). По отдельным морям малое каботажное товарное движение распределяется следующим образом: {| class=standard Моря ||colspan=3| Миллионы пудов 1896—1900 || 1901—1905 || 1905 Белое и Сев. океан || 5,1 || 5,6 || 5,1 Балтийское море || 42,4 || 36,2 || 32,5 Черное и Азовское || 177,4 || 217,2 || 200,2 Каспийское || 341,1 || 428,9 || 378,2 Всего || 566,0 || 687,9 || 616,0 |} Из всего сказанного следует, что торгово-промышленная деятельность населения Р., поскольку она проявляется в товарообмене с иностранными государствами и в торговом мореплавании, за последнее десятилетие, несмотря на тягостную и убыточную войну 1904—1905 гг., двигалась вперед. Это подтверждается следующими данными о движении товарных грузов по внутренним водным и железным путям Европейской Р. {| class=standard Годы ||colspan=3| Количество грузов в милл. пд., провезенных по внутрен-ним водным путям || по внутрен-ним желез-ным путям || Итого 1895 || 1455,8 || 2607,8 || 4063,6 1896 || 1553,4 || 2819,7 || 4373,1 1897 || 1700,0 || 2997,3 || 4697,3 1898 || 1799,0 || 3349,6 || 5148,6 1899 || 1883,7 || 3758,5 || 5642,2 1895—1899 || 1678,4 || 3106,6 || 4785,3 1900 || 2028,5 || 3951,9 || 5980,4 1901 || 2048,3 || 3968,3 || 6016,6 1902 || 1972,9 || 4100,6 || 6073,5 1903 || 2228,7 || 4479,0 || 6707,7 1904 || 2380,5 || 4523,0 || 6903,5 1900—1904 || 2131,8 || 4204,5 || 6336,3 |} Таблица показывает, что движение по внутренним путям во втором пятилетии, сравнительно с первым, увеличилось почти на треть (на 32,4%). Литература: «Годичные обзоры внешней торговли России», издаваемые департаментом таможенных сборов, и «Ежегодные Статистические Сборники Министерства Путей Сообщения». . Примечания.

РОССИЯ/Дополнение/Население 1) Население. Разработка данных первой всеобщей переписи населения России (без Финляндии), 1897-го г., и издание результатов этой разработки окончились лишь в 1905 г. Окончательно установленное число жителей империи — 125680682, а не 126411736, как было определено на основании местных подсчетных ведомостей. Из общего числа жителей подлежало переписи 40661 чел., находившихся за пределами страны (русское население в Финляндии — 13276, в Бухаре — 10308, в Хиве — 3919, в заграничном плавании на военных судах — 13158); за вычетом их, в пределах империи было 125640021 жит. Центральный статистический комитет министерства внутренних дел в изданном им «Ежегоднике России» за 1905 г., путем прибавки к данным переписи естественного прироста населения, исчислил число жителей империи к 1-му января 1905-го года, оговариваясь, что полученная таким образом цифра «более или менее, точна» для всего государства; что же касается отдельных губерний и уездов, то, вследствие отсутствия данных о переселении из одной губернии в другую, цифра населения не представляет большой достоверности. Полученная путем такого вычисления цифра населения России (без Финляндии) равна 143980100 чел. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Части империи ||colspan=4| Число жителей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| В 1897 году ||colspan=2| В 1905 году |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Всего || В том числе в городах || Всего || В том числе в городах |- | В Европейской России || 93442864 || 12064812 || 107625800 || 13215100 |- | » губерниях Царства Польского || 9402253 || 2158662 || 10774900 || 2377100 |- | » Кавказском крае || 9289364 || 1200256 || 10259600 || 1151800 |- | » Сибири || 5758822 || 496635 || 6568000 || 526600 |- | » Среднеазиатских владениях || 7746718 || 934370 || 8751800 || 1096200 |- | В России || 125640021 || 16854735 || 143980100 || 18366800 |- | В Финляндии&nbsp;По сведениям «Статист. Ежегодника Финляндии 1906 года», изданного центральным статист. Бюро в Гельсингфорсе. || 2555462 || 281216 || 2857038 || 383837 |- class=shadow | Всего || 128195483 || 17135951 || 146837138 || 18750637 |} Распределение числа жителей по отдельным губерниям и областям империи приведено в следующей таблице. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Губернии и области ||rowspan=3| Пространство в квадратных верстах ||colspan=6| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| В 1897 году ||colspan=2| В 1905 году ||colspan=2| На 1 кв. вер. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее число || В том числе в городах || Общее число || В том числе в городах || В 1897 году || В 1905 году |- |colspan=8| Европейская Россия |- | 1. Архангельская губ. || 742050,7 || 346536 || 34044 || 389800 || 33600 || 0,5 || 0,5 |- | 2. Астраханская || 207193,3 || 1003542 || 135066 || 1146700 || 176900 || 4,8 || 5,5 |- | 3. Бессарабская || 39014,9 || 1935112 || 293332 || 2236900 || 334000 || 49,5 || 574 |- | 4. Виленская || 36825,3 || 1591207 || 198007 || 1787100 || 213800 || 43,2 || 48,6 |- | 5. Витебская || 38649,5 || 1489246 || 215919 || 1695300 || 239800 || 38,5 || 44,6 |- | 6. Владимирская || 42831,8 || 1515691 || 190618 || 1711600 || 205600 || 35,4 || 40,0 |- | 7. Вологодская || 353349,4 || 1341785 || 62982 || 1493200 || 66300 || 3,8 || 4,2 |- | 8. Волынская || 63036,8 || 2989482 || 233847 || 3501600 || 261700 || 47,4 || 55,6 |- | 9. Воронежская || 57902,0 || 2531253 || 169632 || 3023600 || 179000 || 43,7 || 52,2 |- | 10. Вятская || 135019,7 || 3030831 || 95642 || 3496100 || 93600 || 22,4 || 25,9 |- | 11. Гродненская || 33900,8 || 1603409 || 254591 || 1807000 || 271300 || 47,3 || 53,3 |- | 12. Донская область || 144586,1 || 2564238 || 318693 || 3066200 || 312900 || 17,7 || 21,3 |- | 13. Екатериносл. губ. || 55705,6 || 2113674 || 241005 || 2659800 || 291000 || 37,9 || 47,8 |- | 14. Казанская || 55954,8 || 2170665 || 185588 || 2462800 || 191400 || 38,8 || 44,1 |- | 15. Калужская || 27177,9 || 1132843 || 95295 || 1278000 || 99200 || 41,7 || 47,2 |- | 16. Киевская || 44777,9 || 3559229 || 459253 || 4148900 || 517300 || 79,7 || 92,8 |- | 17. Ковенская || 35315,5 || 1544564 || 143144 || 1681500 || 154100 || 43,7 || 48,0 |- | 18. Костромская || 73809,1 || 1387015 || 94365 || 1567600 || 100800 || 18,8 || 21,2 |- | 19. Курляндская || 23747,2 || 674034 || 155761 || 708700 || 169800 || 28,4 || 29,9 |- | 20. Курская || 40821,1 || 2371012 || 221527 || 2752000 || 235900 || 58,1 || 67,5 |- | 21. Лифляндская || 39995,5 || 1299365 || 380781 || 1399000 || 408400 || 32,5 || 35,1 |- | 22. Минская || 80152,3 || 2147621 || 224945 || 2539100 || 253000 || 26,8 || 31,7 |- | 23. Могилевская || 42134,6 || 1686764 || 147187 || 1992600 || 136200 || 40,0 || 47,4 |- | 24. Московская || 29236,4 || 2430581 || 1134382 || 2656300 || 1184100 || 83,1 || 91,6 |- | 25. Нижегородская || 45036,7 || 1584774 || 143031 || 1799500 || 150300 || 35,2 || 40,0 |- | 26. Новгородская || 104163,4 || 1367022 || 85470 || 1532000 || 87300 || 13,1 || 14,7 |- | 27. Олонецкая || 112322,0 || 364156 || 25508 || 398840 || 26200 || 3,3 || 3,6 |- | 28. Оренбургская || 166710,9 || 1600145 || 152601 || 1795500 || 171300 || 9,6 || 10,8 |- | 29. Орловская || 41057,7 || 2033798 || 244008 || 2336800 || 258400 || 49,5 || 57,0 |- | 30. Пензенская || 34129,1 || 1470474 || 139838 || 1677300 || 154600 || 43,1 || 49,2 |- | 31. Пермская || 290168,7 || 2994302 || 179339 || 3406900 || 170400 || 10,3 || 11,7 |- | 32. Подольская || 36921,7 || 3018299 || 234778 || 3482300 || 243400 || 81,8 || 94,4 |- | 33. Полтавская || 43844,0 || 2778151 || 274294 || 3263400 || 313300 || 63,4 || 74.5 |- | 34. Псковская || 37955,7 || 1122317 || 72598 || 1263800 || 81000 || 29,6 || 33,3 |- | 35. Рязанская || 36844,7 || 1802196 || 169874 || 2074600 || 178900 || 48,9 || 56,4 |- | 36. Самарская || 132724,5 || 2751336 || 158842 || 3206800 || 170700 || 20,7 || 24,2 |- | 37. С.-Петербургская || 39203,2 || 2112033 || 1421753 || 2475400 || 1734100 || 53,9 || 63,5 |- | 38. Саратовская || 74244,8 || 2405829 || 309549 || 2812400 || 359500 || 32,4 || 37,9 |- | 39. Симбирская || 43491,0 || 1527848 || 108049 || 1750600 || 114400 || 35,1 || 40,7 |- | 40. Смоленская || 49212,2 || 1525279 || 120895 || 1746200 || 128200 || 31,0 || 35,6 |- | 41. Таврическая || 53053,8 || 1447790 || 289316 || 1602700 || 236700 || 27,3 || 30,2 |- | 42. Тамбовская || 58511,0 || 2684030 || 226264 || 3124100 || 244600 || 45,9 || 53,9 |- | 43. Тверская || 56837,0 || 1769135 || 154769 || 2037200 || 159300 || 31,1 || 35,9 |- | 44. Тульская || 27204,4 || 1419456 || 171980 || 1626200 || 186300 || 52,2 || 59,8 |- | 45. Уфимская || 107209,7 || 2196642 || 107303 || 2566900 || 119500 || 20,5 || 23,9 |- | 46. Харьковская || 47884,8 || 2492316 || 367343 || 2919700 || 411700 || 52,1 || 61,1 |- | 47. Херсонская || 62213,2 || 2733612 || 788960 || 3215700 || 886600 || 43 9 || 51,7 |- | 48. Черниговская || 46042,3 || 2297854 || 209453 || 2693800 || 232300 || 49,9 || 58,6 |- | 49. Эстляндская || 17306,3 || 412716 || 77081 || 449400 || 82100 || 23,2 || 26,4 |- | 50. Ярославская || 31230,7 || 1071355 || 146310 || 1166800 || 154400 || 34,3 || 37,4 |- class=shadow | Итого в Европ. России || 4238711,7 || 93442864 || 12064812 || 10762580 || 13215100 || 22,0 || 25,4 |- |colspan=8| Губернии Ц. Польского |- | 51. Варшавская || 15359,2 || 1931867 || 845243 || 2233300 || 953800 || 125,8 || 148,9 |- | 52. Калишская || 9961,3 || 840597 || 115992 || 964400 || 127800 || 84,4 || 97,4 |- | 53. Келецкая || 8868,6 || 761995 || 70402 || 898500 || 67300 || 85,9 || 102,1 |- | 54. Ломжинская || 9265,9 || 579592 || 74824 || 644800 || 79800 || 62,5 || 70,1 |- | 55. Люблинская || 14789,4 || 1160662 || 160824 || 1340600 || 165200 || 78,5 || 91,2 |- | 56. Петроковская || 10763,4 || 1403901 || 511563 || 1639800 || 584600 || 130,4 || 153,3 |- | 57. Плоцкая || 8287,3 || 553633 || 88237 || 613000 || 93800 || 66,8 || 74,8 |- | 58. Радомская || 10854,0 || 814947 || 100230 || 917200 || 103900 || 75,1 || 84,9 |- | 59. Сувалкская || 10824,3 || 582913 || 73648 || 629100 || 75600 || 53,8 || 58,3 |- | 60. Седлецкая || 12580,8 || 772146 || 117699 || 894200 || 125300 || 61,4 || 71,5 |- class=shadow | Итого в губ. Ц. Польского || 111554,2 || 9402253 || 2158662 || 10774900 || 2377100 || 84,3 || 96,6 |- |colspan=8| Кавказ |- | 61. Бакинская губ. || 34276,5 || 826716 || 169995 || 851000 || 163100 || 24,0 || 24,9 |- | 62. Батумская обл. || 6129,4 || 144584 || 35599 || 155800 || 38400 || 23,6 || 25,5 |- | 63. Дагестанская обл. || 26105,7 || 571154 || 44607 || 599200 || 35300 || 21,9 || 23,0 |- | 64. Елисаветпол. губ. || 38667,9 || 878415 || 89259 || 942600 || 89700 || 22,6 || 24,4 |- | 65. Карсская обл. || 16473,2 || 290654 || 37838 || 343500 || 37800 || 17,5 || 21,0 |- | 66. Кубанская обл. || 83394,4 || 1918881 || 221208 || 2223490 || 183100 || 23,0 || 26,7 |- | 67. Кутаисская губ. || 25788,4 || 913657 || 61917 || 1020700 || 57700 || 35,4 || 39,6 |- | 68. Ставропольская || 47003,3 || 873301 || 83025 || 989400 || 56300 || 18,4 || 21,0 |- | 69. Терская обл. || 63497,6 || 933936 || 120048 || 1023700 || 145900 || 14,7 || 16,0 |- | 70. Тифлисская губ. || 39406,3 || 1051032 || 224796 || 1138400 || 229200 || 26,8 || 28,9 |- | 71. Черноморская || 5865,8 || 57478 || 19641 || 70000 || 25800 || 9,8 || 12,1 |- | 72. Эриванская || 24408,2 || 829556 || 92323 || 901900 || 90500 || 33,9 || 37,0 |- class=shadow | Итого по Кавказу || 411016,4 || 9289364 || 1200256 || 10259600 || 1151800 || 22,6 || 25,0 |- |colspan=8| Сибирь |- | 73. Амурская обл. || 393315,6 || 120306 || 32834 || 143700 || 36800 || 0,3 || 0,4 |- | 74. Енисейская губ. || 2233929,5 || 570161 || 62884 || 649000 || 65700 || 0,3 || 0,3 |- | 75. Забайкальская обл. || 522339,1 || 672037 || 42778 || 734500 || 47900 || 1,3 || 1,4 |- | 76. Иркутская губ. || 638198,2 || 514267 || 62795 || 544100 || 64400 || 0,8 || 0,9 |- | 77. Приморская обл. || 1621694,6 || 223336 || 62285 || 246800 || 65600 || 0,1 || 0,2 | |- | 78. Сахалин о-в || 66762,0 || 28113 || 8595 || — || — || 0,4 || — |- | 79. Тобольская губ. || 1219229,7 || 1433043 || 87351 || 1626500 || 89200 || 1,1 || 1,3 | |- | 80. Томская || 744576,7 || 1927679 || 127931 || 2327500 || 147000 || 2,6 || 3,1 |- | 81. Якутская обл. || 3482533,3 || 269880 || 9182 || 295900 || 10000 || 0,1 || 0,1 |- class=shadow | Итого в Сибири || 10922578,7 || 5758822 || 496635 || 6568000 || 526600 || 0,5 || 0,6 |- |colspan=8| Средняя Азия |- | 82. Акмолинская обл. || 512221,8 || 682608 || 74752 || 778200 || 85600 || 1,3 || 1,5 |- | 83. Закаспийская || 486688,2 || 382487 || 41877 || 392200 || 46500 || 0,8 || 0,8 |- | 84. Самаркандская || 60597,6 || 860021 || 135313 || 1002200 || 159000 || 14,2 || 16,7 |- | 85. Семипалатинская || 405819,0 || 684590 || 54488 || 728000 || 54800 || 1,6 || 1,8 |- | 86. Семиреченская || 328966,1 || 987863 || 62974 || 1070600 || 64200 || 3,0 || 3,3 |- | 87. Сыр-Дарьинская || 441837,2 || 1478398 || 205596 || 1756200 || 248200 || 3,3 || 4,0 |- | 88. Тургайская || 386502,8 || 453416 || 19530 || 504400 || 29200 || 1,2 || 1,3 |- | 89. Уральская || 313328,2 || 645121 || 55482 || 725300 || 65000 || 2,1 || 2,3 |- | 90. ФерганскаяЗа исключением Памира, сведений о пространстве которого не имеется. || 80667,0 || 1572214 || 284358 || 1794700 || 343700 || 19,4 || 22,3 |- class=shadow | Итого в Ср. Азии || 3016627,9 || 7746718 || 934370 || 8751800 || 1096200 || 2,6 || 2,9 |- class=shadow | Итого в империи (без Финляндии) || 18700488,9 || 125640021 || 16854735 || 143980100 || 18366800 || 6,7 || 7,2 |- | В Финляндии || 291625,9 || 2555462 || 281216 || 2857038 || 383837 || 8,8 || 9,8 |- class=dark | Всего || 18992114,8 || 128195483 || 17135951 || 146837138 || 18750637 || 6,8 || 7,7 |} Население великого княжества Финляндии к 1 января 1905 г. («Стат. Ежегодн. Финляндии 1906 г.») по губерниям распределялось так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Губернии || Пространство в кв. вер. || Общее число жителей || В том числе в городах || Жителей на 1 кв. версту |- | 1. Або-Бьернеборгская || 20327,3 || 470077 || 70446 || 23,1 |- | 2. Вазаская || 33658,3 || 479259 || 33587 || 14,2 |- | 3. Выборгская || 27595,9 || 458269 || 51941 || 16,6 |- | 4. Куопиоская || 31386,4 || 318611 || 19344 || 10,1 |- | 5. Нюландская || 9779,7 || 326592 || 128312 || 33,4 |- | 6. С.-Михельская || 15177,8 || 191717 || 8321 || 12,6 |- | 7. Тавастгусская || 15778,8 || 317326 || 45806 || 20,1 |- | 8. Улеоборгская || 137921,7 || 295187 || 26080 || 2,1 |- class=shadow | Всего по Финляндии || 291625,9 || 2857038 || 383837 || 9,8 |} Густота населения (как видно из приведенной таблицы) несколько увеличилась повсюду. Произошло перемещение губерний Европейской России из одной группы в другую (ср.): I группа (св. 75 жит. на 1 кв. вер.) по составу своему осталась без изменения, переместились только самые губернии, ее составляющие: вм. Московской, на первом месте поместилась Подольская губ. (94,4), затем Киевская (92,8) и Московская (91,6). II группа (50—75 ж.), состоявшая из 7 губерний, по данным 1905 г. заключает в себе 14: в нее вошли из III группы губ. Бессарабская (57,4), Волынская (55,6), Гродненская (53,3), Тамбовская (53,9), Воронежская (52,2), Херсонская (51,7) и Рязанская (56,4). В III гр. (30—50 ж.) перешли из IV-й губ. Псковская (33,3), Минская (31,7) и Таврическая (30,2); таким образом, III гр., прежде состоявшая из 23 губ., заключает их в себе 19. В IV гр. (20—30 ж.) перешли из V-ой Костромская губ. (21,2) и Донская обл. (21,3); общее число губерний этой группы, вместо 8, стало 7. В V гр. (10—20 ж.) из VI перешла Оренбургская губ. (10,8) и вся группа состоит из 3 губерний; наконец, VI гр. (менее 10 жит. на 1 кв. в.) состоит из 4 губерний — Астраханской (5,5), Вологодской (4,2), Олонецкой (3,6) и Архангельской (0,5). В губерниях Царства Польского густота населения в 1904 г. колеблется между 153,3 в Петроковской и 58,3 — в Сувалкской губернии, в среднем же по всему краю — 96,6 жит. на 1 кв. в., т. е. гуще, чем в наиболее населенной губернии коренной России. Густота населения Кавказского края поднялась с 22,6 (в 1897 г.) до 25,0 жит. на 1 кв. в.; по отдельным губерниям она колеблется между 39,6 (в Кутаисской) и 12,1 жит. (в Черноморской губ.). Густота населения Сибири поднялась всего на 0,1 жит. и к 1905 г. составляет 0,6 жит. на 1 кв. вер. В среднеазиатских владениях она поднялась с 2,6 ж. (в 1897 г.) до 2,9 жит. на 1 кв. вер. (в 1905 г.); порядок следования отдельных частей (губерний и областей) по густоте населения остался прежний, только колебание несколько изменилось. Наиболее населенными в 1905 г. являются в Сибири — Томская губ. (3,1 ж.), в Средней Азии — Ферганская обл. (22,3 ж.); самыми слабонаселенными — Якутская обл. (0,1 ж.) в Сибири и Закаспийская (0,8 ж. на 1 кв. в.) — в Средней Азии. О числе жителей в оставшейся за Россией (в 1905 г.) части о-ва Сахалин сведений нет. В Финляндии к началу 1905 г. на 1 кв. в. приходится 9,8 жит. (вм. 8,8 жит. к 1897 г.); в наиболее густо населенной губернии, Нюландской — 33,4 ж. (вм. 27,6), в самой слабо населенной, Улеоборгской — 2,1 ж. (вм. 1,9 ж. и 1897 г.). Население по месту рождения. По данным переписи 1897 г. из общего числа населения России было: {| class=standard |- | Уроженцев того же уезда, где живут || 107267896 || 85,4% |- | » других уездов той же губернии || 6507297 || 5,2 » |- | » других губерний || 11286295 || 9,0 » |- | » других государств || 578533 || 0,4 » |} По отдельным частям Р. население по месту рождения распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=4| уроженцы |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Местные || Той же губернии || Других губ. || Других государств |- | Европ. Р. || 87,0% || 5,2 % || 7,6 % || 0,2% |- | Царство Польское || 77,1 » || 10,2 » || 11,4 » || 1,3 » |- | Кавказ || 80,2 » || 4,2 » || 14,0 » || 1,6 » |- | Сибирь || 72,3 » || 3,3 » || 23,4 » || 1,0 » |- | Средняя Азия || 92,6 » || 1,0 » || 5,6 » || 0,8 » |- class=shadow | По Империи || 85,4% || 5,2 % || 9,0 % || 0,4% |} Значительный % уроженцев других губерний в Сибири объясняется приливом в эту часть империи переселенцев и ссыльных; так, из 1347319 жителей Сибири, родившихся за пределами губернии, в которой их застигла перепись, 645522 жит. (ок. 50%) приходится на Томскую губернию, в которой этот пришлый элемент составляет 34% всего населения. Много пришлого элемента также в губерниях: Тобольской — 235 тыс. (16%), Енисейской — 154 тыс. (27%), Амурской 64 тыс. (53%) и в Приморской обл. — 137 тыс. (61%); в последней много китайцев и корейцев&nbsp;На о-ве Сахалине пришлый элемент в 1897 г. составлял ок. 75% всего населения (каторжане и ссыльные).. Пришлого населения сравнительно много среди жителей городов (считая за местных и уроженцев уезда, в котором находится город): 7851918, или 42%, тогда как среди сельского населения их всего 10546547, или 9,7%. Из городов особенно много пришлых в крупных центрах: в Петербурге — 869 тыс. (69%), Москве — 766 тыс. (74%), Варшаве — 348 тыс. (51%), Одессе — 228 тыс. (56%). Уроженцев других государств в Петербурге — 14 тыс., Москве — 8 тыс., Одессе — 13 тыс., Варшаве — 12 тыс. Помимо Сибири и губерний с перечисленными большими городами, пришлого населения много в Донской обл. — 435 тыс. (17%), Оренбургской — 262 тыс. (16,4%), Таврической губ. — 238 тыс. (16,4%) и Екатеринославской — 320 тыс. (15,1%); в Польше — в Петроковской губ. — 300 т. (21,3%); на Кавказе в Кубанской обл. — 616 т. (33,0%), Ставропольской г. — 202 т. (23,3%), Терской обл. — 118 тыс. (12,9%); в Средней Азии в Акмолинской обл. — 146 тыс. (21,1%). Во всех этих местностях пришлый элемент состоит из переселенцев-земледельцев; только в Петроковскую губ. идут рабочие на фабрики г. Лодзи и его окрестностей и в Донскую — кроме земледельцев — на шахты и в крупные города (Ростов-на-Дону, Таганрог). Распределение жителей по населенным местам. Данные переписи 1897 г. (см.) не представляются вполне точными относительно городов: многие из них были зачислены в разряд негородских поселений. Неточности эти при окончательном подсчете переписи были исправлены, но не все; так, напр., посады Павловский (9991 ж.) и Сергиевский (15155) Московской губ., Колпино (12241) С.-Петербургской губ., и многие другие, имеющие городское самоуправление, в число городов не вошли. После составления переписи 1897 г. ряд поселков преобразован в города (Алушта и Геническ — Таврической губ., Ново-Вилейск — Виленской и др.). Внеся эти поправки и пользуясь данными центрального статистического комитета об общем числе селений, можно составить следующую таблицу числа населенных мест по отдельным частям России: Число населенных мест, имеющих жителей: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Части империи !colspan=2| Св. 20 т. !colspan=2| 10—20 т. !colspan=2| 5—10 т. !colspan=2| 2—5 т. !colspan=2| 1—2 т. !colspan=2| 1 т.—500. !colspan=2| Менее 500 !colspan=2| Всего. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний ! Горо-дов || Селе-ний |- | 50 губ. Европ. Р. || 114 || 10 || 129 || 78 || 185 || 627 || 170 || 4171 || 55 || 9966 || 17 || 19800 || 2 || 457196 || 672 || 491848 |- | 10 г. Ц. Польск. || 16 || — || 17 || 3 || 55 || 21 || 27 || 181 || 3 || 372 || — || 1845 || — || 40815 || 118 || 43237 |- | Кавказ || 16 || — || 12 || 47 || 13 || 149 || 8 || 474 || 3 || 1007 || 1 || 2121 || — || 8469 || 53 || 12267 |- | Сибирь || 8 || — || 8 || — || 14 || 6 || 5 || 151 || 11 || 687 || 2 || 2201 || 5 || 9508 || 53 || 12553 |- | Средн. Азия || 13 || — || 9 || 3 || 10 || 15 || 10 || 271 || 1 || 1531 || 2 || 2378 || 1 || 3465 || 46 || 7663 |- class=shadow | В империи || 167 || 10 || 175 || 131 || 277 || 818 || 220 || 5248 || 73 || 13563 || 22 || 28345 || 8 || 519453 || 942 || 567568 |} Из городов, имеющих свыше 20 тыс. жителей, было: {| class=standard |- | Имеющих св. 1000000 жит. || 2 города |- | » от 500 т. до 1 милл. || 1 » |- | » » 100 т. » 500 т. || 16 » |- | » » 50 т. » 100 т. || 36 » |- | » » 20 т. » 50 т. || 112 » |} Имеют свыше 100 тыс. жителей: {| class=standard |- | С.-Петербург || 1264920 жит. |- | Москва || 1038591 » |- | Варшава || 683692 » |- | Одесса || 403815 » |- | Лодзь || 314020 » |- | Рига || 282230 » |- | Киев || 247723 » |- | Харьков || 173989 » |- | Тифлис || 159590 » |- | Ташкент || 155673 » |- | Вильна || 154532 » |- | Саратов || 137147 » |- | Казань || 129959 » |- | Ростов-на-Дону || 119476 » |- | Тула || 114733 » |- | Астрахань || 112880 » |- | Екатеринослав || 112839 » |- | Баку || 111904 » |- | Кишинев || 108483 » |} В некоторых из перечисленных городов были произведены переписи после 1897 г., причем число жителей в них оказалось следующее: {| class=standard |- | С.-Петербург (1900) || 1439613 жит. |- | Москва (1902) || 1174673 » |- | Варшава (1901) || 711988 » |- | Киев (1905) || 333000 » |- | Баку (1903) || 207913 » |} От 50 до 100 тыс. жителей: {| class=standard |- | Николаев || 92012 » |- | Минск || 90912 » |- | Нижний Новгород || 90053 » |- | Самара || 89999 ». |- | Коканд || 81354 » |- | Воронеж || 80599 » |- | Курск || 75721 » |- | Оренбург || 72425 » |- | Ярославль || 71616 » |- | Ковно || 70920 » |- | Орел || 69735 » |- | Двинск (Динабург) || 69675 » |- | Белосток || 66032 » |- | Житомир || 65895 » |- | Витебск || 65871 » |- | Екатеринодар || 65606 » |- | Ревель || 64572 » |- | Либава || 64489 » |- | Кременчуг || 63007 » |- | Наманган || 62017 » |- | Елизаветград || 61488 » |- | Пенза || 59981 » |- | Кронштадт || 59525 » |- | Херсон || 59076 » |- | Царицын || 55186 » |- | Самарканд || 55128 » |- | Иваново-Вознесенск || 54208 » |- | Полтава || 53703 » |- | Севастополь || 53595 » |- | Тверь || 53544 » |- | Бердичев || 53351 » |- | Томск || 52210 » |- | Новочеркасск || 51963 » |- | Иркутск || 51473 » |- | Таганрог || 51437 » |- | Люблин || 50385 » |} Самые малолюдные города (имеющие менее 500 жит.) следующие: {| class=standard |- | Богатый, Курской губ. || 455 жит. |- | Гижига, Приморск. обл. || 435 » |- | Петропавловск, там же || 395 » |- | Теджен, Закаспийской обл. || 382 » |- | Верхоянск, Якутской обл. || 354 » |- | Александровск, Архангельской губ. (1902 г.) || 314 » |- | Охотск, Приморской обл. || 304 » |- | Туруханск, Енисейской губ. || 212 » |} В Вел. княж. Финляндии (1905 г.) 1 город имеет свыше 100, 3— от 20 до 50 тыс. жителей, а именно: {| class=standard |- | Гельсингфорс || 111654 жит. |- | Або || 42639 » |- | Таммерфорс || 40261 » |- | Выборг || 34672 » |} Из остальных городов страны имеют: {| class=standard |- | Менее 1000 жителей || 2 города |- | От 1000 до 2000 жит. || 8 » |- | » 2000 » 5000 » || 14 » |- | » 5000 » 10000 » || 5 » |- | » 10000 » 20000 » || 4 » |} Менее 1000 жит. в городах: {| class=standard |- | Каске, Вазаской губ. || 975 жит. |- | Нодендаль, Або-Бьернеб. губ. || 917 » |} Крупных негородских поселений (свыше 20000 жит.) в Р. 10: {| class=standard |- | Ижевский завод, Вятской г. || 41074 жит. |- | Белая Церковь, мст. Киевской г. || 35378 » |- | Нижнетагильский завод, Пермской губ. || 31449 » |- | Юзовка (заводское посел.), Екатеринославской губ. || 28076 » |- | Никольское, мст. Владимирской г. || 25233 » |- | Бутурлиновка, слб. Воронежской г. || 23443 » |- | Боткинский завод, Вяткой губ. || 21621 » |- | Покровская, слб. Самарской г. || 21599 » |- | Петроковка, мст. Екатеринославской губ. || 21071 » |- | Николаевская, слб. Астраханской г. || 20725 » |} Селений, имеющих от 10 до 20 тыс. жителей, более всего в губерниях и областях: Кубанской — 26 (казачьи станицы), Ставропольской — 19, Таврической — 12, Пермской — 10 (заводы), Воронежской, Киевской (местечки) и Херсонской — по 7. Состав населения по полу. По окончательному подсчету данных переписи 1897 г. в России на 100 мжч. приходится 101,05 жнщ. (по предварительному — всего 99,8), а именно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Жителей ||rowspan=2| На сто душ муж. пола приходится жнщ. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужского пола || женского пола |- | В 50 губ. Евр. Р. || 45749575 || 47693289 || 104,28 |- | » 10 » Царства Польского || 4712090 || 4690163 || 99,53 |- | В 12 губ. Кавказа || 4886713 || 4402651 || 90,09 |- | » 9 » Сибири || 2964419 || 2794403 || 94,26 |- | » 9 обл. Средней Азии || 4164551 || 3582167 || 86,01 |- | За пределами России || 35350 || 5311 || 15,02 |- | Во всей России || 62512698 || 63167984 || 101,05 |} Преобладание мужчин над женщинами в губерниях Царства Польского объясняется развитием городов, в которых вообще преобладает по численности мужской пол над женским; из 16826395 душ городского населения России было 8912140 мжч. и 7916255 жнщ., на 100 мжч. приходилось 88,82 жнщ. В азиатских частях России замечается сильное преобладание мужского пола, что объясняется инородческим составом их населения (см. ниже). Русское население, подлежавшее переписи за пределами страны, состоит, главным образом, из военнослужащих, вследствие чего женский элемент среди них незначителен (15,02%). Среди отдельных сословных групп на 100 мужчин приходится женщин: {| class=standard |- | Среди лиц духовного звания || 113,53 |- | » потомственных дворян || 109,00 |- | » личных дворян и чиновников || 107,51 |- | » мещан || 104,87 |- | » купцов || 104,46 |- | » казаков || 102,22 |- | » крестьян || 102,00 |- | » потом. и личн. почетн. граждан || 95,19 |- | » инородцев || 87,57 |- | » иностранцев || 67,05 |} По вероисповедным группам соотношение по полу выразится следующими цифрами: На 100 мжч. приход. жнщ.: {| class=standard |- | Среди староверов || 114,24 |- | » протестантов || 105,04 |- | » евреев || 104,77 |- | » православных || 102,83 |- | » католиков || 101,61 |- | » армяно-грегориан || 89,01 |- | » магометан || 88,36 |- | » буддистов и ламаистов || 80,22 |} Магометане, буддисты и ламаисты, к которым принадлежат преимущественно инородцы, выделяются значительным превышением мужского населения. Если только при составлении переписи инородцы не находили особенно существенным показывать всех лиц женского пола, то можно сделать заключение, что турецко-татарские народности (к которым главным образом принадлежат инородцы, исповедующие магометанство, буддизм и ламаизм) отличаются особо сильным преобладанием лиц мужского пола. В Финляндии по данным 1900 г. население по полам распределялось так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. || На 100 мжч. приходится жнщ. |- | В селениях || 1181516 || 1189444 || 107,7 |- | » городах || 160566 || 181036 || 112,7 |- class=shadow | Всего || 1342082 || 1370480 || 102,1 |} Преобладание числа женщин над мужчинами замечается повсюду в Финляндии, за исключением Улеоборгской губ., в которой на 100 мжч. приходится 99,6 жнщ. Состав населения по возрастам. Добытые при переписи 1897 г. данные дают следующее распределение населения всей империи (без Финляндии) по возрастам: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возрасты ||colspan=2| Число лиц ||rowspan=2| Итого |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Муж. пола || Жен. пола |- | Моложе 1 года || 2155093 || 2136632 || 4291725 |- | От 1 года до 2 лет || 1832734 || 1846619 || 3679353 |- | » 2 лет » 3 » || 1867748 || 1875889 || 3743637 |- | » 3 » » 4 » || 1852433 || 1874454 || 3726887 |- | » 4 » » 5 » || 1705079 || 1732843 || 3437922 |- | » 5 » » 6 » || 1640446 || 1639095 || 3279541 |- | » 6 » » 7 » || 1588350 || 1590639 || 3178989 |- | » 7 » » 8 » || 1529948 || 1561743 || 3091691 |- | » 8 » » 9 » || 1586402 || 1587753 || 3174155 |- | » 9 » » 10 » || 1372774 || 1362844 || 2735618 |- class=shadow | Моложе 10 лет || 17131007 || 17208511 || 34339518 |- | От 10 лет до 11 лет || 1582027 || 1549621 || 3131648 |- | » 11 » » 12 » || 1205566 || 1180777 || 2386343 |- | » 12 » » 13 » || 1637597 || 1598221 || 3235818 |- | » 13 » » 14 » || 1318828 || 1312476 || 2631304 |- | » 14 » » 15 » || 1285721 || 1297667 || 2583388 |- | » 15 » » 16 » || 1315766 || 1308930 || 2624696 |- | » 16 » » 17 » || 1238425 || 1353341 || 2590766 |- | » 17 » » 18 » || 1203129 || 1323275 || 2526404 |- | » 18 » » 19 » || 1282311 || 1375573 || 2657884 |- | » 19 » » 20 » || 1025032 || 1060499 || 2085531 |- class=shadow | От 10 лет до 20 лет || 13094402 || 13359380 || 26453782 |- | » 20 » » 21 года || 1203695 || 1601899 || 2805594 |- | » 21 года » 22 лет || 1027337 || 771514 || 1798491 |- | » 22 лет » 23 » || 1158645 || 1099310 || 2257955 |- | » 23 » » 24 » || 1053373 || 998226 || 2051599 |- | » 24 » » 25 » || 929468 || 885048 || 1814516 |- | » 25 » » 30 » || 4772548 || 4859907 || 9632455 |- class=shadow | От 20 лет до 30 лет || 10145066 || 10215904 || 20360970 |- | » 30 » » 40 » || 7693941 || 7912107 || 15806048 |- | » 40 » » 50 » || 5873596 || 5832868 || 11706464 |- | » 50 » » 60 » || 4110800 || 4210657 || 8321457 |- | » 60 » » 70 » || 2664196 || 2745512 || 5409708 |- | » 70 » » 80 » || 1150351 || 1228806 || 2379157 |- | » 80 » » 90 » || 327007 || 351228 || 678235 |- | » 90 » » 100 » || 54235 || 64348 || 118583 |- | Свыше 100 лет || 6827 || 8830 || 15657 |- class=shadow | Всего || 62451428 || 63138151 || 125589579 |- | Неизвестного возраста || 25920 || 24522 || 50442 |- class=dark | Итого || 62477348 || 63162673 || 125640021 |} На 10000 наличного населения во всей России приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Возрасты: || Лиц м. пола || Лиц ж. пола || Лиц об. пола |- | 0—10 лет || 2743 || 2726 || 2735 |- | 10—20 » || 2097 || 2116 || 2107 |- | 20—30 » || 1624 || 1618 || 1621 |- | 30—40 » || 1264 || 1253 || 1257 |- | 40—50 » || 940 || 924 || 932 |- | 50—60 » || 659 || 667 || 663 |- | 60—70 » || 427 || 435 || 431 |- | 70—80 » || 184 || 194 || 189 |- | 80—90 » || 52 || 56 || 54 |- | 90—100 » || 9 || 10 || 10 |- | свыше 100 лет || 1 || 1 || 1 |- class=shadow | Итого || 10000 || 10000 || 10000 |} Разница между данными переписи и вычислениями, ранее сделанными для (православного) населения академиком Буняковским (1868) и Бессером и Баллодом (1897; см.), не особенно велика; только по данным переписи оказалось, что лиц достигших глубокой старости (св. 70 лет) в России более, чем предполагалось по ранее сделанным вычислениям, а именно их было: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 70—80 лет || Свыше 80 лет |- | По Буняковскому || 137 || 23 |- | » Бессеру и Баллоду || 137 || 40 |- | » переписи 1897 г. || 189 || 65 |} Возрастной состав населения отдельных частей империи в процентах выразится так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Части России ||colspan=2| До 1 года ||colspan=2| 1—10 л. ||colspan=2| 10—20 л. ||colspan=2| 20—60 л. ||colspan=2| Старше 60 л. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! м. || ж. || м. || ж. || м. || ж. || м. || ж. || м. || ж. |- | Европейская Россия || 3,7 || 3,5 || 24,0 || 23,4 || 21,3 || 21,4 || 44,1 || 44,5 || 6,9 || 7,2 |- | Царство Польское || 3,5 || 3,5 || 246 || 24,7 || 20,5 || 21,5 || 45,4 || 43,9 || 6,0 || 6,4 |- | Кавказ || 2,9 || 3,0 || 26,8 || 28,2 || 20,3 || 19,8 || 44,4 || 42,9 || 5,6 || 6,1 |- | Сибирь || 3,5 || 3,6 || 21,6 || 23,2 || 19,5 || 20,7 || 47,3 || 44,8 || 8,1 || 7,7 |- | Средняя Азия || 1,2 || 1,4 || 21,4 || 24,6 || 19,1 || 19,6 || 51,9 || 48,3 || 6,4 || 6,1 |- class=shadow | Итого по империи || 3,4 || 3,4 || 24,0 || 23,9 || 21,0 || 21,2 || 44,9 || 44,5 || 6,7 || 7,0 |} Детей до 1 года особенно мало в среднеазиатских владениях России и отчасти на Кавказе. В Средней Азии много лиц рабочего возраста (20—60 л.), на Кавказе — детей от 1 до 10 лет. Сибирь отличается значительным % стариков (свыше 60 лет). Распределение населения по возрастным группам в городах иное, чем среди сельских (уездных) жителей; в % отношении то и другое будет: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| В городах ||colspan=2| В уезд. ||colspan=2| По империи |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! м. || ж. || м. || ж. || м. || ж. |- | До 1 года || 2,5 || 2,8 || 3,6 || 3,5 || 3,4 || 3,4 |- | От 1 г. до 10 л. || 16,8 || 19,1 || 24,1 || 24,5 || 24,0 || 23,9 |- | От 10 л. до 20 л. || 19,1 || 20,7 || 21,3 || 21,2 || 21,0 || 21,2 |- | » 20 » » 60 » || 56,3 || 49,8 || 44,0 || 43,9 || 44,9 || 44,5 |- | Старше 60-ти лет || 5,3 || 7,6 || 7,0 || 6,9 || 6,7 || 7,0 |} В городах России преобладает население рабочего возраста (20—60 лет); объясняется это составом населения русских городов, в которых пришлый элемент, как было сказано выше, значителен. Население Финляндии (1900 г.) по возрастам распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=3| Число лиц ||colspan=3| Из 10000 лиц |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! М. || Ж. || Об. п. || М. || Ж. || Об. п. |- | 0—10 лет || 328217 || 322733 || 650950 || 2446 || 2355 || 2400 |- | 10—20 » || 276794 || 272424 || 549218 || 2062 || 1988 || 2024 |- | 20—30 » || 227215 || 224765 || 451980 || 1693 || 1640 || 1666 |- | 30—40 » || 164931 || 165973 || 330904 || 1229 || 1211 || 1220 |- | 40—50 » || 139072 || 143586 || 282658 || 1036 || 1048 || 1042 |- | 50—60 » || 106760 || 117437 || 224197 || 795 || 857 || 827 |- | 60—70 » || 64255 || 75746 || 140001 || 479 || 552 || 516 |- | 70—80 » || 29871 || 39481 || 69352 || 223 || 288 || 255 |- | 80—90 » || 4831 || 8017 || 12848 || 36 || 59 || 48 |- | 90—100 » || 136 || 313 || 449 || 1 || 2 || 2 |- | Свыше 100 лет || — || 5 || 5 || — || 0,03 || 0,02 |- class=shadow | Всего || 1342082 || 1370480 || 2712562 || 10000 || 10000 || 10000 |} Средний возраст: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. || Об. п. |- | В 50 губ. Европ. России || 24,98 || 25,54 || 25,26 |- | » 10 » Ц. Польского || 24,25 || 24,47 || 24,36 |- | На Кавказе || 23,80 || 24,07 || 23,94 |- | В Сибири || 26,79 || 25,77 || 26,31 |- | » Средней Азии || 26,84 || 25,33 || 26,14 |- class=shadow | Итого по империи || 25,05 || 25,32 || 25,16 |} В городах средний возраст как мужчин, так и женщин выше, чем среди уездного населения: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. |- | В городах || 26,15 || 26,85 |- | » уездах || 24,86 || 25,10 |} Состав населения по телесным недостаткам. При переписи 1897 г, отмечались слепые на оба глаза, глухонемые, немые и умалишенные. Слепые. Слепых от рождения было 71434 чел., ослепших — 176466, всего слепых — 247900; из этого числа мужчин 35115 слепых от рождения и 81089 ослепших, женщин — 36319 слепых и 95377 ослепших. На 100000 населения приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. || Об. п. |- | Слепых от рождения || 56 || 57 || 57 |- | Ослепших || 130 || 151 || 141 |- class=shadow | Всего слепых || 186 || 208 || 197 |} По отдельным частям России на 100 тысяч жит. слепых приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Слепых от рождения || Ослепших || Всего слепых |- | В 50 губ. Европ. России || 59 || 155 || 214 |- | » 10 » Ц. Польского || 34 || 41 || 75 |- | На Кавказе || 53 || 109 || 162 |- | В Сибири || 63 || 241 || 304 |- | » Средней Азии || 55 || 48 || 103 |- class=shadow | Всего по империи || 56 || 141 || 197 |} Наибольшие относительные числа слепых были в губерниях: в Европ. России — Казанской (592), Уфимской (423), Вятской (362), Симбирской (355) и Олонецкой (314); в Сибири — Якутской обл. (1245); в Средней Азии — Закаспийской обл. (306); на Кавказе — в Эриванской губ. (246). Менее всего слепых в польских губерниях, в Туркестане (67—77), в губ. Гродненской (83) и Черноморской (52). В общем слепота уменьшается по направлению с В к З и с С на Ю. Среди главнейших народностей России на 100 тысяч лиц приходится слепых: {| class=standard |- | Чувашей || 1146 |- | Якут || 1111 |- | Полярных племен || 1052 |- | Вотяков || 903 |- | Черемис || 749 |- | Башкир || 479 |- | Туркмен || 421 |- | Мордвы || 378 |- | Пермяков || 350 |- | Татар || 345 |- | Бурят || 299 |- | Калмыков || 273 |- | Эстов || 216 |- | Армян || 215 |- | Великороссов || 205 |- | Белорусов || 203 |- | Латышей || 191 |- | Лезгин || 180 |- | Малороссов || 163 |- | Литовцев || 150 |- | Черкес || 146 |- | Грузин || 146 |- | Чеченцев || 125 |- | Молдаван и румын || 117 |- | Евреев || 101 |- | Киргиз-кайсаков || 87 |- | Поляков || 81 |- | Сартов || 72 |- | Каракиргиз || 48 |} Среди великороссов в северных губерниях Европ. России слепых 259 на 100 тыс., в средневолжских — 219, в среднем черноземном районе — 186. Среди татар Казанской губ. — 473, в Крыму — 169. Больше всего слепых среди тунгус Якутской обл. — 7155 на 100 тыс., из них 6595 ослепших и 560 слепых от рождения. Так как среди слепых в России 28% от рождения, остальные же 72% ослепли впоследствии, то относительные числа слепых увеличиваются с возрастом; так на 100000 лиц каждого возраста было: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Возраст || Слепых от рожд. || Ослепших || Всего |- | До 1 года || 17 || 2 || 19 |- | 1—10 лет || 17 || 29 || 46 |- | 10—20 » || 37 || 44 || 81 |- | 20—30 » || 44 || 61 || 105 |- | 30—40 » || 49 || 91 || 140 |- | 40—50 » || 66 || 161 || 227 |- | 50—60 » || 93 || 286 || 379 |- | старше 60 лет || 244 || 1038 || 1282 |} Менее всего слепых в России среди проживающих в ней иностранцев (80). Среди русских граждан слепые распределяются по сословиям в таком порядке: среди дворян и чиновников — 127, горожан — 143, инородцев — 165, финляндских уроженцев — 183, духовного звания — 195, среди сельских сословий — 231 на 100 тысяч. Глухонемые и немые. По данным переписи 1897 г. тех и других отмечено: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Глухонемых ||colspan=2| Немых |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общ. число || На 100 тыс. || Общ. число || На 100 тыс. |- | Среди мжч. || 69579 || 108 || 18891 || 30 |- | » жнщ. || 54934 || 87 || 15355 || 24 |- | » об. п. || 124513 || 99 || 34246 || 27 |} По отдельным частям России на 100 тыс. жителей приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Глухонемых || Немых |- | В 50 губ. Европ. России || 106 || 29 |- | » 10 » Ц. Польского || 112 || 27 |- | На Кавказе || 73 || 19 |- | В Сибири || 95 || 25 |- | » Средней Азии || 34 || 19 |- class=shadow | Всего по империи || 99 || 27 |} Глухонемых более всего в губ. Калишской (137), Келецкой (134), Курляндской (134), Витебской (130), Могилевской (130), Якутской обл. (128); менее всего — в Ферганской обл. (9), Сыр-Дарьинской (12), Закаспийской (16), Самаркандской (19), Донской (27), Астраханской губ. (75). Немых много в губ. Казанской (44), Черниговской (42), Волынской (39) губ., мало в Сыр-Дарьинской обл. (10), в губ. Бакинской (13), Эриванской и Тифлисской (по 14). Более всего глухонемых среди полярных племен (164), затем среди латышей (138), белорусов (120), поляков (113), малороссов (109), великороссов (105) и мордвы (104); их сравнительно мало среди среднеазиатских народов — каракиргиз (5), каракалпаков (6), сартов (9), таджиков (12). Немых более всего среди вотяков (47), полярных племен и башкир (по 45), чувашей (44), жмуди, черемис (39), пермяков, тептярей (38), бурят (36), евреев (35) и зырян (33); их сравнительно мало среди тюркских племен и каракиргиз (10—11 из 100 тысяч). По возрастам глухонемые и немые распределяются так (из 100 тысяч): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || До 1 г. || 1—10 л. || 10—20 л. || 20—30 л. || 30—40 л. || 40—50 л. || 50—60 л. || св. 60 л. |- | Глухонемых || 1 || 56 || 129 || 145 || 118 || 91 || 93 || 96 |- | Немых || 0,2 || 18 || 37 || 34 || 28 || 23 || 25 || 28 |} Глухонемые по сословиям: среди духовенства — 121, сельских сословий — 116, горожан — 96, дворян и чиновников — 84, иностранцев — 53, финляндских уроженцев — 51, инородцев — 41 из 100 тыс. Немые: среди сельских сословий — 31, городских сословий — 27, духовенства — 23, инородцев — 20, дворян и чиновников — 17, иностранцев — 15, финляндских уроженцев — 14 из 100 тысяч. Умалишенные. При неопределенности понятия об умалишенном среди массы населения, собранные при переписи данные, по разъяснению руководителей работ, неполны и выражают собой только «число лиц с резко выраженными признаками душевного расстройства»; только в остзейских губерниях «обнаруженное переписью число умалишенных можно признать близким к действительности». Всех умалишенных переписью зарегистрировано 117709 челов., что составляет 94 на 100 тысяч всего населения; из них 67755 мужчин (108) и 49954 жнщ. (79). Значительное превышение среди умалишенных мужчин над женщинами замечается особенно в азиатских частях империи: так, в Сибири приходится среди мужчин 104 умалишенных на 100 т., а среди женщин — всего 75; соответствующие относительные данные для Кавказа — 105 и 63, для Средней Азии — 61 и 26. По мнению руководителей переписи, данные эти не являются характеристикой большей предрасположенности мужчин к душевным болезням, а обусловливаются главным образом неточностью показаний. По отдельным частям империи на 100000 населения значится умалишенных: {| class=standard |- | В 50 губ. Европ. России || 100 |- | » остзейских губерниях || 228 |- | » 34 земских » || 102 |- | » неземских » || 83 |- | » 10 губ. Царства Польского || 80 |- | На Кавказе || 82 |- | В Сибири || 90 |- | » Средней Азии || 45 |} За исключением Остзейского края, более всего зарегистрировано переписью умалишенных в губерниях, в которых имеются психиатрические заведения или лучше организована врачебная помощь, особенно в губ. С.-Петербургской (203), Московской (137), Рязанской (121), Варшавской (115) и Тверской (114). Исключение составляют губернии Кутаисская (154) и Елисаветпольская (115), в которых врачебная помощь слаба; вероятно, здесь к умалишенным причислены кретины, весьма многочисленные в этих гористых странах. По возрастам отмеченные переписью умалишенные распределяются так (на 100 тыс.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || До 1 года || 1—10 л. || 10—20 л. || 20—30 л. || 30—40 л. || 40—50 л. || 50—60 л. || св. 60 л. |- | Среди мжч. || 0,3 || 13 || 87 || 169 || 196 || 179 || 140 || 112 |- | » жнщ. || 0,1 || 9 || 58 || 110 || 136 || 138 || 123 || 110 |- | » об. п. || 0,2 || 11 || 72 || 140 || 166 || 159 || 132 || 111 |} Состав населения по семейному положению. По переписи 1897 г. в России (без Финляндии и переписанного населения вне пределов страны) было: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. || Об. п. || В % |- | Холостых и девиц || 35700925 || 32852969 || 68553894 || 54,5 |- | Состоящих в браке || 24650652 || 24986141 || 49036793 || 39,5 |- | Вдовых || 2053804 || 5226464 || 7280268 || 5,8 |- | Разведенных || 34388 || 53300 || 87688 || 0,1 |- | Не указавших семейн. положения || 37579 || 43799 || 81378 || 0,1 |- class=shadow | Всего || 62477348 || 63162673 || 125640021 || 100,0 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В Финляндии в 1900 г. было: || Мжч. || Жнщ. || Об. п. || В % |- | Холостых и девиц || 847950 || 808619 || 1656569 || 61,1 |- | Состоящих в браке || 453361 || 453904 || 907265 || 33,4 |- | Вдовых и разведенных || 40771 || 107957 || 148728 || 5,5 |- class=shadow | Всего || 1342082 || 1370480 || 2712562 || 100,0 |} Значительный % холостых и девиц зависит от включения в расчет детского и раннего юношеского возраста (до 15 л.), в котором лица, состоящие в браке, составляют исключение; так, на 10000 человек каждого пола их приходится среди мжч. 1, среди жнщ. — 7, последние преимущественно на Кавказе. Среди населения старше 15-летнего возраста в Р. было: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| ||colspan=4| Мужского пола ||colspan=4| Женского пола |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Холост. || Женат. || Вдовц. || Развед. и неизв. || Девиц || Замужн. || Вдов || Развед. и неизв. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=4| В процентах ||colspan=4| В процентах |- | В Европ. России || 28,9 || 65,2 || 5,7 || 0,2 || 23,6 || 62,6 || 13,5 || 0,3 |- | » Ц. Польском || 34,0 || 62,4 || 3,4 || 0,2 || 28,1 || 59,9 || 11,6 || 0,4 |- | На Кавказе || 31,9 || 63,3 || 4,6 || 0,2 || 13,6 || 71,0 || 15,0 || 0,4 |- | В Сибири || 30,8 || 61,7 || 7,1 || 0,4 || 20,6 || 66,2 || 12,8 || 0,4 |- | » Средней Азии || 35,1 || 60,9 || 3,7 || 0,3 || 9,0 || 77,0 || 13,7 || 0,3 |- class=shadow | Всего по империи || 30,1 || 64,3 || 5,4 || 0,2 || 22,3 || 64,0 || 13,4 || 0,3 |- | В Финляндии || 41,9 || 53,3 || 4,7 || 0,1 || 37,2 || 50,1 || 11,8 || 0,9 |} В Р. по сравнению с западно-европейскими государствами брачность наиболее развита; в этом отношении Финляндии стоит ближе к Западной Европе, чем к Р., что ясно из следующих данных о числе (в %) лиц, не состоящих в браке: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. |- | В Ирландии || 49,3% || 43,5% |- | » Австрии || 43,8 || 40,0 |- | » Финляндии || 41,9 || 37,2 |- | » Германии || 40,9 || 36,5 |- | » Италии || 40,9 || 33,2 |- | » Англии || 39,5 || 37,3 |- | » Франции || 36,0 || 30,0 |- | » Венгрии || 31,5 || 22,0 |- | » России || 30,1 || 22,3 |} В Р. (без Финляндии) холостых мужчин более всего среди дворян и чиновников (6171 из 10 тыс. лиц данного пола всех возрастов) и менее всего среди сельских сословий (5677) и инородцев (5627). Девиц более всего среди духовного звания (5820), менее всего среди инородцев (4226); последние занимают первое место по числу мужчин (4092) и женщин (4859), состоящих в браке. Менее всего состоящих в браке мужчин (3442) и женщин (2977) среди духовных, что объясняется влиянием числа монашествующих. Вдовцов более всего среди духовенства (662), отчасти вследствие запрещения вторичного брака священнослужителям, отчасти от значительного числа вдовцов среди монахов. Вдов более всего среди дворян и чиновников (1400), а также среди духовных (1199). Менее всего вдовцов среди горожан и инородцев (по 269), а вдов — среди сельских сословий (787). Расторжение брака чаще всего встречается у дворян и чиновников (18 мжч., 20 жнщ.) и у горожан (11 мжч., 25 жнщ.), реже всего — среди лиц духовного звания (4 каждого пола) и сельских сословий (4 мжч., 5 жнщ.). Среди населения старше 15-летнего возраста наибольшие проценты холостых мужчин в 50 губ. Европ. Р. оказались в губерниях: С.-Петербургской (45,4%), Лифляндской (43,6), Эстляндской (42,2), Ковенской (41,9); наименьшие в Нижегородской (20,6) и Саратовской (20,8); женатых мужчин более всего в Саратовской губ. (72,2), менее всего — в С.-Петербургской (50,7%). Распределение населения по семейному положению среди городских и сельских жителей Р. (1897) и Финляндии (1900) в %% выражается в следующих цифрах: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| ||colspan=4| Мужского пола ||colspan=4| Женского пола |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Холост. || Женат. || Вдовц. || Развед. и неизв. || Девиц || Замужн. || Вдов || Развед. и неизв. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=4| В процентах ||colspan=4| В процентах |- |colspan=9| В России: |- | В городах || 58,4 || 38,8 || 2,6 || 0,2 || 52,1 || 35,8 || 11,7 || 0,4 |- | » селениях || 56,4 || 39,6 || 3,4 || 0,6 || 52,0 || 40,1 || 7,8 || 0,1 |- |colspan=9| В Финляндии: |- | В городах || 65,2 || 32,3 || 2,4 || 0,1 || 62,9 || 28,8 || 8,2 || 0,1 |- | » селениях || 62,9 || 33,9 || 3,1 || 0,1 || 58,4 || 33,7 || 7,8 || 0,1 |} Распределение населения по родному языку. При переписи 1897 г. отмечался язык, который данное лицо признает за родной, что дает возможность определить, приблизительно, племенной состав населения. На основании данных о языке население империи (без Финляндии) делится на пять основных отделов: {| class=standard |- | I. Индоевроп. || 100331516 ч. || 79,86% |- | II. Семиты || 5070205 » || 4,04 |- | III. Урало-алтайцы || 17667067 » || 14,06 |- | IV. Изолированные по языку народности || 2477919 » || 1,97 |- | V. Культурные народы крайн. вост. || 86113 » || 0,07 |} Не вошли в перечисленные отделы 5201 лицо, из которых 74 африканца и полинезийца и 5127 — не показавших при переписи родного языка. Каждый из отделов при разработке переписного материала разделен на несколько групп, а последние — по языкам и наречиям. Из групп более значительные: славянская, состоящая из 92089733 душ или 73,3% общего числа жителей империи; тюрко-татарская — 13601251 д. или 10,9%; семитская (составляющая особый отдел) — 5070205 д. или 4,0%; финская — 3500147 д. или 2,8%; литовско-латышская — 3094469 душ или 2,5%; германская — 1813717 душ или 1,4%; картвельская — 1353535 душ или 1,1%. Из остальных групп каждая составляет менее 1% общего числа жителей государства. Языков и наречий переписью (в опубликованном материале) насчитано 146, что далеко не полно, так как во многих случаях, особенно среди инородцев и горских племен Кавказа, при перечислении наречий прибавлено выражение «и другие». Среди индоевропейцев насчитано 38 языков и наречий (в том числе 13 славянских), среди семитов — 3, среди урало-алтайцев — 65 (17 финских, 31 тюрко-татарских) среди картвельской группы — 10, среди кавказских горцев — 14, среди культурных народов крайнего востока — 3 (китайцы, японцы и корейцы), среди полярных инородцев — 13. Распределение населения по родному языку на отделы, группы и языки (на которых говорит не менее 100 тыс. человек), с подразделением на главнейшие части империи (без Финляндии), приведено в следующей таблице: Распределение населения России (искл. Финляндию) по родному языку (1897 г.). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Отделы ||rowspan=2| Группы языков ||rowspan=2| Языки ||colspan=6| Число лиц обоего пола |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В 50 губ. Европ. России || В 10 губ. Царства Польск. || На Кавказе || В Сибири || В Средней Азии || Всего по Империи |- |rowspan=20| Индо-европейцы (100331516). ||rowspan=7| Славянская (92089733). || Русский || 74796970 || 631844 || 3154898 || 4659423 || 690432 || 83933567 |- | В т. ч. великорусс. || 48558721 || 267160 || 1829793 || 4423803 || 587992 || 55667469 |- | » » » малорусс. || 20414866 || 335337 || 1305463 || 223274 || 101611 || 22380551 |- | » » » белорусс. || 5823383 || 29347 || 19642 || 12346 || 829 || 5885547 |- | Польский || 1109934 || 6755503 || 25117 || 29177 || 11576 || 7931307 |- | Болгарский || 171446 || 698 || 442 || 41 || 32 || 172659 |- | Прочие славянск. яз. || 41822 || 6667 || 3413 || 141 || 157 || 52200 |- |rowspan=3| Литовско-латышская (3094469). || Латышский || 1422021 || 5064 || 1511 || 6714 || 627 || 1435937 |- | Литовский || 897148 || 305322 || 5121 || 1877 || 1042 || 1210510 |- |Жмудский || 447636 || 245 || 55 || 75 || 11 || 448022 |- |rowspan=2| Романская (1143000). || Молдав. и румынск. || 1108361 || 5223 || 7232 || 672 || 181 || 1121669 |- | Прочие романск. яз. || 17425 || 1849 || 1723 || 220 || 114 || 21331 |- |rowspan=2| Германская (1813717). || Немецкий || 1312188 || 407274 || 56729 || 5424 || 8874 || 1790489 |- | Проч. германские яз. || 21475 || 506 || 773 || 401 || 73 || 23228 |- |rowspan=3| Иранская (784746). || Таджикский || — || — || — || 71 || 350326 || 350397 |- | Осетинский || 445 || 4 || 171127 || 71 || 59 || 171716 |- | Остальн. иранск. яз. || 1631 || 13 || 246928 || 315 || 13746 || 262633 |- | Армянская (1173096). || Армянский || 49329 || 182 || 1118094 || 629 || 4862 || 1173096 |- |rowspan=2| Прочих индо-европейск. яз. (232755). || Греческий || 81334 || 150 || 105169 || 165 || 107 || 186925 |- | Остальн. индо-европейские яз. || 34405 || 1063 || 3080 || 6256 || 1026 || 45830 |- |rowspan=2| Семиты (5070205) ||rowspan=2| Семитская (5070205). || Еврейский || 3714995 || 1267194 || 40498 || 32597 || 7872 || 5063156 |- | Проч. семитские яз. || 86 || — || 6241 || 51 || 671 || 7049 |- |rowspan=26| Урало-алтайцы (17667067) ||rowspan=9| Финская (3500147). || Финский || 140948 || 158 || 78 || 1852 || 32 || 143068 |- | Вотяцкий || 420402 || 234 || 37 || 163 || 134 || 420970 |- | Карельский || 208031 || 44 || 8 || 18 || — || 208101 |- | Эстонский || 989443 || 4372 || 4281 || 4202 || 440 || 1002738 |- | Зырянский || 144078 || 290 || 1 || 9122 || 127 || 153618 |- | Пермяцкий || 103339 || 4 || 4 || 547 || 797 || 104691 |- | Мордовский || 985535 || 1618 || 2806 || 20802 || 13080 || 1023841 |- | Черемисский || 373954 || 245 || 127 || 55 || 1058 || 375439 |- | Остальные финские наречия || 44881 || 194 || 80 || 24518 || 8 || 69681 |- |rowspan=14| Тюрко-татарская (13601251). || Татарский || 1953155 || 4336 || 1509785 || 210154 || 60197 || 3737627 |- | Башкирский || 1316764 || 80 || 948 || 924 || 2647 || 1321363 |- | Тентярский || 117734 || 3 || 5 || 14 || 17 || 117773 |- | Чувашский || 837872 || 929 || 411 || 4232 || 311 || 843755 |- | Турецкий || 68807 || 156 || 139419 || 172 || 268 || 208822 |- | Туркменский || 7938 || 6 || 24522 || 124 || 248767 || 281357 |- | Киргиз-Кайсацкий || 264059 || 123 || 98 || 32637 || 3787222 || 4084139 |- | Кара-Киргизский || — || — || — || 11 || 201671 || 201682 |- | Кара-Калпакский || — || — || 1 || 2 || 104271 || 104274 |- | Сартский || 184 || — || 158 || 305 || 968008 || 968655 |- | Узбекский || 43 || — || — || 77 || 726414 || 726534 |- | Якутский || — || — || — || 227387 || — || 227387 |- | Тюркские наречия || 466 || — || — || 16 || 439930 || 440412 |- | Остальн. турецко-татарск. наречия || 53799 || — || 204561 || 87 || 79027 || 337474 |- |rowspan=2| Монгольская (480128). || Калмыцкий || 172828 || 161 || 14812 || 113 || 2734 || 190648 |- | Бурятский || 41 || — || — || 289354 || 85 || 289480 |- | Прочих урало-алтайских яз. (85541). || Самоедский и тунгусский || 3941 || 6 || — || 81594 || — || 85541 |- |rowspan=9| Изолированные по яз. народн. (2477919) ||rowspan=4| Картвельская или иверская (1352535). || Грузинский || 1422 || 39 || 821720 || 549 || 238 || 823968 |- | Имеретинский || — || — || 273184 || 1 || || 273186 |- | Мингрельский || — || — || 239615 || 2 || || 239625 |- | Сванетский || — || — || 15756 || — || — || 15756 |- |rowspan=5| Кавказских горцев (1091782). || Чеченский || — || — || 226496 || — || — || 226496 |- | Аварско-андийский || 12 || — || 212680 || — || — || 212692 |- | Кюринский || — || — || 159213 || — || — || 159213 |- | Даргинский || — || — || 130209 || — || — || 130209 |- | Прочие наречия кавказских горцев || 780 || 26 || 359775 || 2035 || 556 || 363172 |- | ||colspan=2| Северных племен Сибири (33602). Наречия северных народов || — || — || — || 33593 || 9 || 33602 |- | ||colspan=2| Языки культурных народов крайнего вост. || 53 || — || 15 || 69688 || 16357 || 86113 |- | ||colspan=2| » африканские и полинезийские || 42 || — || 32 || — || — || 74 |- | ||colspan=2| Лица не указавшие родного языка || 3652 || 428 || 376 || 155 || 516 || 5127 |- class=shadow | || || ВСЕГО || 93442864 || 9402253 || 9289364 || 5758822 || 7746718 || 125640021 |} Русские (все три группы) являются преобладающим племенем в империи, они составляют 66,8% всех жителей ее; в 50 губ. Европ. Р. их 80,05%, в Царстве Польском — 6,72, на Кавказе — 33,96, в Сибири — 80,91 и в Средней Азии — 8,91%. Из 50 губерний Европ. Р. почти сплошь заселены русскими (свыше 95% всего населения): Владимирская и Воронежская (по 99,7%), Костромская, Калужская, Тульская и Курская (по 99,6%), Ярославская и Рязанская (по 99,5), Орловская (99,3), Харьковская (98,7), Смоленская (98,4), Московская (97,8; в г. Москве — 95,5), Новгородская (96,9), Тамбовская (95,8), Полтавская (95,7) и Донская обл. (95,2); русских от 75 до 95% в губерниях: Псковской (94,9), Черниговской (94,6), Нижегородской (93,2), Тверской (92,9), Вологодской (91,3), Пермской (90,4), Екатеринославской (86,3), Могилевской (86,1), Киевской (85,3), Архангельской (85,2), С.-Петербургской (84,5; в г. С.-Петербурге — 87,1), Подольской (84,3), Пензенской (83,1), Саратовской (83,0), Минской (80,4), Олонецкой (78,3), Вятской (77,5) и Херсонской (75,4; в г. Одессе — 58,8); от 50 до 75%: в Волынской (73,7), Оренбургской (73,1), Гродненской (71,2), Таврической (70,8), Самарской (68,9), Симбирской (68,2), Витебской (66,3), Виленской (61,1) и Астраханской (54,1); в остальных 7 губерниях русское население составляет меньшинство: в Казанской (38,4%), Уфимской (38,2), Бессарабской (27,8), Ковенской (7,8), Курляндской (5,7), Лифляндской (5,4) и Эстляндской (5,0%). В 10 польских губерниях русские составляют 6,7% всего населения и только в некоторых уездах губерний Люблинской (21,1) и Седлецкой (16,5) представляют собой значительную часть населения: в Люблинской губ. (в Холмской Руси) — в Грубешовском 61,4%, Томашевском 52,1 и Холмском 39,7, в Седлецкой губ. (в Подляшье) — во Влодавском 58,2 и Бельском 43,7; в остальных частях края они сосредоточены преимущественно в городах и принадлежат, главным образом, к военным и чиновникам. На Кавказе русских много в северной части: в Ставропольской губ. — 92,0%, в Кубанской обл. — 90,6%, Терской — 33,7, в Черноморской губ. — 60,1; в Закавказье число их не превышает 10% (в Карсской обл. 9,6) и в Эриванской губ. составляет всего 1,6%. Русские Закавказья — главным образом военнослужащие. Сибирь, несмотря на свою разноплеменность, в общем — русская страна; в Тобольской губ. русские составляют 91,5% всего населения, Томской — 91,4, Енисейской — 86,8, Амурской обл. — 86,3, Иркутской губ. — 73,6, Забайкальской обл. — 66,2, на о-ве Сахалине (до войны) — 65,2, в Приморской обл. — 50,9 и только в Якутской обл. — 11,4%. Русские в Сибири занимают южную ее часть, более пригодную для земледелия. Из областей Средней Азии русских сравнительно много только в Акмолинской (33,1) и Уральской (25,4), где исстари живут казаки и куда направляется много переселенцев из центральных губерний; в остальных областях края русских не более 10% (Семипалатинская обл.), в Туркестане же их совсем мало: в Сыр-Дарьинской обл. — 3,0, Самаркандской — 1,6, Ферганской — 0,6%. За исключением этих трех областей, в которых и большая часть городского населения состоит из туземцев (87,5—96,8%), в остальных среднеазиатских областях среди городского населения русский элемент значителен — от 45,6 (в Семиреченской обл.) до 82,8% (в Уральской обл.). Русские разделяются на три ветви: {| class=standard |- | Великороссы || 55667469 д. об. п. или 66,33% |- | Малороссы || 22380551 » » » » 26,66 |- | Белорусы || 5885547 » » » » 7,01 |- class=shadow | Всего русских || 83933567 д. об. п. или 100,00% |} Великороссы занимают большую часть страны, за исключением местностей, в которых преобладают представители двух других ветвей. Так, малороссами почти сплошь заселены губернии Подольская (96,1), Волынская, Полтавская и Киевская; они составляют большинство населения в губ. Харьковской, Екатеринославской, Херсонской и Черниговской (за исключением великорусских уездов — Мглинского, Стародубского и Новозыбковского); затем малороссийский элемент преобладает в отдельных уездах соседних с поименованными губерний: Бессарабской (в Хотинском), Воронежской (Бирюченском, Богучарском и Валуйском), Курской (Грайворонском, Ново-Оскольском и Путивльском) в Таганрогском окр. Донской обл., в Таврической губ. (в уу. Бердянском, Днепровском Мелитопольском), Гродненской губ. (Брестский и Кобринский уезды) и в русских уездах Люблинской и Седлецкой губ. На Кавказе малороссов много в Кубанской обл. (52,3%) и в губ. Ставропольской и Черноморской. В Сибири малороссы-переселенцы живут главным образом в Амурской обл. и в Барнаульском уезде Томской губ. В Средней Азии их более всего в Акмолинской и Сыр-Дарьинской областях. Белорусы составляют большинство населения губерний Могилевской, Минской, Виленской и Витебской (св. 50% всех жителей и от 80 до 95,7% русского населения); затем они заселяют большую часть Гродненской губ., Новоалександровский уезд Ковенской, Августовский — Сувалкской и Краснинский — Смоленской. В губ. Курляндской и Елисаветпольской (в Закавказье) белорусы составляют 32,1 и 16,4% русского населения, но последнее само в этих местностях немногочисленно. В остальных частях Р. белорусов мало или совсем нет. Поляки (7931307 д.) составляют 71,8% всего населения 10 губ. Царства Польского. По отдельным губерниям края % этот, составляя от 80—90 на З, постепенно падает по направлению к В и в губерниях Люблинской и Седлецкой равен 63—66, а в Сувалкской — 23%; население последней крайне смешанное, преобладает литовский элемент (52,2%). Затем поляки живут главным образом в Западном крае, особенно в городах губ. Гродненской (10,1%), Ковенской (9,1), Виленской (8,2) и Волынской (6,2), затем в Витебской, Минской, Курляндской, Подольской, С.-Петербургской (в г. С.-Петербурге) и Киевской (2—3,4%); в остальных губерниях поляков мало, число их редко достигает 1% общего числа жителей. На Кавказе, в Сибири и Средней Азии поляки образуют небольшие колонии; лишь на безлюдном острове Сахалине, благодаря ссыльному элементу, они до войны составляли 5,8% всего населения. Болгары (172659 д.) живут колониями в Бессарабской, Таврической и Херсонской г. Из остальных славянских народностей (52200 чел.) более всего чехов со словаками — 50385 д. (Волынская губ., г. Лодзь), затем сербов, хорватов и словинцев — 1815 д. Латыши (1435937 д.) заселяют Курляндию, южную половину Лифляндии и западную часть Витебской губ. (Инфляндию); в последние годы селятся в сев.-зап. губерниях Европ. Р., в Царстве Польском, в Кубанской обл., в Уфимской губ. и в Западной Сибири. Литовцы (1210510) и жмудь (448022 д.) составляют коренное население Ковенской, Виленской и Сувалкской губ. и в прилегающих к ним уездах губерний Курляндской, Лифляндской и Могилевской. Довольно много литовцев в Москве (2993) и на Кавказе (5121). Молдаване и румыны (1121669) живут в Бессарабской губ. (920919), затем в прилегающих к ней частях Подольской (26764) и, как колонисты, в Херсонской (147218), Екатеринославской, Таврической губ. и в Кубанской обл. Из других романских народов в Р. (большей частью в городах) проживают: французы — 16413 (5782 мжч. и 10631 жнщ.), итальянцы — 4760, испанцы и португальцы — 138 д. Немцы (1790489 д.) составляют коренное население в Прибалтийских губерниях, где они живут главным образом в городах а также составляют класс крупных землевладельцев. Затем главная масса немцев поселилась в Р. в конце XVIII (в Нижнем Поволжье) и в течение XIX ст. Более всего немцев в Самарской губернии (224336 д. или 8,1% всего населения губ.), затем в губ. Лифляндской (7,6%), Курляндской (7,5), Саратовской (166528 д. или 6,9%), Волынской (171331 д. или 5,7%), Таврической (5,4), Херсонской (123453 или 4,5%), Екатеринославской и Эстляндской (по 3,8), Бессарабской (3,1), С.-Петербургской (3,0), в Донской обл. и Ковенской губ. (по 1,4%); в остальных губерниях Европ. Р. их менее чем по 1%. В Царстве Польском немцев более всего в Петроковской губ. (148765 д. или 4,4%), Варшавской (4,0), Калишской (7,3), Плоцкой (6,5), Сувалкской (5,2), Люблинской (2,3) и в Седлецкой (1,5%). На Кавказе только в малолюдной Черноморской губ. немцы составляют 1,3%, а в остальных — менее 1%; в Сибири (0,09%) и в Средней Азии (0,11) их мало. Довольно много немцев в Петербурге — 50780 д., в Москве — 17717, в Одессе — 10248, в Лодзи и его окрестностях — около 97000. Из других представителей германского племени (23228) более всего шведов — 14199 д., в Эстляндской губ. и в Петербурге (3623), затем англичан — 7054 (Петербург, Москва, Одесса), норвежцев и датчан — 1640, голландцев — 335 чел. Из народностей, говорящих на иранских языках, в России более всего таджиков (350397 д.), главная масса которых живет в обл. Самаркандской (230384), Ферганской и Сыр-Дарьинской. Затем следуют осетины (171716), главным образом в Терской обл. и Тифлисской губ. Из других народностей языков иранского корня (262633) в Р. живут: персы (31723) — в Закавказье (в г. Баку и его окрестностях — 5793), в Закаспийской области и в г. Астрахани, талышинцы — 34994 (в Ленкоранском уезде Бакинской губ.), таты — 95056 (Бакинская губ.), курды — 99949 (Эриванская губ., Карсская область) и афганцы — 614, в Мервском оазисе Закаспийской и в Самаркандской области. Армяне (1173096)&nbsp;По религии — 1218181 чел. живут главным образом на Кавказе (1118094), в том числе в губ. Эриванской (441000 или 53,2% всего населения), Елисаветпольской (33,3%), Тифлисской (18,7), Черноморской (10,9), Бакинской (6,3). В Европ. Р. армян всего более в гг. Нахичевани и Ростове-на-Дону (27000), Симферополе, Феодосии и Астрахани; в Средней Азии — в Закаспийской области (Ашхабадский уезд). Греки (86925 д.) живут, главным образом, по побережью Черного моря, в губ. Екатеринославской (Мариупольский у.) и Таврической, в обл. Кубанской, Карсской, Батумской. Из остальных народов, говорящих на индоевропейских языках, в России более всего цыган (44582), главным образом в Бессарабии (8636); далее идут албанцы или арнауты (936) — в Измаильском у. Бессарабской губ., и индусы (312 д.) — в Фергане. Евреи (5063995 д.)&nbsp;По религии — 5215805 чел. главным образом проживают в зап. губерниях Европ. Р. и в Царстве Польском, особенно среди городского и местечкового населения, а именно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии ||rowspan=2| Всего евреев ||rowspan=2| В том числе в городах ||colspan=2| На 100 жит. прих. евреев. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В губерн. || В город. |- | В Европ. России || 3714995 || 1684895 || 4,0 || 13,9 |- | Гродненская || 278542 || 146907 || 17,4 || 57,7 |- | Минская || 343466 || 132278 || 16,0 || 58,8 |- | Ковенская || 212028 || 61694 || 13,7 || 43,1 |- | Волынская || 394774 || 118727 || 13,2 || 50,8 |- | Виленская || 202374 || 85250 || 12,7 || 43,1 |- | Подольская || 369306 || 102204 || 12,2 || 43,5 |- | Киевская || 430489 || 142222 || 12,1 || 30,0 |- | Херсонская || 332537 || 223769 || 12,1 || 30,0 |- | Могилевская || 203507 || 77082 || 12,0 || 52,3 |- | Бессарабская || 228168 || 109065 || 11,7 || 37,0 |- | Витебская || 174240 || 112480 || 11,7 || 52,1 |- | Курляндская || 37689 || 22181 || 5,6 || 14,2 |- | Черниговская || 113787 || 54401 || 5,0 || 26,0 |- | Екатеринославская || 99152 || 62602 || 4,7 || 25,9 |- | Полтавская || 110352 || 80491 || 4,0 || 29,4 |- | Таврическая || 55418 || 34248 || 3,8 || 11,8 |- | Лифляндская || 23728 || 20355 || 1,8 || 5,0 |- | В остальных 33 губ. || 105338 || 99039 || 0,2 || 1,4 |- | Царстве Польском || 1267194 || 763393 || 13.5 || 35,4 |- | Варшавская || 317169 || 252236 || 16,4 || 29,8 |- | Ломжинская || 91236 || 35013 || 15,7 || 46,8 |- | Седлецкая || 120152 || 63290 || 15,6 || 53,8 |- | Петроковская || 213562 || 156256 || 15,2 || 30,6 |- | Радомская || 112123 || 50671 || 13,7 || 50,6 |- | Люблинская || 155398 || 72928 || 13,4 || 45,3 |- | Келецкая || 83017 || 35954 || 10,9 || 51,7 |- | Сувалкская || 59129 || 29463 || 10,1 || 40,0 |- | Плоцкая || 51215 || 30685 || 9,2 || 34,8 |- | Калишская || 64193 || 36897 || 7,7 || 31,8 |- | На Кавказе || 40498 || 29030 || 0,4 || 2,4 |- | В Сибири || 32197 || 17506 || 0,6 || 3,5 |- | В Средней Азии || 7872 || 7393 || 0,2 || 0,8 |- class=shadow | В Империи || 5063995 || 2502217 || 4,0 || 14,8 |} На Кавказе только в Черноморской губ. евреи составляют 1,7% и в Дагестанской обл. — 1,3% общего числа жителей; во всех остальных губерниях и областях как Кавказа, так и Сибири и Средней Азии, их менее 1%. Из прочих народностей, говорящих на семитских наречиях (7049), в России живут: сиро-халдеи или айсоры — 5353 (в Закавказье) и арабы — 1696 (в Дагестане и в Средней Азии). Финны (не считая Финляндии) — 3500147 д. живут главн. образ. в сев. и восточн. частях Европ. Р. (3410611 д.). За исключением племен, живущих сплошными массами, многие из финнов, расселенные среди других народностей, ассимилировались с ними, утратили свой язык и потому ускользнули от переписи; особенно многие из них обрусели. Все финские племена распадаются на 4 ветви: 1) прибалтийские финны (1393313), живущие на СЗ Евр. Р.: финны (143068) — разные племена, более сродные с финляндцами (савакоты, эвремейсет, водь и друг.), живут главным образом в СПб. губ. (130413) и в незначительном числе в губ. Псковской и Олонецкой; большинство их — лютеране. Эсты или эстонцы (1002738) живут в Эстляндской губ. (89% всех жит.), в сев. половине Лифляндской (39,9) и прилегающих к ним частях губ. СПб. и Псковской; за последние 20—30 лет много эстов селится в глубине России (в губ. Тверской, Новгородской) в Польше, на Кавказе, в Сибири и в Средн. Азии. Эсты — большей частью лютеране и представляют собой самое культурное из финских племен Р. Карелы — 208101— в Тверской (117679), Новгородской, Олонецкой и Архангельской, губ.; чудь (чухари, кайваны) — 25820, в Новгородской и Олонецкой губ.; ижора — 13774, в СПб. г.; лопари — 1892, на Кольском п-ове Архангельской губ. Все эти народности (кроме эстов) принадлежат большей частью к правосл. церкви; исключение составляет небольшое число (80 ч.) норвежских лопарей или фильманов, исповедующих лютеранство. 2) Приволжская ветвь (1399280 д.) состоит из мордвы и черемисов, местами сильно обрусевших. Мордва (1023841) — в губ. Самарской, Симбирской, Пензенской, Саратовской, Тамбовской, кроме того, в меньшем числе в Нижегородской, Казанской, Уфимской и Оренбургской, среди переселенцев мордвы много в Томской и Енисейской губ., а также в Акмолинской обл. Черемисы (375439) — в губ. Вятской, Казанской и Уфимской, а также в Пермской и в сравнительно небольшом числе в Нижегородской (6704) и Костромской губ. (2001). 3) Приуральские финны (679279): зыряне (153618) — в Вологодской и Архангельской губ., отчасти в Пермской и Тобольской; пермяки (104691) — в Пермской и Вятской губ., вотяки (420970) — в Вятской и отчасти в соседних губ. Уфимской, Казанской, Пермской и в Самарской (2118); среди вотяков много язычников. 4) Угорская ветвь (28275 д.) состоит из остяков (19663), в Тобольской и отчасти Томской губ., и вогулов (7651), на С зауральской части Пермской и в смежных с ней частях Тобольской г.; в действительности вогулов значительно больше, но большая часть их обрусела, а потому при переписи вошла в число русских. К угорским финнам по сродству языка надо причислить и проживающих в Р. (большей частью в городах) венгерцев (961). Тюрко-татарские племена живут в Европ. Р. по среднему и нижнему Поволжью, составляя значительную часть населения губ. Уфимской — 55,1%, Казанской — 54,3, Астраханской — 30,5, Оренбургской — 23,8, Симбирской — 19,2, и на юге — в Таврической губ. 13,8%, на Кавказе 20,2%; в Елисаветпольской и Бакинской губ. они составляют около 60% всего населения; в Сибири преобладают только в Якутской области (82,8%), во всей же стране составляют всего 8,3%; в Средней Азии их 85,4%, меньше всего в обл. Самаркандской (70,9) и Акмолинской (64,4). — Главные представители тюрко-татарского племени: татары (3737627), большая часть которых (1953155) живет в Европ. России, преимущ. по среднему и нижнему Поволжью, в губ. Нижегородской, Казанской (675418), Самарской (165191), Симбирской (133977), Саратовской и Астраханской, по Каме и в Приуралье — в губ. Уфимской (184817), Вятской (125514) Оренбургской и Пермской, и на З от Волги — в губ. Пензенской, Тамбовской и Рязанской (касимовские). Крымские татары (196854) представляют собой смесь тюрко-татар с аборигенами края (греками, генуэзцами и др.); в их число включены и говорящие по-татарски караимы (5600). Отатарившиеся греки Екатеринославской губ. (15330) остались православными, остальные татары — все магометане. На Кавказе татарами называют азербайджанцев (1475553) и горских татар (34232; все в Терской обл.); азербайджанцы живут главным образом в губ. Елисаветпольской (534086), Бакинской (485146), Эриванской (313176), Тифлисской (107383). В Сибири (210154) татар больше всего в губ. Томской, Тобольской и Енисейской; в Средней Азии (60197) татары живут главн. обр. в городах степных областей. Чуваши (843755) заселяют южную часть Казанской губ. (502042) и Буинский у. Симбирской; кроме того, живут в губ. Самарской, Саратовской, Уфимской и Оренбургской. Башкиры (1321363) составляют преобладающую народность в Уфимской губ. (899910), затем живут в губ. Оренбургской (254561), Пермской, Самарской, отчасти Вятской, в обл. Акмолинской и Тургайской обл. Тептяри (117773) — в губ. Самарской, Уфимской и смежных уездах Оренбургской, Вятской и Пермской. Мещеряки (53847) — главн. обр. в Уфимской и Пермской губ.; многие из мещеряков совершенно обрусели. В предгорьях Сев. Кавказа живут тюркские племена: карачаевцы (27223) — в Кубанской обл., кумыки (83408) — в обл. Терской и Дагестанской, вдоль берега Каспийского моря, ногайцы или караногайцы (64080) — в Ставропольской губ и Терской обл.; в Закавказье — каракалпаки (29902), в Карсской обл.; собственно турки-османы (208822) — в Карсской, Батумской обл. и Тифлисской губ. (всего в Закавказье 139419), а также в Европ. Р., преимущественно на юге Бессарабской губ. (55790); среди последних — особый народец тюркского племени, гагаузы, поселившиеся в Р. в XVIII и в начале XIX ст., православного исповедания. Среднеазиатские тюрки — самые многочисленные; из них первое по численности место занимают киргиз-кайсаки (4084139 д. или 30% всех тюрков Р.), составляющие почти половину жителей в русских владениях Средней Азии и самую многочисленную часть населения в областях: Уральской — 460173, Тургайской — 410904, Семипалатинской — 604564, Семиреченской — 794815, Сыр-Дарьинской — 952061, Акмолинской — 427389 д. В Евр. Р. киргизы живут в губ. Астраханской (250820) и смежных с ней частях Оренбургской и Самарской, образуя особую Букеевскую орду; ост. киргизы делятся на 3 орды — Большую, Среднюю и Малую. Каракиргизы (буруты) — в Ферганской обл. (201682), каракалпаки (104274) — в обл. Сыр-Дарьинской и Ферганской. Из тюрков, населяющих Среднюю Азию, более значительные народности: туркмены (281357) — в Закаспийской обл., на Кавказе в Ставропольской г. (14896) и в Карсской обл. (8442). Сарты (968655) — в обл. Ферганской (788989) и Сыр-Дарьинской (144275); узбеки (726534) — в Самаркандской обл. (507587), Кокандском у. Ферганской (153780) и Сыр-Дарьинской (64235). В Семиреченскую обл. в 80-х годах XIX ст. переселились из Кульджи таранчи (56469), в Ферганскую — кашгарцы (14938) и родственные с киргизами кипчаки (7607). Наконец, главн. образ., в обл. Ферганской, Сыр-Дарьинской и Самаркандской переписью зарегистрировано 440412 челов. разных тюркских наречий, которые вследствие неясности и неточности показаний не могли быть отнесены к какой-либо определенной народности. К тюркам относятся еще якуты (227387), живущие главн. образом в Якутской обл. (221467), в которой они составляют свыше 82% всего населения; в число якутов зачислены долгане (ок. 1000 д.), оякутившееся тунгусское племя, живущее в Туруханском крае Енисейской губ. К монголам в Р. принадлежат: калмыки (190648), главная масса которых живет на ЮВ Европ. Р. (172828), в Калмыцкой степи Астраханской губ. и в Сальском окр. Донской обл., а также на С Ставропольской губ. и Терской обл. Буряты (288663) — в Забайкальской обл. и Иркутской губ.; в Забайкалье живут 817 настоящих монголов&nbsp;В таблице (стр. 12) монголы показаны вм. с бурятами.. Все монгольские племена исповедуют буддизм. К урало-алтайцам еще принадлежат: самоеды (15877), живущие вдоль побережья Сев. Ледовитого океана, начиная от р. Мезени на В до низовьев Енисея. Тунгусы (66270) рассеяны по всей Вост. Сибири; живут большей частью между другими народностями, более сплошной массой в Забайкалье (30436). К тунгусам примыкают родственные им маньчжуры (3394) в Амурской обл. Из всех тунгусских племен единственным культурным считаются дауры (446 д.). Отдельно по языку стоят кавказские народы картвельской или иверской группы (1352535): Грузины (823968) — в губ. Тифлисской, Кутаисской и в Батумской обл.; среди многих грузинских племен, исповедующих христианство, ингилойцы (в Закатальском окр.) — магометане. Имеретины (273186) — в Кутаисской г.; мингрельцы (239625) — в Кутаисской губ.; сванеты (15756) — в горных частях Кутаисской губ. (Лечхумского у.). Особо по языку стоят также кавказские горцы (1091782), обыкновенно разделяемые на черкесскую, чеченскую и лезгинскую группы. К чеченской группе принадлежат: чеченцы (226496) в Терской обл., родственные с ними ингуши (47409) и небольшое племя — кистины (402) в Тионетском у. Тифлисской г. К черкесской группе — кабардинцы (98561), по сев. склону Кавказа в Терской и Кубанской обл., и абхазцы (72103) — в Кутаисской губ. и другие племена (46286) в Кубанской обл. Лезгинская группа (600314) заключает в себе ряд племен, населяющих главн. обр. Дагестан и говорящих на наречиях аварско-андийском (212692), даргинском (130209) и кюринском (159213); к той же группе принадлежат живущие в разных частях Закавказья лаки, табасаранцы, крызцы, удины и др. (98401). Палеазиаты, или гиперборейцы (33602), представляют собой остатки прежних более многочисленных обитателей СВ Сибири, частью вымерших, частью обрусевших или слившихся с соседними, более значительными народностями края. По языку и своим физическим особенностям эти народности представляют большое разнообразие и приближаются частью к монголам, частью — к эскимосам, а аины — к белой расе. Племена эти следующие: енисейские остяки (994) — в Туруханском крае Енисейской губ.; юкагиры (948) — на СВ Якутской и Приморской обл.; чуванцы (506) — в Анадырском окр. Приморской обл.; коряки (6058) — в сев. части Приморской обл.; чукчи (11795) — по берегам Берингова прол. и в прилегающих частях Приморской и Якутской обл.; эскимосы (1099) — по берегу Берингова прол.; гиляки (6194) — по низовьям Амура и в сев. части о-ва Сахалина; алеуты (584) — на Командорских о-вах; камчадалы (3978) — в южн. части Камчатки; аины (1446) — в южной части о-ва Сахалина&nbsp;По всей вероятности в настоящее время все аины отошли к Японии.. Из культурных народов крайнего востока в Р. (по переписи 1897 г.) живут: китайцы (57459) — в Приморской, Амурской и Забайкальской обл., а также в Семиреченской и Ферганской обл.; последние принадлежат к племени дунган — окитаившихся тюрков. Корейцы (26005) — в Приморской обл. на границе Кореи и в Амурской обл. Японцы (2649) — преимущественно в городах Приморской обл. и на о-ве Сахалине (рыбаки)&nbsp;Последние после Русско-Японской войны вероятно живут в японских владениях.. На прилагаемых 8 картограммах приведено распределение главнейших народностей (по родному языку) Европейской России в процентах к населению вообще по данным переписи 1897 г., а именно: 1) Русские вообще, 2) великороссы, 3) малороссы, 4) белорусы, 5) поляки, 6) евреи, 7) финны и 8) тюрко-татары. В Финляндии (к концу 1900 г.) по родному языку население распределялось так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии ||colspan=7| Говорящих на языках |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! фин. || швед. || рус. || нем. || лапл. || проч. || всего |- | Нюландская || 161210 || 134124 || 1432 || 755 || — || 292 || 297813 |- | Або-Бьернеборгская || 379622 || 67260 || 109 || 58 || — || 48 || 447097 |- | Тавастгусская || 296499 || 4536 || 4 || 149 || — || 84 || 301272 |- | Выборгская || 407817 || 8821 || 3960 || 886 || — || 126 || 421610 |- | С.-Михельская || 188247 || 1016 || 187 || 10 || — || — || 189460 |- | Куопиоская || 312875 || 861 || 196 || 11 || — || 8 || 313951 |- | Вазаская || 329249 || 131082 || 46 || 37 || — || 46 || 460460 |- | Улеоборгская || 277471 || 2033 || 5 || 19 || 1336 || 35 || 280899 |- class=shadow | Во всей стране || 2352990 || 349733 || 5939 || 1925 || 1336 || 639 || 2712562 |} Состав населения по вероисповеданиям. По данным переписи 1897 г. в России (искл. Финляндию) считалось: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Вероисповедания || Европ. Россия || Царство Польское || Кавказ || Сибирь || Средняя Азия || Вся империя |- | Православные и единоверцы || 76344717 || 607591 || 4589285 || 4940379 || 641632 || 87123604 |- | в % || 81,7 || 6,5 || 49,4 || 85,8 || 8,3 || 69,4 |- | Староверы и уклоняющ. от православия || 1754860 || 9428 || 135627 || 239642 || 65044 || 2204596 |- | в % || 1,9 || 0,1 || 1,5 || 4,2 || 0,8 || 1,8 |- | Армяно-григориане || 47884 || 223 || 1125795 || 503 || 4838 || 1179241 |- | в % || 0,0 || 0,0 || 12,1 || 0,0 || 0,1 || 0,9 |- | Римско-католикиВ том числе армяно-католиков (главн. образом в Закавказье) — 38840 чел. || 4344105 || 7032366 || 81492 || 35196 || 13615 || 11506834 |- | в % || 4,6 || 74,8 || 0,9 || 0,6 || 0,2 || 9,1 |- | Лютеране || 3079276 || 414769 || 54654 || 15372 || 8582 || 3572653 |- | в % || 3,3 || 4,4 || 0,6 || 0,3 || 0,1 || 2,8 |- | Прочие христиане || 178031 || 11433 || 6809 || 892 || 1073 || 198238 |- | в % || 0,2 || 0,1 || 0,0 || 0,0 || 0,0 || 0,2 |- | Евреи || 3789448 || 1321100 || 56783 || 34792 || 13682 || 5215805 |- | в % || 4,1 || 14,1 || 0,6 || 0,6 || 0,2 || 4,2 |- | Магометане || 3572617 || 4903 || 3206224 || 126574 || 6996654 || 13906972 |- | в % || 3,8 || 0,0 || 34,5 || 2,2 || 90,3 || 11,1 |- | Буддисты и ламаисты || 170006 || 117 || 14923 || 247566 || 1251 || 433863 |- | в % || 0,2 || 0,0 || 0,2 || 4,3 || 0,0 || 0,3 |- | Остальные нехристианскиеВ том числе караимов (главн. образом в Европ. Р.) — 12894. исповедания || 161860 || 330 || 17772 || 117906 || 347 || 298215 |- | в % || 0,2 || 0,0 || 0,2 || 2,0 || 0,0 || 0,2 |- class=shadow | Всего || 93442864 || 9402253 || 9289364 || 5758822 || 7746718 || 125610021 |} Религия в России в значительной степени связана с национальностью; так, громадное большинство русских (95,5%) принадлежит к православию (вместе с единоверцами), староверов среди них 2,6%, католиков (белорусы) — 1,8%. Среди поляков католиков — 98,3%; остальные славянские народности (главн. образ. болгары) — гл. образ. православные, 87,3%. Литовско-латышские народы: католики — 61,1 (литовцы и жмудь), лютеране — 36,7 (латыши); молдаване и румыны — главн. образ. православные (98,2); немцы — лютеране (84,4) и католики (13,5); армяне — армяно-григорианского (97,0) и армяно-католического исповедания (38840 или около 3%), остальные индоевропейские народы частью магометане — 58% (таджики, часть осетин и др.), частью православные — 36% (греки, часть осетин и др.). Евреи почти все (98,8%) иудейского исповедания; среди них многие сохранили свою веру, но забыли родной язык и по этому при переписи причислили себя к другим национальностям исповедующие иудейство показали как свой родной языки: русский — 67065, польский — 47060, немецкий — 22782, другие яз. — 24598. Народы картвельской группы (грузины, имеретинцы, мингрельцы) в главной массе православные (91,8) и отчасти магометане (4,9). Кавказские горцы почти все (94,2) магометане; остальные — большей частью православные (5,2). Финские племена (исключая заселяющих Финляндию) — большей частью православные (66,7) и лютеране (28,6% — эсты и финны, живущие в С.-Петербургской губ. в соседстве с Финляндией); нехристиан среди финнов — около 4% (черемисы и вотяки). Из тюрко-татар мусульман — 89,5%, православных — 10,1% (чуваши, якуты). Монголы — буддисты, 75,3% (калмыки, буряты; среди бурят есть православные — 12,5 и шаманствующие — 11,6). Среди культурных народов крайнего востока больше всего буддистов — 72,3%, затем магометан — 11,6 (китайцы) и православных — 6,7%. Полярные народности Сибири в большинстве крещены в православие (64,4%), но среди них развиты шаманство (28,6) и отчасти буддизм (6,9% — тунгусы в Забайкалье). Отношением религии к национальности объясняется и сходство распределения представителей тех и других по территории империи. Население вел. княж. Финляндии (к концу 1904) распределялось по вероисповеданиям так: лютеран — 2803470 (98,1%), православных — 49001 (1,7), баптистов — 3321 (0,1), римско-католиков — 810 и методистов — 436. К православному населению Финляндии, кроме живущих в крае русских, принадлежит часть финнов, живущих в губ. Выборгской (36572) и Куопиоской (10336). Население России (искл. Финляндию) по сословиям (1897 г.): {| class=standard |- | Дворяне потомственные || 1220169 чел. или 1,0 % |- | Дворяне личные, чиновники не из дворян || 630119 » » 0,5 » |- | Лица духовного звания всех христ. исповеданий || 588947 » » 0,5 » |- | Потомственные и личные почетные граждане || 342927 » » 0,3 » |- | Купцы || 281179 » » 0,2 » |- | Мещане || 13386392 » » 10,6 » |- | Крестьяне || 96896648 » » 77,1 » |- | Войсковые казаки || 2928842 » » 2,3 » |- | Инородцы || 8297965 » » 6,6 » |- | Финляндские уроженцы || 35585 » » 0,0 » |- | Лица, не принадлежащие к этим сословиям || 353913 » » 0,3 » |- | Лица, не указавшие сословия || 71835 » » 0,1 » |- | Иностранцы || 605500 » » 0,5 » |- class=shadow | Итого || 125640021 чел. или 100% |} Относительное число потомственных дворян более всего на Кавказе (1,8%) и в Польше (1,4); их мало в Сибири (0,3) и Средней Азии (0,1). Из потом. дворян более половины (52,7%) живут вне городов. Личные дворяне и чиновники довольно равномерно распределены по империи, исключая Среднюю Азию, где они составляют всего 0,2%; представители этого сословия живут преимущественно в городах (75%). Лиц духовного звания мало в Польше (0,08%) и Средней Азии (0,04). Почетных граждан и купцов сравнительно мало в Польше (0,04 и 0,1%) и Средней Азии (0,03 и 0,06); купцы живут преимущественно в городах (225011 или 80%). Мещане составляют значительный % населения польских губерний (23,5), что объясняется развитием городского населения в этой части империи. Большая часть мещан — горожане (56%). Крестьян более всего (абсолютно и относительно) в Европ. Р., где они составляют 84,2%; в Польше их 73,0, на Кавказе — 74,6, в Сибири — 70,9, в Средней Азии — только 5,0%, что объясняется тем, что громадное большинство жителей этой части империи (89%) зачислено при переписи в группу инородцев. За исключением Средней Азии, крестьяне являются преобладающим сословием во всех губерниях и областях империи; относительное число их падает там, где рядом с ними живут казаки. Крестьяне — по преимуществу сельское население: — 90370540 или 93,3% живет в уездах, 6526108 или 6,7% — в городах; в громадном большинстве губерний % крестьян, живущих вне городов, превышает 90; в городах живет их много в губерниях с крупными, быстро развивающимися центрами: в С.-Петербургской — 839345 или 58% (в г. Петербурге — 745905), Московской — 710480 или 37,5% (в г. Москве — 661623), Варшавской — 20,2%, в Петроковской и Лифляндской — по 20%. Казаки распределены так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Число душ об. пола || В процент. ко всему населен. |- | В Европ. Р. || 1439750 || 1,5 |- | » Польше || 10087 || 0,1 |- | На Кавказе || 968742 || 10,4 |- | В Сибири || 256401 || 4,5 |- | » Средней Азии || 253862 || 3,3 |- class=shadow | Всего || 2928842 || 2,3 |} Инородцев, кроме Средней Азии (89%), довольно много в Сибири (14,6%), в Астраханской губ. (39,2), в Терской обл. (10,3) и в Ставропольской губ. (4,7). Иностранцы проживают: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Число душ об. пола || В процент. ко всему населен. |- | В Европ. Р. || 256015 || 0,3 |- | » Польше || 108033 || 1,1 |- | На Кавказе || 156608 || 1,7 |- | В Сибири || 62085 || 1,1 |- | » Средней Азии || 22759 || 0,3 |- class=shadow | Всего || 605500 || 0,5 |} Иностранцев более всего в губерниях пограничных и столичных, из городов — в Петербурге (22105), Москве (13657) и Одессе (19422). Они — граждане 30 (не считая мелких, особо не переименованных) государств; более всего уроженцев Германии — 158103 или 26,1% общего числа иностранцев в Р. (в Европ. Р. и Польше), Австро-Венгрии — 121599 или 20,1% (там же), Турции — 120720 или 19,9% (на Кавказе и в Европ. Р.), Персии — 73920 или 12,2% (на Кавказе и в Средней Азии), Китая — 47571 (в Приморской и Амурской обл.), Греции — 12619 (на юге Европ. Р. в г. Одессе и на Кавказе), Кореи — 11918 (в Приморской обл.). Кроме того, в Р. проживают иностранцы из других государств: европейских — 44844, азиатских — 13403, американских — 767, африканских — 36 челов. — Среди большинства иностранцев, особенно среди выходцев из азиатских государств, преобладает мужской пол; так, среди турок на 100 мжч. приходится всего 58 жнщ., среди корейцев — 39, персов — 38, китайцев — 10. Грамотность и степень образования населения Р. Грамотных в империи (не считая Финляндии) по переписи 1897 г. оказалось 26569585 душ об. пола, или 21,1% общего числа жителей, а именно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=3| Число грамотных ||colspan=3| В % ко всему населению |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мжч. || Жнщ. || Об. п. || Мжч. || Жнщ. || Об. п. |- | Европ. Россия || 14919524 || 6509632 || 21429156 || 32,6 || 13,7 || 22,9 |- | Польша || 1612402 || 1256118 || 2868520 || 34,2 || 26,8 || 30,5 |- | Кавказе || 888258 || 265385 || 1153643 || 18,2 || 6,0 || 12,4 |- | Сибирь || 569054 || 142073 || 711127 || 19,2 || 5,1 || 12,3 |- | Средняя Азия || 329574 || 77565 || 407139 || 7,9 || 2,2 || 5,3 |- class=shadow | В Империи || 18318812 || 8250773 || 26569585 || 29,3 || 13,1 || 21,1 |- | » Финляндии (1900) || — || — || 2194429 || — || — || 80,9 |} Городское население грамотнее уездного повсюду в империи. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=3| Среди город. населения грамотных |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мжч. || Жнщ. || Об. п. |- | В Европ. Р. || 58,5% || 38,3% || 48,9% |- | » Польше || 50,5 || 38,6 || 44,7 |- | На Кавказе || 42,4 || 22,3 || 33,7 |- | В Сибири || 48,0 || 28,3 || 39,4 |- | » Средней Азии || 24,9 || 10,3 || 18,5 |- class=shadow | В Империи || 54,0% || 35,6% || 45,3% |- | В Финляндии (1900) || — || — || 80,9% |} Уездное (сельское) население по грамотности близко подходит к общей для всего населения. В Финляндии грамотность распространена равномерно. В империи число грамотных наибольшее в губерниях Эстляндской — 79,9%, Лифляндской — 77,7, Курляндской — 70,9, С.-Петербургской — 55,1, Ковенской — 41,9, Московской — 40,2, Варшавской — 39,1, Ярославской — 36,2. Наименее грамотны в Европ. Р. губернии Бессарабская и Симбирская (по 15,6%), Астраханская и Подольская (по 15,5), Пензенская (14,7) и Псковская (14,6), на Кавказе — Эриванская (6,4) и Елисаветпольская (4,8), в Сибири — Тобольская (11,3) и Якутская обл. (4,1), в Средней Азии — обл. Самаркандская (3,2) и Ферганская (2,9); последние две — самые малограмотные части Р. (О распределении % грамотности в Евр. Р. см. картограмму). Распределение процента грамотности по возрастным группам для всей империи (исключая Финляндию) выражается в следующих цифрах: Процент грамотных к общему числу лиц каждого возраста {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Пол ||rowspan=2| Всех возрастов ||colspan=11| В возрасте: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! 4—10 л. || 10—20 л. || 20—30 л. || 30—40 л. || 40—50 л. || 50—60 л. || 60—70 л. || 70—80 л. || 80—90 л. || 90—100 л. || Св. 100 л. |- | Мужчин || 29,3 || 8,4 || 45,5 || 44,9 || 39,5 || 33,2 || 26,5 || 22,4 || 18,6 || 13,0 || 8,6 || 5,9 |- | Женщин || 13,1 || 4,9 || 21,8 || 19,5 || 15,7 || 12,6 || 11,1 || 10,2 || 9,6 || 7,6 || 5,1 || 3,4 |} Грамотность более распространена в молодом возрасте; начиная с 40 и в особенности с 40-летнего возраста она падает. Объясняется это развитием школьного дела в пореформенное время. Лиц с образованием выше начального по данным переписи 1897 года было 1364143 или 1,102%: мужчин — 848932, или 1,359%, женщин — 535211, или 0,847%. Среди них получили образование: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=3| Мужчины ||colspan=3| Женщины |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число лиц || % || % к насел. || Число лиц || % || % к насел. |- | В университетах и других высших || 131798 || 15,5 || 0,212 || 6979 || 1,3 || 0,011 |- | » средних общих и специальных || 717134 || 84,5 || 1,147 || 528232 || 98,7 || 0,836 |- | Всего выше начального || 848932 || 100,0 || 1,359 || 535211 || 100,0 || 0,847 |} О степени грамотности и распространении образования среди различных сословных групп населения России можно судить по следующим относительном цифрам (в процентах к числу лиц каждого сословия): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Сословия ||rowspan=2 colspan=2| Грамотных вообще ||colspan=4| В том числе получивш. образов. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| Высшее ||colspan=2| Среднее |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мжч. || Жнщ. || Мжч. || Жнщ. || Мжч. || Жнщ. |- | Дворяне || 73,2 || 69,2 || 10,5 || 0,5 || 29,7 || 23,9 |- | Духовного звания || 77,8 || 66,5 || 2,0 || 0,1 || 53,0 || 11,9 |- | Городские сословия || 50,1 || 31,1 || 0,4 || 0,02 || 3,1 || 2,6 |- | Сельские сословия || 27,4 || 9,7 || 0,0 || 0,0 || 0,1 || 0,1 |- | Иностранцы || 38,8 || 39,0 || 0,8 || 0,1 || 4,4 || 5,2 |- | Остальные || 6,8 || 2,2 || 0,03 || 0,01 || 0,3 || 0,2 |} Распределение населения России (не считая Финляндию) по занятиям. При распределении населения по источнику средств существования, все зарегистрированные переписью 1897 г. занятия соединены в 389 видов, а виды — в 65 групп. Соединяя последние в более широкие группы, получим: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Характер занятий || Мужчин || Женщин || Всего || %% |- | Государственная и общественная служба || 523325 || 426036 || 949361 || 0,75 |- | Военное дело || 1165290 || 76520 || 1241810 || 0,99 |- | Профес., связан. с обществ. потребностями || 764742 || 845852 || 1610594 || 1,28 |- | Служба частная и личное услужение || 2497649 || 3291328 || 5788977 || 4,61 |- | Жив. за счет гос., частн. лиц и на собств. ср. || 1026888 || 1280781 || 2307669 || 1,84 |- | Сельскохозяйственные занятия || 45902201 || 47799363 || 93701564 || 74,57 |- | Горное дело || 321963 || 232784 || 554747 || 0,44 |- | Обрабатывающ. промышленность и ремесла || 6302693 || 5428122 || 11730815 || 9,34 |- | Средства сообщения || 1108657 || 842353 || 1951010 || 1,55 |- | Торговля || 2316219 || 2679168 || 4995387 || 3,99 |- | Прочие профессии (частью неопределенные) || 347721 || 460366 || 808087 || 0,64 |- class=shadow | Всего || 62477348 || 63162673 || 125640021 || 100,00 |} В приведенной таблице приведены все жители империи, получающие средства существования от того или другого занятия, т. е. лица, самостоятельно занимающиеся и члены их семей, а именно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=3| Число лиц ||colspan=3| В процентах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мжч. || Жнщ. || Об. пола || Мжч. || Жнщ. || Об. п. |- | Самостоятельно занимающихся || 26940528 || 6260967 || 33201495 || 43,1 || 9,9 || 26,4 |- | При них членов семей || 35536820 || 56901706 || 92438526 || 56,9 || 90,1 || 73,6 |- class=shadow | Всего || 62477348 || 63162673 || 125640021 || 100 || 100 || 100 |} Войска (1897 г.) по империи распределяются так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Число лиц муж. пола || B % к населению |- | В Европ. России || 661770 || 0,7 |- | » Ц. Польском || 239364 || 2,5 |- | На Кавказе || 107388 || 1,2 |- | В Сибири || 59408 || 1,0 |- | » Средней Азии || 54752 || 0,7 |- class=shadow | По империи || 1132682 || 0,9 |} Почти ¾ населения (74,6%) империи существует от сельского хозяйства, в том числе 88294010 лиц (70,3%) — в тесном смысле от земледелия. По империи последняя цифра распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Живущих земледелием |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число лиц || Процент |- | В Европ. России || 68744188 || 73,6 |- | » Ц. Польском || 5187401 || 55,2 |- | На Кавказе || 6919625 || 74,5 |- | В Сибири || 3956478 || 68,7 |- | » Средней Азии || 3186318 || 45,0 |- class=shadow | Всего || 88294010 || 70,3 |} Значительно меньший процент лиц, существующих земледелием в Царстве Польском, происходит от большего развития в этом крае городского населения и промышленности. Городское население в Польше составляет около 23% всех жителей края, тогда как для всей империи — всего 13,4%; получают средства к существованию от обрабатывающей промышленности в Польше 1427752 лица обоего пола или 15,2%, во всей России — 9,3. В Средней Азии значительная часть жителей состоит из кочевников (киргизов), главный источник существования которых — животноводство; им существуют здесь 2870949 лиц обоего пола (37,1%), тогда как во всей империи — 4516567 или всего 3,6%. Животноводство развито и в Сибири (им занято 485990 лиц обоего пола или 8,4%), чем объясняется несколько меньший здесь % населения, живущего земледелием. Из видов обрабатывающей промышленности выделяются: обработка металлов — 1693 тыс. лиц (особенно в губ. С.-Петербургской, Московской, Пермской, Екатеринославской, Нижегородской, Варшавской), обработка волокнистых веществ — 1665 тысяч (губернии Московская, Владимирская, Петроковская, Костромская, Рязанская, Петербургская), обработка дерева — 1097 тыс. Из видов промышленности ремесленного характера более распространены: изготовление одежды — 2780 тыс. и работы по устройству жилищ — 1886 тыс.; распространение обоих этих видов промышленности зависит от присутствия в местностях крупных городов, а потому большее число лиц существует ими в губ. Московской, С.-Петербургской, Варшавской, Киевской, Херсонской и Лифляндской. Что касается видов торговли, то в России, как стране земледельческой, значительное число лиц существует торговлей продуктами сельского хозяйства — 1848 тысяч; более всего в губерниях столичных и на Ю Европейской России. В Финляндии (1900 г.) население получает средства к существованию от следующих занятий: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=3| Число лиц ||rowspan=2| В % к насел. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мжч. || Жнщ. || Всего |- | От земледелия и побочных промыслов || 775380 || 779977 || 1555357 || 57,3 |- | » охоты и рыбной ловли || 8643 || 8374 || 17017 || 0,7 |- | » промышленности || 145463 || 142880 || 288343 || 10,7 |- | » занятий по коммуникации || 41662 || 32779 || 74441 || 2,7 |- | » торговли || 23707 || 30524 || 54231 || 2,0 |- | Лица, состоящ. на обществ. службе || 34715 || 35600 || 70315 || 2,6 |- | Свободными профессиями || 2729 || 3258 || 5987 || 0,2 |- | Рантье || 29640 || 43844 || 73484 || 2,7 |- | Без определенных занятий || 212165 || 217515 || 429680 || 15,8 |- | Лица, занятия которых неизвестны || 67978 || 75729 || 143707 || 5,3 |- class=shadow | Всего || 1342082 || 1370480 || 2712562 || 100 |} Лиц, занимающихся самостоятельно: мужчин 633859, женщин 245121, всего 878980 или 32,4%; при них членов семей: мужчин 698807, женщин 1093642, всего 1792449 или 66,1%; занято личным услужением — мужчин 7646, женщин 28656, всего 36302 или 1,4%; семьи последних — мужчин 1770, женщин 3061, всего 3831 или 0,1%. Ср. издания центр. статистическ. комитета министерства внутренних дел (1897—1906): «Первая всеобщая перепись населения Росс. империи 1897 г.», по каждой губернии, области и 4 городам (С.-Петербург, Москва, Варшава и Одесса), вып. I — LXXXIX (1899—1905); под тем же названием краткие сведения в 8 вып. (1897—1905); «Общий свод по империи результатов разработки данных первой всеобщей переписи населения, произведенной 28 января 1897 г.», т. I и II (1905); «Населенные места Российской империи в 500 и более жителей» (1905); «Ежегодник Р.» за 1904 и 1905 гг. (СПб., 1905 и 1906). «Статистич. ежегодн. Финляндии» за 1903—1906 гг. (изд. центр. статистич. бюро в Гельсингфорсе, 1903—1906). . Примечания.

РОССИЯ/Дополнение/Промышленность 9) Промышленность. Под промышленностью в дальнейшем изложении подразумеваются все отрасли обрабатывающей фабрично-заводской и добывающей горной промышленности. Согласно данным за 1897-ой год, положение промышленности во всей империи характеризовалось нижеследующими цифрами: {| class=standard || Число заведений || Число рабочих || Сумма производства в тысячах рублей В отраслях промышленности, не обложенных акцизом || 27553 || 1318138 || 2101410 В производствах, обложенных акцизом || 8064 || 225791 || 343985 В горной и горнозаводской промышленности || 3412 || 554333 || 393749 Всего || 39029 || 2098262 || 2839144 т. р. |} Пользуясь цифрами регистрации 1900 г., для безакцизных производств собранными отделом промышленности, для акцизных — главным управлением неокладных сборов, для горных — горным департаментом, и сделав подсчет производительности по способу, принятому в 1897 г. (вводя в оценку полупродукты самостоятельных фабрик и материалы при заказах), получим нижеследующие сравнимые цифры, характеризующие положение промышленности в 1900-м году во всей империи: {| class=standard || Число заведений || Число рабочих || Сумма производства в тысячах рублей В отраслях промышленности, не обложенных акцизом || 27548 || 1458390 || 2361005 В производствах обложенных акцизом || 6971 || 242835 || 513075 В горной и горнозаводской промышленности || 3622 || 672194 || 564874 Всего || 38141 || 2373419 || 3438954 |} В последний подсчет не вошли только промышленные заведения, принадлежащие правительственным учреждениям (казне, военному и морскому ведомствам), а также железнодорожные мастерские. В истории развития обрабатывающей промышленности за последнее десятилетие (1897—1907 гг.) выдается тяжелое потрясение 1905 года вследствие массовых стачек рабочих. Стачки охватили крупные промышленные центры, затем — окраины. Те же местности и те же предприятия по несколько раз охватывались стачечным движением рабочих, к которым примыкали прислуга, приказчики и пр. Рядом со стачками демонстративно-политического характера, обыкновенно кратковременными, протекали упорные экономические забастовки, принявшие к концу 1905 г. бурный характер и переходившие иногда в открытое вооруженное восстание и погромы (Москва, Баку, Лодзь, Ростов-на-Дону). В 14701 заведениях фабрично-заводской промышленности, подчиненных надзору инспекции, к концу 1905 г. зарегистровано было 13710 случаев забастовок, в которых принимало участие до 2710 тысяч рабочих (т. е. свыше всего состава, вследствие повторения стачек), причем было потеряно свыше 23600 тысяч рабочих дней. В том же 1905 году в горной промышленности (не считая разгрома и стачек на бакинских промыслах) бастовало до 155 тысяч рабочих, что сопровождалось потерей свыше 4 миллионов рабочих дней. Приняв во внимание среднюю производительность рабочего в различных отраслях промышленности, вероятный убыток от стачек в 1905 г. можно определить для добывающей и обрабатывающей промышленности примерно в 200 милл. руб., из которых на долю рабочих упадает не менее 30 милл. потери рабочей платы. Эта цифра вычислена без потерь от разгрома Баку (до 30 милл.) и приняты во внимание лишь видимые, бесспорные потери, не считая потерь косвенных — от остановок работ, временных закрытий и окончательных прекращений производства. Пережитый кризис не одинаково отразился на различных отраслях промышленности. Так, мануфактурная (текстильная) промышленность, имеющая своим потребителем широкие круги населения, несмотря на недород 1906 г., даже, быть может, усилила свою производительность, переложив убытки на потребителя; наоборот, обработка металлов и машиностроение с трудом оправляются от последствий 1905-го года. Судить об этом можно косвенно по движению цен на ходовые товары текстильной и металлообрабатывающей промышленности. Так, напр., цены на хлопок, пряжу и миткаль за последние годы двигались на московском рынке следующим образом: {| class=standard ||colspan=8| Средние цены на пуд в рублях 1900 || 1901 || 1902 || 1903 || 1904 || 1905 || 1906 || Декабрь 1906 г. Хлопок русск., ср.-аз., из амер. семян || 12,26 || 11,81 || 11,85 || 13,81 || 13,27 || 12,18 || 13,48 || 13,42 Пряжа медио № 34 в початках || 17,24 || 16,93 || 16,25 || 18,71 || 20,18 || 18,21 || 22,23 || 24 20 Миткаль 16 верш., 585 арш., 80 фнт. || 7,0 || 7,1 || 7,1 || 7,7 || 8,1 || 7,6 || 9,4 || 10,1 |} Только в Лодзи 1906 и 1907 гг. ознаменовались такими ожесточенными стачками рабочих и локаутами, что, по-видимому, силы этого района подорваны надолго. Металлообрабатывающая промышленность дает иную картину. Движение цен на чугун и железо в С.-Петербурге представляется в следующем виде: {| class=standard ||colspan=8| Средние цены на пуд в рублях 1900 || 1901 || 1902 || 1903 || 1904 || 1905 || 1906 || Декабрь 1906 г. Чугун уральский в коп. || 95,3 || 85,1 || 72,3 || 71,6 || 71,9 || 77,6 || 71,1 || 71,6 Железо сортовое в руб. || 1,95 || 1,73 || 1,68 || 1,42 || 1,44 || 1,40 || 1,60 || 1,45 Железо фасонное (балки) в руб. || 2,08 || 1,71 || 1,33 || 1,26 || 1,41 || 1,50 || 137 || 1,35 |} Еще до японской войны эта отрасль промышленности была в угнетенном состоянии, отразившемся на сокращении добычи чугуна (чем отчасти было удержано падение цен). Во время войны, усилившей спрос на изделия из металла, чувствовался некоторый подъем в деятельности машиностроительных, паровозных, вагонных и судостроительных заводов; но после окончания войны кризис обострился и повлек за собой сокращение и даже прекращение производства на многих заводах по обработке металлов. В области фабричного законодательства важное значение имеет закон 2 июня 1903 г. о вознаграждении рабочих, потерпевших от несчастных случаев при работах в промышленных предприятиях (см.). Предоставленное владельцам предприятий право страховать своих рабочих от несчастных случаев в частных страховых учреждениях способствовало развитию страхования рабочих в частных страховых обществах; на той же почве возникло несколько обществ взаимного страхования рабочих фабрикантами (Рига, Одесса, С.-Петербург). Сведения об экономическом положении промышленности распадаются на три отдела: A) о производствах, не обложенных акцизом, B) о заводах акцизных производств и C) о предприятиях горной промышленности. А) Относительно производств, не обложенных акцизом, имеются подробные сведения по регистрации 1900 года, собранные отделом промышленности от владельцев фабрик под контролем фабричной инспекции. При исследовании все производства распределены на 12 групп, по характеру обрабатываемых материалов; сведения собраны для всех губерний и областей Европейской России, но не обнимают собой Сибири, Средней Азии и некоторых частей Кавказа, где не действовал надзор фабричной инспекции. Понимая под суммой производства — стоимость произведенных товаров и продуктов, выпущенных в продажу (т. е. без оценки полупродуктов, идущих на той же фабрике в дальнейшую переработку), и не включая в оценку — стоимость материала, получим для 1900-го года следующие цифры: {| class=standard Районы производств || Число заведений || Сумма производства в тыс. руб. || Выручка по заказам в тыс. руб. || Число рабочих обоего пола I. Обработка хлопка || 730 || 520518 || 10755 || 339903 II. » шерсти || 916 || 167166 || 13170 || 136658 III. » шелка || 309 || 28863 || 2143 || 31976 IV. » льна, пеньки, джута || 403 || 65346 || 1559 || 79391 V. Смешанные производства по обработке изделий из волокн. вещ. || 341 || 31758 || 1748 || 27371 VI. Производство бумаги, картона, изделий из бумаги и полиграфических || 1069 || 77435 || 2591 || 71965 VII. Обработка дерева механическая || 1430 || 95341 || 2500 || 73964 VIII. Обработка металлов, произ. машин, аппаратов, орудий || 1804 || 371934 || 1610 || 240907 IX. Обраб. минеральн. веществ (производ. стекла, фарфора, цемента, кирпича) || 1591 || 80572 || 6 || 127970 X. Обработка животных продуктов (кож, сала и проч.) || 1254 || 110894 || 937 || 50947 XI. Обработка питательных веществ || 251 || 361570 || 7285 || 71797 XII. Химические производства || 354 || 92475 || 238 || 30430 Итого по всем производствам, не обложенным акцизом || 12702 || 2003873 || 44543 || 1343279 |} Из таблицы видно, что выручка по заказам, т. е. производство из чужих материалов, встречается преимущественно в текстильной промышленности (обраб. шерсти, хлопка и проч.), отчасти в производствах бумажном, (и полиграфическом) по обработке дерева и питательных веществ (мукомольном), в то время как в производствах химических, обработке минеральных веществ и животных продуктов преобладает производство за свой счет из своих материалов. Более подробные состав суммы производства или главнейших издержек производства выясняется из нижеслед. табл., в которой сумма производства включает в себя как выработку за свой счет, т. е. из своих материалов, так и выручку по заказам из материалов заказчиков, конечно, без прибыли предпринимателей: {| class=standard Группы производств ||colspan=8| В тысячах рублей Общая сумма производств ! Сырые материалы ! Топливо ! Заработная плата ! Стоимость администрации и служащих ! Содержание заведения (освещение, ремонт зданий, инвентаря) ! Страхование имущества и налоги ! Расходы разные и благотвори-тельные в пользу рабочих (больницы, училища, жилища, страх. рабоч. и проч.) I. Обработка хлопка || 531273 || 374188 || 23304 || 65829 || 11927 || 11547 || 9027 || 5372 II. » шерсти || 180336 || 114942 || 7660 || 22968 || 5061 || 4095 || 3137 || 1154 III. » шелка || 31006 || 19494 || 840 || 4969 || 1301 || 676 || 533 || 171 IV. » льна, пеньки и джута || 66906 || 40282 || 2361 || 10353 || 1780 || 1618 || 1342 || 492 V. Разные предметы из волокнист. веществ || 33506 || 19485 || 1060 || 5854 || 1462 || 602 || 627 || 152 VI. Произв. бумаги и полиграфические || 80026 || 38099 || 6285 || 14701 || 3621 || 3068 || 1624 || 594 VII. Обработка дерева || 97841 || 64741 || 689 || 15353 || 3142 || 1657 || 2373 || 534 VIII. » металлов, машин, аппаратов, орудий || 373544 || 210995 || 23878 || 81493 || 18758 || 9570 || 4884 || 2097 IX. Обработка минеральных веществ || 80577 || 17480 || 16975 || 26139 || 4848 || 4175 || 1942 || 1203 X. Обработка животны продуктов || 111831 || 88188 || 2472 || 9723 || 2035 || 1512 || 1296 || 265 XI. Обработка питательных веществ || 368856 || 305865 || 10060 || 13030 || 5973 || 5123 || 4091 || 606 XII. Химические производства || 92713 || 59351 || 6167 || 7950 || 3738 || 2855 || 1572 || 557 Итого || 2048416 || 1353110 || 101726 || 278072 || 63647 || 46495 || 32446 || 13195 |} В круглых цифрах, состав издержек производства (ежегодный оборотный капитал) выразится в следующих процентных отношениях: {| class=standard Сырые материалы || 66% Топливо || 5% Рабочая плата || 13% Администрация и служащие || 3% Содержание (освещение, ремонт зданий, инвентаря) || 2% Страхование и налоги || 1,5% Разные расходы в пользу рабочих (больницы, школы, кассы, богадельни, жилища, страхование) || 0,6% |} Для различных производств получаются весьма различные цифры, как видно, напр., из следующих сопоставлений: {| class=standard || Сырые материалы || Заработная плата || Топливо Для обработки хлопка || 70% || 12% || 4% » » металлов (машины, аппараты, орудия) || 58% || 22% || 21% Для обработки минеральных веществ (стекло, кирпич, цемент) || 21% || 32% || 6% |} Относительно числа и состава рабочих сведения 1900 г. дают следующие данные: {| class=standard Группы производств ||colspan=6| Число рабочих ||colspan=3| В том числе Взрослых ||colspan=2| Малолетн. ||colspan=2| Всего ||rowspan=2| Работавших при заведен. по производству ||rowspan=2| По вспомогат. работам (кочегары, машинисты и пр.) ||rowspan=2| Работавш. по заказу фабрики на стороне (вне заведения) Мжч. || Жнщ. || Мжч. || Жнщ. || Мжч. || Жнщ. I. Обр. хлопка || 196406 || 167372 || 4686 || 3672 || 201092 || 171044 || 332769 || 39367 || 27767 II. » шерсти || 79806 || 45285 || 1533 || 3172 || 81139 || 46457 || 116980 || 10816 || 8862 III. » шелка || 11165 || 11848 || 1172 || 589 || 12337 || 12437 || 23579 || 1195 || 7202 IV. Обр. льна, пеньки, джута || 36422 || 32280 || 1477 || 1336 || 37399 || 33616 || 66460 || 5055 || 7876 V. Разных материалов и волокнистых веществ || 1115 || 13237 || 291 || 635 || 11448 || 13872 || 24148 || 1172 || 2051 VI. Бумага и полиграф. производство || 46957 || 15856 || 2582 || 1318 || 49539 || 17174 || 59885 || 6828 || 5252 VII. Обработка дерева механически || 65649 || 7428 || 723 || 164 || 66372 || 7592 || 54922 || 9518 || 9524 VIII. » металл. (машин, орудий) || 226444 || 6670 || 2576 || 95 || 229020 || 6765 || 207223 || 28562 || 5122 IX. » минеральных веществ || 305568 || 14189 || 6116 || 2097 || 111684 || 16286 || 110556 || 16257 || 1157 X. » животных продуктов || 38978 || 6735 || 114 || 806 || 39784 || 6849 || 42950 || 3683 || 4314 XI. » питательных веществ || 63452 || 6594 || 806 || 190 || 64258 || 6784 || 57087 || 13955 || 755 XII. Химические производства || 24406 || 5973 || 63 || 18 || 24469 || 5961 || 22975 || 7230 || 225 |} В этой таблице взрослыми считаются лица старше 15 лет, а малолетними — лица в возрасте от 12 до 15 лет (по закону дети моложе 12 лет к работам не допускаются). Из той же таблицы выясняется важное значение женского труда в текстильной (гр. I — V) промышленности, где он по применению своему почти равен мужскому труду; в производствах остальных групп роль женского труда незначительна (около 10%), за исключением производства бумаги и изделий из нее и полиграфических производств, где применение женского труда весьма велико (до 34% числа мужчин). Под влиянием ограничительных требований закона, количество малолетних на фабриках весьма невелико (24 т. раб.), не достигая даже 2% всего числа рабочих. В текстильных производствах еще сохранился труд малолетних в некоторых операциях, но в остальных производствах он встречается в виде исключений. Более заметно участие малолетних в обработке стекла в полиграфических и некоторых производствах по обработке металлов, в качестве учеников. Общая сумма заработной платы, получаемой рабочими — 278072 тыс. р. Если не принимать во внимание заработок рабочих на стороне, число которых учесть трудно, то для рабочих, работавших в заведениях, заработная плата в различных группах производств за 1900 г. определяется следующими цифрами: {| class=standard Группы производств || Число заведений || Число рабочих в них || Общая сумма годовой зара-ботной платы, выданной рабоч. в тыс. рублей || Средняя годовая плата для одного рабоч. I. Обработка хлопка || 730 || 372126 || 63710,6 || 171 II. » шерсти || 916 || 127896 || 21907,1 || 171 III. » шелка || 309 || 24774 || 4355,6 || 176 IV. » льна, пеньки и джута || 403 || 71515 || 9965,6 || 139 V. Смешанные производства по обработке волокнистых веществ || 341 || 25320 || 5639,3 || 222 VI. Производства: бумажное, изделий из бумаги и полиграфич. || 1069 || 66713 || 14469,8 || 217 VII. Механическая обработка дерева || 1430 || 64446 || 14010,9 || 217 VIII. Обработка металлов; произв машин, аппарат. и орудий ремесел || 1804 || 235785 || 80412,4 || 341 IX. Обработка минеральных веществ || 1591 || 127971 || 25866,5 || 202 X. » животных продуктов || 1254 || 46626 || 9185,4 || 197 XI. » пищевых и вкусовых веществ || 2501 || 71039 || 12977,1 || 183 XII. Химические производства || 354 || 30430 || 7586,9 || 249 Итого || 12702 || 1264641 || 1270087,5 || 214 |} Из таблицы этой видно, что от средней годовой платы рабочему — 214 руб. в год — значительно отклоняется вверх (до 341 руб.) рабочая плата в производствах по обработке металлов, и наоборот, несколько понижается для всех текстильных производств (I — V гр.). Зависит это, главным образом, от того, что в текстильных производствах играет значительную роль женский и детский труд, расцениваемый вообще гораздо ниже мужского. В обработке льна и пеньки (IV гр.) некоторые производства временного характера (мочка, трепание, кручение веревок и т. п.), продолжающиеся несколько месяцев в году, оказывают влияние на вывод низкой средней годовой заработной платы. Наконец, некоторое влияние имеет и территориальное положение заведения. Так, не делая различий по родам производств, в 1900 г. средняя рабочая плата на фабриках определялась по районам империи в следующих размерах: {| class=standard Районы || Число рабочих || Общая сумма выплаченного заработка в тысяч. руб. || Средний заработок рабочего в рублях Северный район || 23659 || 4339 || 183 Восточный (Поволжский) район || 46411 || 7059 || 152 Прибалтийский район || 197590 || 59712 || 302 Центральный промышленный район || 537889 || 94840 || 176 Центральный черноземный район || 126880 || 20852 || 164 Северо-западный район || 36119 || 6668 || 185 Юго-западный район || 24516 || 4784 || 195 Южный район || 74638 || 20809 || 279 Привислянский район || 181507 || 46243 || 255 Кавказ || 15426 || 4794 || 311 |} Потребл. на фабр. в 1900 г. топливо по его роду и колич. представляется в след. виде: {| class=standard Группы производств || Уголь каменный в т. пудов || Уголь древесный в т. пудов || Кокс в тыс. пудов || Нефтяные остатки керосина в тыс. пуд. || Отбросы разные на сумму тыс. рублей || Дрова в кубич. саженях || Торф в куб. саженях I. Обработка хлопка || 38797 || 297 || 250 || 33892 || 442,6 || 239566 || 217156 II. » шерсти || 21122 || 31 || 52 || 4907 || 118,2 || 100334 || 56059 III. » шелка || 501 || 7 || 1 || 1337 || 2,8 || 8642 || 56650 IV. » льна, пеньки и пр. || 5324 || 8 || 6 || 2181 || 35,3 || 63447 || 4595 V. » смешан. материал. || 2914 || 14 || 40 || 764 || 4,7 || 4494 || 811 VI. Произв. бум., полиграфич. || 15033 || 764 || 25 || 1998 ||align=center| — || 182126 || 7349 VII. Обработка дерева || 1220 || 32 || 121 || 102 ||align=center| — || 41417 || 1664 VIII. » металлов (машины, орудия) || 75417 || 2476 || 3171 || 17619 || 151,1 || 93075 || 19598 IX. » минеральн. вещ. || 47221 || 561 || 1824 || 4478 || 294,1 || 601526 || 96375 X. » животных продукт. || 4814 || 208 || 949 || 2574 || 40,9 || 44492 || 763 XI. » питательных вещ. || 19735 || 79 || 386 || 10663 || 729,9 || 152142 || 31663 XII. Химич. производства || 21031 || 152 || 3936 || 5202 || 62,0 || 51436 || 9976 Итого || 252096 || 4628 || 20661 || 85717 || 1887,6 || 1582698 || 502659 |} Кроме того, в 1900 г. потреблено фабриками 668,6 т. пуд. брикетов и 132244 тыс. куб. фут газа. Приводя по эквивалентам теплотворности различные роды топлива к одному его виду (100 пуд. кам. уг. = 70 пуд. нефт. = 1 куб. саж. дров.), получим, что фабрики безакциз. производств потребили бы в 1900 г. около 7 милл. куб. сажен дров, или потребовали бы около 700 милл. пуд. камен. угля. Важным признаком мощности и развития промышленности служат, далее, число и сила механических двигателей, применяемых при производстве. В этом отношении для безакцизных производств в 1900 г. имеются нижеследующие сведения: {| class=standard Группы производств || Число паровых двигателей || Число сил в них || Число керосиновых, бензиновых, нефтяных и газовых двигателей || Число сил в них || Число водяных двигателей: турбин, колес || Число сил в них || Число конных, ветряных и иных двигателей (электрических) || Число сил в них I. Обр. хлопка || 1841 || 268886 || 12 || 183 || 43 || 10485 || 16 || 36 II. » шерсти || 708 || 55285 || 57 || 485 || 187 || 5915 || 24 || 30 III. » шелка || 123 || 4902 || 26 || 251 || 10 || 227 || 1 || 2 IV. Обр. льна, пеньки и пр || 200 || 39408 || 12 || 152 || 15 || 2236 || 52 || 76 V. » смешан. материалов || 155 || 6193 || 44 || 425 || 2 || 45 || 4 || 6 VI. » бумаги и полиграфические || 560 || 47142 || 336 || 1883 || 273 || 13750 || 20117 электрических в 378 сил.) || 384 VII. » дерева || 1413 || 42423 || 51 || 452 || 67 || 983 || 7 || 49 VIII. » металлов (машины, орудия) || 1812 || 153500 || 461 || 3850 || 107 || 1910 || 586 || 7776Из них 502 электрических в 4646 сил.) IX. » минеральн. веществ ||rowspan=2| 690 ||rowspan=2| 35615 ||rowspan=2| 69 ||rowspan=2| 652 ||rowspan=2| 52 ||rowspan=2| 1031 || 33 || 1186Все электрические и 1245 конных приводов без указания сил.) 1245 || 2500(?) X. » животных продуктов || 276 || 7786 || 33 || 217 || 10 || 53 || 385 || 499 XI. » питательн. веществ || 1885 || 97606 || 171 || 1509 || 1635 || 24410 || 141 || 322Из них 11 электрич. в 151 силу.) XII. Химические производства || 664 || 23000 || 83 || 643 || 14 || 224 || 8 || 27 Итого || 10327 || 781746 || 1455 || 10702 || 2416 || 61269 || 2522 || 12893 |} В этом подсчете силы принимались индикаторные (по показаниям); электрические двигатели работали от общих генераторов, стало быть, при правильном подсчете должны бы быть исключены, как и конные приводы неопределенной силы. В общем число механических двигателей (без приводов последней графы) определяется в 14197 машин, с 853904 инд. сил. Преобладают паровые двигатели, отличающиеся особой мощностью в группе обработки хлопка и льна; значительно число паровых двигателей при обработке металлов и питательных веществ. Водяные двигатели весьма распространены в группе питательных веществ (мельницы) и в бумагоделательных заводах; мелкие керосиновые и газовые двигатели часто встречаются в VII (полиграфии) и IX группах (крупяные, маслоделки); конные приводы нередки в IX и X гр. (кирпичные заводы, мельницы для коры). Последним общим признаком, характеризующим степень развития различных отраслей промышленности, является оборудование. В регистрации 1900 г. для безакцизных производств показана стоимость оборудования, понимая под ней цену двигателей, машин, исполнительных механизмов, но не принимая во внимание цену земли и зданий фабрик, а также постоянных устройств. Согласно собранным сведениям, не вполне, быть может, точным, стоимость оборудования фабрик определяется приблизительно так: {| class=standard |- | группа I || в 246804 тыс. руб. |- | » II || » 57886 » |- | » III || » 9514 » |- | » IV || » 31317 » |- | » V || » 13513 » |- | » VI || » 54227 » |- | » VII || » 22061 » |- | » VIII || » 131969 » |- | » IX || » 34747 » |- | » X || » 13378 » |- | » XI || » 66617 » |- | » XII || » 37350 » |- class=shadow | Итого || 722385 тыс. руб. |} Наиболее ясное представление о соотношении всех ранее приведенных общих признаков различных производств можно получить из нижеследующей заключительной таблицы общего обзора положения безакцизных фабрик, в которой все признаки приведены к одному показателю — числу рабочих. Если принять во внимание все число рабочих (по производству и на стороне), то получим, по расчету на 1 рабочего: {| class=standard Группы || Стоимость оборудования на рабочего || Годовая производи-тельность рабочего || Дневная производи-тельность рабочего || Годовой заработок рабочего || Средний дневной заработок рабочего в рублях I || 617 || 1328 || 4,7 || 164,6 || 0,58 II || 423 || 1329 || 4,7 || 167,0 || 0,58 III || 275 || 969 || 3,4 || 155,0 || 0,55 IV || 432 || 843 || 3,0 || 130,4 || 0,47 V || 457 || 1224 || 4,3 || 214,2 || 0,76 VI || 753 || 1112 || 3,9 || 204,2 || 0,72 VII || 298 || 1323 || 4,7 || 207,0 || 0,73 VIII || 547 || 1550 || 5,5 || 338,0 || 1,20 IX || 272 || 629 || 2,2 || 204,0 || 0,72 X || 262 || 2195 || 7,8 || 190,8 || 0,68 XI || 928 || 5136 || 18,4 || 180,0 || 0,71 XII || 1227 || 3046 || 10,8 || 251,0 || 0,89 |} Таблица выведена по расчету 280 рабочих дней в году. Если не принимать во внимание цену сырого материала, то чем дороже и сложнее оборудование (XII, XI, VIII, I гр., тем производительнее труд и выше заработная плата. В) В число производств, обложенных акцизом, включаются производства питательных веществ — винокуренное (дрожжево-винокуренное и дрожжевое), фруктово-виноградное и водочное, пивоваренное и медоваренное, сахарное и рафинадное, а также заводы нефтеобрабатывающие, табачные и спичечные. Сведения о производительности этого рода заводов представляют весьма точный материал для учета количества получаемых продуктов, в виду интересов фиска, но страдают некоторой неполнотой в других отношениях. За последнее десятилетие производительность акцизных заводов выражается в следующих цифрах: {| class=standard Произведено || 1894 г.*) || 1900 г. || 1901 г. || 1902 г. || 1903 г. || 1904 г. Спирта сырого, ведер 40° креп. в тысячах || 77089 || 83952 || 86451 || 78314 || 73353 || 82300 Спирта очищенного ведер 40° креп. в тысячах || 19951 || 61956 || 71531 || 73270 || 76753 || 78515 Водочных и фруктово-виноградных изделий раз. р. ведер 40° креп. в тысячах || 2513 || 2125 || 1623 || 1256 || 1378 || 1415 Дрожжей в тыс. фунтов || 20055 || 28929 || 28356 || 28239 || 29463 || 31519 Пива (и меда ок. 10%) тыс. ведер || 38505 || 48250 || 47186 || 46852 || 54862 || 54481 Сахарного песка белого и желтого тыс. пуд. || 31600 || 42824 || 42971 || 51362 || 57484 || 55291 Сахарного рафинада тыс. пуд. || 21809 || 28835 || 30689 || 35646 || 33848 || 34000 Табачных изделий разн. (высш. и низш. качества) тыс. пудов || 4515 || 4266 || 4496 || 4172 || 4944 || 5148 Спичек (фосфор. и безфосф.) в миллион. штук || 157442 || 208847 || 231623 || 223883 || 237810 || 236086 Нефтяных продуктов разных (легких, тяжелых, мазута и проч.) тыс. пуд. || 292839 || 470943 || 508532 || 546683 || 533743 || 538565 |} Готовых цифр стоимости произведенных продуктов на месте производства (loco фабрика, как это сделано для безакцизных производств) не имеется. Оценка же производительности по количеству продуктов и их средним ценам (на рынках сбыта) не представляет трудности для однообразных товаров (спирт, пиво, сахар, рафинад, спички), но затруднителен для разнообразных изделий (как, напр., табачные, водочные, нефтяные). Для определения действительной стоимости произведенных продуктов (т. е. за вычетом акциза) сделаны, на основании средних цен товаров, для единообразия, следующие допущения: 1) ведро сырого спирта в 40° крепости оценено в 60 коп., очищенного в 80 коп., причем для оценки ректификата взята лишь стоимость ректификации (20 коп. 40° ведро), за вычетом стоимости сырого спирта; 2) для водочных изделий — ведро 40° оценено в 3 р. 20 к., для фруктово-виноградных спиртовых изделий — в 2 р. 55 к. 3) фунт дрожжей принять в 25 к.; 4) ведро пива (и меда) — в 90 к.; 5) сахарный песок, согласно средним выводам, оценен до 1900 г. за пуд в 2 р. 81 к., после — в 2 р. 50 к., рафинад, т. е. издержки рафинации, без цены сахарного песка, принять до 1900 г. — 1 р. 25 к., после — 1 р. 29 к. с пуда; 6) для керосина, легких и тяжелых осветительных масел — 30 к. за пуд, для прочих нефтяных продуктов — 15 к.; 7) для табачных изделий приняты: цена пуда табака курительного в 8 р. 50 к., нюхательного — 30 р., махорки — 2 р. 50 к., сигар и сигарет за 1 тысячу — 6 р., папирос за тысячу — 2 р. 70 к., что, в среднем составит 30 р. для пуда изделий с высшей бандеролью и 2 р. 50 к. за пуд махорки, с низшей бандеролью; 8) стоимость миллиарда спичек принята в 21,5 тыс. руб. Приняв эти допущения, довольно близкие к действительным ценам, получим следующую оценку продуктов акцизных производств без акциза, по годам: {| class=standard Наименование предметов ||colspan=6| Стоимость продуктов (без акциза) в тысячах рублей 1894 г. || 1900 г. || 1901 г. || 1902 г. || 1903 г. || 1904 г. Спирт сырой || 46253 || 50311 || 51870 || 47771 || 44011 || 49380 » очищенный || 3990 || 12391 || 14306 || 14654 || 15350 || 15703 Изделия водоч. и фрукт.-виногр. спирт || 7387 || 6181 || 5670 || 4027 || 4133 || 4064 Дрожжи || 5013 || 7232 || 7089 || 7059 || 7365 || 7879 Пиво (мед) || 34654 || 43351 || 42466 || 41806 || 49375 || 49032 Сахар (песок) || 86900 || 121642 || 107427 || 124405 || 143710 || 138227 » (рафинад) || 27961 || 28883 || 39588 || 45983 || 43664 || 43860 Табачных изделий разных || 36165 || 44569 || 45797 || 44510 || 49062 || 50732 Нефтяных продуктов || 45397 || 88671 || 96500 || 100975 || 103446 || 104975 Сиичек зажигательных || 3384 || 4489 || 4979 || 4813 || 5112 || 5074 Итого || 297104 || 407720 || 415692 || 436003 || 465228 || 468926 |} Цифры потребления главных продуктов промышленности, обложенных акцизом, на душу наличного населения, за истекшее десятилетие: {| class=standard || Спирта в ведр. 40° креп. || Пива в ведрах || Сахара в фунтах 1895 || 0,53 || 0,32 || 8,8 1896 || 0,51 || 0,35 || 8,8 1897 || 0,50 || 0,36 || 9,6 1898 || 0,50 || 0,34 || 10,1 1899 || 0,53 || 0,36 || 10,6 1900 || 0,52 || 0,35 || 11,1 1901 || 0,49 || 0,35 || 11,9 1902 || 0,49 || 0,34 || 12,5 1903 || 0,52 || 0,39 || 12,8 1904 || 0,51 || 0,38 || 13,2 |} Приведенные итоги производительности не дают представления о том, как распределяется сумма производства между отдельными заведениями, а также о численности рабочих, занятых в заведениях. Распределение этих главных элементов производства затрудняется комбинациями процессов в одних и тех же заведениях (спирт, дрожжи, очищенный спирт, песок сахарный и рафинад, пиво и мед и т. д.). Однако, сделав необходимые перечисления, соотношение этих элементов можно представить в следующей таблице для трех лет — начала, середины и конца истекшего десятилетия: {| class=standard Наименование заводов ||colspan=3| Число заводов за гг. ||colspan=3| Число рабочих в них за гг. ||colspan=3| Сумма произв. (без акциза) в тыс. руб. за гг. 1894 || 1900 || 1904 || 1894 || 1900 || 1904 || 1894 || 1900 || 1904 Обр. спирта (винокур., дрожжево-винок., дрожжев. и спиртоочист.) || 2453 || 2145 || 2474 || 31418 || 32098 || 33745 || 55256 || 69934 || 72962 Водочных зав. || 231 || 151 || 88 || 6308 || 3708 || 1953 ||rowspan=2| 7387 ||rowspan=2| 6181 ||rowspan=2| 4064 Фрукт.-виноградн.-спирт. || 4568 || 2494 || 2594 || (10000)? || 10988 || 10350 Пивоваренных || 1080 || 981 || 905 || 9918 || 15503 || 17025 || 34654 || 43351 || 49032 Сахарно-песочных и с рафинадн. отд. || 226 || 268 || 273 || 87602 || 105509 || 107936 || 91348 || 128709 ||rowspan=2| 182087 Сахаро-рафинадных || 22 || 23 || 21 || 9511 || 12940 || 13471 || 23513 || 21816 Табачных || 291 || 248 || 262 || 32894 || 88991 || 35108 || 36165 || 44569 || 50732 Нефтеобрабатывающих || 165 || 156 || 150 || (5233) || 5664 || 5658 || 4539 || 88671 || 104975 Спичечных (зажигат. сп.) || 12 || 123 || 105 || 14347 || 17687 || 18006 || 3384 || 4489 || 5074 Итого || 9248 || 6545 || 6827 || 207231 || 242643 || 243252 || 297104 || 407720 || 468926 |} Из этих цифр видно, что за истекшее пятилетие (1900—1904 г.) число акцизных заводов сократилось, число рабочих незначительно увеличилось, а производительность их возросла заметным образом. Очевидно, улучшение техники производств сокращает требование труда, увеличивая его производительность. Состав рабочих в отношении пола, возраста и численности в различных отраслях акцизных производств характеризуется следующими цифрами за 1904 год: {| class=standard ||colspan=2| Взрослых ||colspan=2| Малолет. (до 15 л.) Мжч. || Жнщ. || М. || Ж. Обработка спирта (винокур. и проч.) || 33141 || 461 || 132 || 12 Водочных зав. || 1089 || 820 || 25 || 19 Фруктово-виногр. спирт. || 9408 || 520 || 295 || 127 Пивоваренных || 15317 || 1446 || 248 || 14 Сахарно-песочных || 92867 || 13424 || 1534 || 111 Рафинадных (сахара) || 11617 || 1465 || 379 || 10 Табачных фабр. || 10458 || 22240 || 847 || 1563 Нефтеобрабатывающих || 5603 || 30 || 25 ||align=center| — Спичечных || 7924 || 7547 || 1397 || 1138 |} Заслуживает внимания значительное применение женского труда в табачных фабриках (папиросницы), а также при выделке спичек (упаковка) и отчасти на сахарных заводах. Труд малолетних применяется в заметном количестве в тех же отраслях акцизной промышленности. Относительно заработной платы рабочих в акцизных производствах точных сведений нет. В акцизной промышленности, работающей преимущественно сезонно, т. е. часть года, сумма заработка вообще невысока; так, предположив средний размер годового заработка: 1) в 107 руб. для винокуренной и спиртообрабатывающей промышленности (половина средней зараб. платы по империи: около полугода продолжительности производства, внегородское местонахождение); 2) в 181 руб. для пивоваренных заводов (средняя зар. плата для заводов обр. питат. веществ, XI гр.); 3) в 160 р. для табачных фабрик (по типу зар. платы I и III гр. безакц. произв., в составе рабочих преимущественно женщины, в городах); 4) в 300 руб. в нефтеобрабатывающей промышл. (преимущ. в Баку, выше 251 р. — сред. зар. плата для химич. заводов XII гр.); 5) в 130 р. для спичечных заводов (значительное применение женского и детского труда, вне городов) и 6) в 181 руб. для сахарорафинадных заводов, — получим для 1900 г. следующие общие суммы выплаченной рабочим зараб. платы: {| class=standard || Тыс. руб. На заводах винокуренн. и по обработке спирта || 3434,4 » заводах водоч. и фруктово-виноградно спирт. || 1465,4 На завод. пивоваренных || 2806,0 » фабриках табачных || 6238,5 » заводах по обр. нефти || 1699,2 » » спичечных || 2653,0 » » сахарно-песочн. || 9668,4 » » cax.-рафинадн. || 2312,1 Итого || 30342 |} При соображении с общей суммой производства за тот же 1900 год (без акциза 407720 т. руб.) видно, что заработная плата играет в акцизных производствах незначительную роль, составляя едва 7,4% общей суммы вырабатываемых продуктов. Сведения о количестве, качестве и стоимости потребленного топлива в акцизных производствах не дают почвы даже для приблизительного исчисления. Сведения о количестве и роде топлива, потребляемого заведениями акцизных производств, случайны и отрывочны, так что составление по этому предмету общего подсчета невозможно. Так, напр., по отношению к 1900 г. известно, что по роду топлива винокуренные заводы потребляли преимущественно дрова (1515 заводов — 74% всего числа), затем смешанный материал (274 зав. — 14%), немного угля каменного (94 зав. — 5% всего числа), торф (70 заводов — 3%), нефтяные отбросы (46 зав. — 2%) и, наконец, солому (48 зав. — 2% всего числа). На сколько именно потреблено горючего материала — не известно. Относительно заведений остальных производств, обложенных акцизом, известны только следующие отрывочные сведения о потреблении топлива: {| class=standard || Каменный уголь, тыс. пуд. || Дрова, тыс. куб. сажен || Нефтяные продукты, тыс. пуд. || Торф, тыс. куб. сажен || Прочие материалы, тыс. пуд. Пивоваренные заводы || 5087 || 55,8 || 1063 || 4,2 || 0,47 Нефтеобрабатывающие (Баку) ||align=center| — ||align=center| — || 29697 ||align=center| — ||align=center| — Сахарные заводы || 34549 ||align=center| (?) ||align=center| (?) ||align=center| (?) ||align=center| (?) Итого || 39636 || 55,8 || 30760 || 4,2 || 0,47 |} Сведения о числе механических двигателей и их силе на заводах акцизных производств также недостаточны. Сводя все имеющиеся данные за 1900 г., получим: {| class=standard || Паровых двигателей || Число сил в них || Ветряных двигателей || Нефтян., бензиновых и проч. двигателей || Сил в них || Конных двигателей Винокурен. заводы (с механич. двиг.) || (1576) ||align=center| ? || 23 ||align=center| — ||align=center| — || 374 Пивовар. заводы (с механич. двигат.) || (169) ||align=center| ? ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| (?) Нефтеобрабатывающие заводы || 94 || 2454 ||align=center| — || 13 || 290 ||align=center| — Сахарные заводы || 3037 || 66652 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Табачн. фабр. (с механич. двигателями) || (138) ||align=center| ? ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 43 |} Из этих цифр, предполагая, что в каждом заведении с паровым двигателем таковых не более одного, с числом сил не более 20 в каждом, получается приблизительный вывод, что в заведениях акцизных производств всего действует около 5040 механических (паровых и нефтяных) двигателей, с числом сил около 107056 паровых лошадей. В) В истекшее десятилетие за нижеуказанные годы в предприятиях горной и горнозаводской промышленности добыто и выработано в империи след. количество разн. рода ископаемых и изделий из железа и стали {| class=standard Добыто: || 1895 г. || 1900 г. || 1901 г. || 1902 г. || 1903 г. || 1904 г. Золота, пудов || 2509 || 2367 || 2389 || 2128 || 2119 || 2073 Платины, пудов || 269 || 311 || 388 || 374 || 366 || 306 В тысячах пудов Меди, тыс. пуд. || 357 || 504 || 516 || 538 || 563 || 600 Цинка || 307 || 364 || 372 || 504 || 604 || 647 Ртути || 26,0 || 18,5 || 22,1 || 25,4 || 22,1 || 20,2 Чугуна || 88665 || 179107 || 175016 || 158618 || 151879 || 181447 Марганцевой руды || 12398 || 48976 || 31692 || 32754 || 25295 || 26257 Каменного угля || 554462 || 986327 || 1008952 || 1005240 || 1090870 || 1197106 Нефти || 430789 || 633578 || 706100 || 669600 || 635700 || 664700 Поваренной соли || 92028 || 120146 || 104146 || 112760 || 101278 || 116500 Выработано тыс. пуд. Железа || 26885 || 29875 || 25340 || 18969 || 17035 || 15951 Стали (литого мет.) || 53666 || 135282 || 136015 || 133808 || 148645 || 168869 |} Из этой таблицы видно, что, за исключением золота, платины и ртути, в первое пятилетие (1895—1900 гг.) горная промышленность сделала большие успехи во всех отраслях, увеличив количество главных добываемых продуктов иногда почти вдвое (чугун, уголь). Во вторую половину десятилетия, в зависимости от цен и требований, добывание некоторых предметов то увеличивалось, то сокращалось (чугун, нефть, соль), других — последовательно, но медленно возрастало (каменный уголь, медь, цинк). Кроме перечисленных ископаемых добывается некоторое количество других (цифры 1904 г.): серебро 360 п. на 213,5 т. р., свинец 5 т. пуд. на 10 т. р., хромистый железняк 1622 т. п., на 162 т. р., серный колчедан 1933 т. п., на 241 тыс. р., асфальтовая мастика — 1620 т. п., на 429,4 т. р., кир — 11,4 т. п., на 5,2 т. р., асбест — 457,9 т. п., на 554 т. р.; сера — 1 т. п. на 0,9 т. р., глауберова соль — 187 т. п., на 28,2 т. р., фарфоровая глина — 1444 т. п., на 269,5 т. р., фосфориты 1238 т. п., на 196 т. р., озокерит — 5,2 т. п. на 18,7 т. р., графит — 8,5 т. п. на 14 т. р. Особый интерес представляет ряд цифр по выработке железа и стали за последнее десятилетие. Из них виден тот переворот в технике производства, который произошел за это время, заставив перейти от железа к стали (литому металлу); старые процессы получения железа (кричного и пудлингового) падают, и количество металла, приготовляемого этими способами, за десятилетие сократилось почти вдвое (с 26 до 15 милл. пуд.); наоборот, получение литого металла (стали) за то же время увеличилось более чем в три раза (с 53 до 168 милл. пуд.). В каком направлении происходит развитие производства стали и литого металла по способу его приготовления, можно видеть из следующих цифр количества полученного различными процессами металла за последнее десятилетие: {| class=standard ||colspan=5| Приготовлено стали (литого металла) в тысячах пудов: цементн. || пудлинговой || бессемеровск. || мартеновск. || тигельной в 1895 г. || 42,8 || 276,5 || 16395,1 || 36428,3 || 523,1 » 1904 » || 87,3 || 106,8 || 40678,9 || 127461,0 || 535,3 |} Определение денежной стоимости произведенных в горнозаводской промышленности продуктов не представляет трудностей в тех случаях, когда получаемые товары однокачественные, напр., металлы, нефть, уголь и т. д. Зная количество добываемых продуктов и их средние цены на месте добывания, легко дать оценку общей суммы производства. В течение последнего десятилетия средние цены повышались для платины, золота и нефти и понижались почти для всех остальных горных продуктов (медь, ртуть, чугун, уголь). Цены чугуна в среднем за десятилетие понизились от 70 до 45 к. за пуд; средняя цена на уголь и нефть (за пуд) изменялась следующим образом: {| class=standard || 1900 || 1901 || 1902 || 1903 || 1904 (в копейках) Уголь (рудники) || 9,7 || 8,0 || 7,0 || 6,6 || 7,7 Нефть (Баку) || 15,7 || 8,2 || 6,7 || 8,2 || 13,3 |} Ввиду монопольного характера нефтяной промышленности понижение цен на нефть или уменьшение добычи ее не оказывает влияния на денежную выручку промыслов; так, в 1905 г. добыто всего, вследствие стачек и разгрома промыслов, только 453 милл. пудов, но, при подъеме цен на пуд в среднем до 20 к., добытая нефть продана за сумму около 90 милл. рублей, т. е. выручено в деньгах даже больше, чем в 1901,2 и 3 годах, когда добыча нефти была на 50% значительнее 1905-го года. Некоторые условные допущения требуются для оценки производительности железо- и сталеделательных заводов. Дело в том, что обыкновенно горные заводы, добывающие чугун, в дальнейшем переделывают его (а также старый чугунный и железный лом и отбросы) в железо и сталь; но получаемый металл в виде полупродукта (мильбарс, болванка) не поступает на рынок, а из него для рынка вырабатывается металл в виде продуктов из железа и стали, поступающих в продажу, как-то рельсы, бандажи, полосовой и сортовой, котельный и листовой металл и т. д. Напр., в 1900 и 1904 гг. на горных заводах было выработано, в тысячах пудов, рыночных продуктов: {| class=standard ||colspan=2| 1900 г. ||colspan=2| 1904 г. Сталь || Железо || Сталь || Железо Рельсов, бандажей и т. п. || 33209 ||align=center| — || 30613 ||align=center| — Полосового, сортового, фасонного || 42002 || 21004 || 48530 || 8543 Листового и котельного ||rowspan=2| 22720 || 6308 (лист.) ||rowspan=2| 17256 || 3235 294 (котел.) || 121 Разного без указания сортимента || 7546 || 2267 || 27748 || 3271 |} Принимая во внимание указанный состав сортиментов металлических продуктов, обыкновенно поступающих на рынок, и разницу цен сырого материала (чугуна и лома) и получаемых железных и стальных товаров, а также потери при производстве, можно приблизительно принять среднее удорожание материалов при переработке в продукты (т. е. среднюю цену листового, сортового, рельсового, котельного металла без стоимости первичного материала — чугуна) в 80 коп. на пуд. Конечно, разница эта будет больше для листового, чем для сортового товара; но так как цены материала и продуктов изменяются приблизительно равномерно, то разница в цене рыночных сортиментов железа и стали примерно держится грубо принятого уровня в 80 к. с пуда, каковой коэффициент и принят для определения стоимости этих товаров. Оценка производительности различных отраслей горной промышленности за истекшее десятилетие определяется приблизительно в следующих суммах (для оценки железа и стали взято лишь количество этих металлов в продажных продуктах): {| class=standard ||colspan=6| В тысячах рублей за 1895 г. || 1900 г. || 1901 г. || 1902 г. || 1903 г. || 1904 г. Золото || 47032 || 43797 || 44542 || 39889 || 46933 || 47866 Платина || 2210 || 4159 || 5820 || 5610 || 5136 || 5359 Медь || 3573 || 7310 || 8256 || 8608 || 7395 || 7964 Цинк || 900 || 1274 || 1488 || 2016 || 2416 || 2560 Ртуть || 627 || 830 || 507 || 558 || 442 || 485 Чугун || 55782 || 125300 || 105009 || 95170 || 75525 || 85490 Марганцевая руда || 971 || 1960 || 1913 || 1965 || 1138 || 2071 Каменный уголь || 30370 || 82193 || 66048 || 66030 || 56203 || 71820 Нефть || 28727 || 99470 || 67796 || 51570 || 52705 || 99414 Поваренная соль || 5959 || 7810 || 7290 || 7893 || 7100 || 8286 Разные ост. металлы и минералы || 1689 || 2000 || (2000) || (2000) || 2075 || 2145 Железо и сталь (в продукт.) || 63661 || 108280 || 114210 || 98600 || 109388 || 120540 Итого || 241471 || 484383 || 424871 || 379907 || 366456 || 454000 |} При оценке производительности собственно железоделательных горных заводов необходимо иметь в виду, что многие из этих заводов не только добывают сырые и полуобработанные металлы, но часто ведут переработку далее, переделывая чугун (в вагранках) в годное для непосредственного употребления литье (посуда, части машин, памятники и т. п.), а железо и сталь — в проволоку, машины, земледельческие орудия, паровозы, суда, оружие, косы и т. п. металлические изделия из различных металлов. Чтобы судить о характере и количестве производства этих изделий на горных заводах (так как собственно главная масса изделий этого рода производится в заведениях VIII гр. заводов, не обложенных акцизом, см. выше), приводим следующие цифры за 3 года из десятилетия: {| class=standard Получено ||colspan=3| В тысячах пудов, за гг. 1895 || 1900 || 1904В этом подсчете 1900 г. взят без заводов, подчиненных мин. фин., а за годы 1895 и 1904 взяты все горные заводы империи. За 1900 г. все данные по заводам горным, подчинен. мин. фин., заключаются в подсчете безакцизных производств (гр. VIII). Чугунных отливок || 5595 || 9063 || 13421 Проволоки разной || 1288 || 5372 || 2816 Посуды эмалированной || 340 || 439 || 531 Железных и стальных изделий разного рода || 6936 || 6844 ||rowspan=2| 11487 Медных и из разных металлов изделий || 135 || 486 || 14294 || 22204 || 28255 |} При разнообразии предметов, выделываемых под указанными рубриками, подсчет их стоимости может быть только приблизительный, для чего можно сделать условное допущение стоимости: пуд чугунных отливок — в 80 к., проволоки — 2 р. 30 к., эмалирован. посуды — 2 р. 50 к., стальных и железных изделий — 4 р., изделий медных и разных металлов — 15 р. Подсчитанные на этих основаниях суммы должны быть прибавлены к общей производительности железоделательных заводов, при последующем счете их сумм производства. Суммы эти составляют за 1895 г. 36234 т. руб., за 1900 г. — 55542 т. р., за 1904 г. — 64944 т. руб. Движение главных элементов производительности в горной промышленности за истекшее десятилетие представлено в нижеследующей таблице, дающей число предприятий, рабочих в них и суммы производства для различных отраслей промышленности за первый, средний и последний год десятилетия: {| class=standard !colspan=3| 1895 г. ||colspan=3| 1900 г. ||colspan=3| 1904 г. Число заве-дений || Число рабочих в них || Сумма произв. в т. р. ! Число заве-дений || Число рабочих в них || Сумма произв. в т. р. ! Число заве-дений || Число рабочих в них || Сумма произв. в т. р. Золото || 1926 || 82325 || 47032 || 1941 || 90988 || 43797 || 1885 || 77742 || 47866 Платина || 77 || 5325 || 2210 || 100 || 1763 || 4159 || 133 || 3066 || 5359 Медь ||align=left| рудники || 33 || 3804 ||rowspan=2| 3573 || 34 || 5061 ||rowspan=2| 7310 || 36 || 6840 ||rowspan=2| 7964 заводы || 28 || 7165 || 23 || 5742 || 19 || 7427 Цинк ||align=left| рудники || 8 || 1318 ||rowspan=2| 900 || 5 || 1331 ||rowspan=2| 1274 || 3 || 1569 ||rowspan=2| 2560 заводы || 4 || 652 || 3 || 707 || 3 || 804 Железо ||align=left| рудники || 234 || 34997 || 55782 || 302 || 57742 || 125300 || 188 || 30669 || 85490 ж.-ст.-дел.-зав. || 233 || 231010 || 99895 || 255 || 283148 || 163820 || 230 || 246482 || 185484 Ртуть || 2 || 950 || 627 || 2 || 951 || 840 || 2 || 1158 ||align=center| — Каменный уголь || 320 || 51215 || 30370 || 399 || 109208 || 82193 || 315 || 117743 || 71820 Марганцевая руда || 18 || 3359 || 971 || 26 || 6090 || 1960 || 20 || 3823 || 2071 Нефть || 136 || 7121 || 28727 || 242 || 27566 || 99470 || 230 || 27075 || 99414 Соль поваренная || 172 || 24259 || 5959 || 234 || 21634 || 7810 || 268 || 19174 || 8286 Прочие метал. и минералы (серебро, свин., азбест и пр.) || 106 || 16707 || 1689 || 80 || 13692 || 2000 || 112 || 14733 || 2145 Каменоломни ||align=center| (?) || 26094 || 2620 ||align=center| (?) || 41239 || 5275 ||align=center| (?) || 40935 || 5987 Всего || 3327 || 498351 || 280325 || 3646 || 666862 || 545530 || 3444 || 599276 || 524446 |} (В этой таблице против железных рудников показана производительность в цене чугуна, а против железоделательных заводов — производительность в стоимости железных и стальных товаров, а также металлических изделий [см. выше]. В 1900 г. взяты для железа цифры числа заведений, рабочих и производительности за вычетом заводов, перешедших в ведение министерства финансов и учтенных выше, в числе производств, не обложенных акцизом по гр. VIII). Точных сведений о количестве заработной платы, выплачиваемой рабочим горной промышленности, и о количестве потребляемого в этой промышленности топлива, не имеется. Судить об этом можно лишь при помощи подсчета, основанного на примерных данных. Подсчет затрудняется тем, что по размеру заработной платы рабочие горной промышленности, вероятно, резко распадаются на три группы: 1) рабочих вспомогательных при рудниках и заводах, как-то: углежоги, подвозчики руды, угля, металла, а также рабочие при работах такого рода, которые по условиям производства нельзя обыкнов. вести круглый год равномерно, как-то: добыча фосфоритов, фарфоровой глины, самосадочной соли, работы на каменоломнях, приисках, промывка золота и т. д.; 2) рабочих при доменном, железо- и сталеделательном производствах, также переработке металлов в готовые продукты и изделия, — где работа производится регулярно, требует некоторой обученности, а потому и вознаграждается более высоко, и, наконец, 3) прочих рабочих на заводах и промыслах, занятых работой обыкновенно круглый год (рудники, нефтяные промыслы и т. д.). Если взять, напр., 1900 г., то число рабочих вспомогательных, временных и занятых в производствах, идущих неравномерно круглый год (гр. I), определится в 300 тысяч, число рабочих в горных заводах, занятых переработкой металла постоянно (2 гр.) — в 180 тысяч, и, наконец, число остальных промысловых рабочих, занятых в горной промышленности более или менее регулярно (3 гр.), — в 185 тысяч. Полагая годовой заработок первой группы рабочих, в круглых цифрах, в 100 р. в год, второй, применительно к средней рабочей плате VIII гр. за 1900 г. — в 388 р., а для третьей, применительно к среднему заработку фабричного рабочего в 1900 г. — в 214 р., получим общую сумму заработка, выплаченного рабочим в горной промышленности за 1900 год примерно в 140 милл. руб. Горная промышленность, по существу процессов обработки руд и металлов при помощи огня, потребляет значительное количество топлива. Совершенно точных и полных сведений по всем отраслям промышленности за последние годы не имеется, так как количество потребляемого топлива при добыче нефти, угля, руд и прочим производствам металлов не показывается, и известны лишь цифры, касающиеся двух самых крупных потребителей горючего, а именно (цифры относятся к 1900 году): {| class=standard ||colspan=5| Потреблено Дров тыс. куб. сажен || Древесного угля тыс. пуд. || Каменного угля и минерального топлива всякого тыс. пудов || Нефти, мазута и жидкого топлива тыс. пудов || Торфа тыс. пуд. Металлург. и металлообр. зав.Показано без заводов, подчинен. мин. финансов, вошедших в итог под А., гр. VIII. || 928,9 || 89778Это вычислено по количеству 4488 тыс. коробов потреблен. древесн. угля. || 261512 || 11898 || 8500 Соляные варницы || 105,1 ||align=center| — || 2604 ||align=center| — ||align=center| — Итого || 1034,0 || 89778 || 264116 || 11898 || 8500 |} В значительных размерах применяются в горной промышленности механические двигатели. Так, по сведениям за 1900 год на заводах и промыслах применялось: {| class=standard ||colspan=2| Водяных двигателей ||colspan=2| Паровых и прочих двигателей число их || паровых сил || число их || число сил в них Металлургические и металлобр. заводы || 1192 || 40248 || 2307 || 319240 Добыча нефти || — || — || 2601 || 63547 Добыча золота, серебра, платины, свинца, меди, цинка и ртути || 213 || 2651 || 248 || 3123 Добыча проч. металл. и минералов (соли, марганца и пр.) || — || — || 53 || 840 Итого || 1415 || 42999 || 5209 || 386700 |} Если к этому прибавить, по примерному исчислению, 1430 двигателей разного рода (паровых, водяных, нефтяных и пр. без различения их) с 72595 (приблиз.) паровых сил, действовавших на железных и каменноугольных рудниках в 1900 г., то получим, что в 1900 г. приблизительно (цифры, несомненно, приуменьшены) действовало 8054 механических двигателя, с 502354 паровых сил. Сделав общую сводку главнейших элементов производства для всех видов фабрично-заводской обрабатывающей и горной промышленности, получим следующие цифры, характеризующие состояние русской промышленности в начале XX века (в 1900 г.) для всей империи. {| class=standard || Безакцизные производства || Акцизные производства || Горная и горно-заводская промышленность || Всего Число заведений || 27548 || 6971 || 3622 || 38141 Сумма производства в тыс. руб. || 2361005 || 513075 || 564874 || 3438954 Число рабочих || 1458390 || 242835 || 672194 || 2373419 Заработная плата в тыс. руб. || 306985 || 30342 || 140000 || 477328 Потребл. топл. в тыс. куб. саж. дров || 7000 || 1010 || 4827 || 12837 Механических двигателей || 16726 || 5040 || 8054 || 29820 Число сил в них || 853904 || 107056 || 502354 || 1463314 |} В этот суммарный подсчет не входят только заведения, принадлежащие казне, военному и морскому ведомствам и железным дорогам. Подсчет производства сделан без цены полупродуктов, поступавших в переработку на тех же фабриках. В заработную плату рабочих безакцизных производств внесен заработок 135 т. рабочих Сибири и Средней Азии, принятый равным среднему по Империи за 1900 г. (т. е. 214 рублей). . Примечания.

РОССИЯ/Дополнение/Сельское хозяйство 8) Сельское хозяйство. В 1887 г. количество пахотной земли в 46 губ. Европ. Р. (без губ. Пензенской, Астраханской, Лифляндской и обл. В. Донского) определялось в 107,3 миллиона дес., что составляет 28,2% всей площади этих губерний. Этот % возрастает до 55,2 в черноземной полосе и падает до 12,7% в нечерноземной. По отдельным губерниям колебание еще резче: от 0,1% в Архангельской до 40,5% в Виленской губ. по нечерноземной полосе и от 23% в Уфимской до 77,6% в Херсонской губ. — по черноземной. По сравнению с началом 60-х годов количество пахот. земли в среднем по Европ. Р. возросло на 25%, а в некоторых отдельных губерниях — от 3 до 5 раз (губ. Новороссийские, Оренбургская, Самарская). Вообще в черноземной полосе заметно сильное увеличение количества пахотной земли, а в нечерноземной, за малым исключением — уменьшение: в первых к 1887 г. площадь пахот. земель увеличилась на 50%, а в последних уменьшилась на 10%. Из общей площади пахотных земель под посевом было 62,5 милл. дес., или 58,3%, под паром 23,5 м. дес. (21,9%), под сенокосом 6,6 м. д. (6,1%), под залежью, подсеками и проч. 14,7 м. дес. По отдельным районам на 100 дес. пахот. земель приходится посева: {| class=standard |- | Крайн. северный || 02,8 |- | Приозерный || 53,5 |- | Московско-промышленный || 60,3 |- | Центральный земледельч. || 64,5 |- | Средневолжский || 62,7 |- | Приуральский || 51,5 |- | Нижневолжский || 35,8 |- | Малороссийский || 61,2 |- | Юго-западный || 65,3 |- | Новороссийский || 59,3 |- | Белорусский || 60,7 |- | Литовский || 62,5 |- | Прибалтийский || 66,4 |} Крестьянские надельные земли распаханы сильнее, чем владельческие; в среднем по 46 губ. из первых под посевом 61%, а из последних — 53% всей пахотной земли; в этом отношении различия между черноземной и нечерноземной полосой не наблюдается. Площадь посева возросла с 1881 к 1899 г., т. е. за 18 лет, на 8,7%, в черноземной полосе несколько значительнее — 9,3% — чем в нечерноземной — 5,9%. Особенно сильно возрастание земли в Новороссийском районе — на 31,5% и в Белорусском — на 24,7%; в московском промышленном и центр. земледельческом заметно сокращение площади посева на 8% и на 5%. За тот же период площадь озимых хлебов в общем по Р. не изменилась; площадь яровых заметно выросла, главным образом, в черноземных губерниях — на 20,3% (в нечерноземных на 7,3%).Сильно сократились посевы яровой ржи — на 70%. Сильно увеличились посевы пшеницы; на 7,5% озимой и на 39,5% яровой; еще сильнее — посевы картофеля — на 78%. Площадь прочих яровых, масличных, бобовых и др. сократилась почти на 8%. В 1900 г. под посевами в 50 губ. Европ. Р. было 71276925 дес., из которых под рожью 24350271 дес., яровой пшеницей 11360819, оз. пш. 2730564, овсом 13853117, ячменем 6513848, картофелем 2508569, просом 2385034, гречихой 2121901, льном 1372914, кукурузой 1003604 дес., прочими около 3060 тыс. дес. В % распределение посевной площади по отдельным культурам имеет такой вид: {| class=standard || Кр. север || При-озерн. || Моск. пром. || Центр. зем. || Средне-волж. || Нижне-волж. || При-уральск. || Мало-росс. || Юго-запад || Ново-росс. || Бело-рус. || Литов-ский || Прибалт. рожь || 37,7 || 45 || 48,2 || 44,3 || 45,5 || 21,3 || 40 || 31,8 || 26,4 || 13,7 || 46,3 || 44,4 || 28,1 пшеница || 3,5 || 0,5 || 1 || 6,3 || 11,4 || 52,7 || 9 || 23,1 || 22,5 || 48,1 || 1,6 || 3,8 || 3,5 овес || 34,1 || 31,6 || 28,8 || 25,8 || 23,2 || 13,2 || 30 || 12,3 || 19,6 || 4,8 || 22,1 || 21,9 || 27,4 ячмень || 16 || 7 || 4,9 || 2,4 || 0,9 || 2,4 || 7 || 12,7 || 9,4 || 21,9 || 8 || 9,8 || 21,3 картофель || 2,6 || 5,2 || 6,5 || 4,7 || 1,9 || 0,9 || 1,4 || 3,7 || 4,2 || 1,3 || 8,3 || 9,2 || 9 |} В 11 районах с 42 губ. рожь преобладает над прочими растениями, только в двух степных районах, новоросс. и средневолж., преобладание за пшеницей. В двух районах, прибалтийском и новоросс., возделывается значительное количество ячменя, занимающего свыше 20% общей посевной площади. Исключительное значение ячмень имеет в Арханг. губ., где он занимает 55% всего посева. В центр. землед., в средневолж. и во всех 7 районах нечерноз. полосы посевы овса занимают более 20% площади посева. Картофель, занимающий 3,5% площ. пос., по отдельным губерниям, где он разводится очевидно с заводскими целями, достигает 10% (Московская, Минская, Гродненская), а в Эстляндской даже 20%. Гречиха только в Черниговской губ. достигает 20%, в Курской и Могилевской почти 10%, в Орловской, Нижегородской, Киевской, Волынской, Полтавской, Владимирской и Минской — от 5% до 10% общей площади посева, в прочих меньше 5%; в Архангельской и Вологодской губ. гречку вовсе не сеют. Просо только в Киевской и Тамбовской губ. занимает 10% и 13% всего посева, в Курской, Рязанск., Воронежск., Астрах. и 4-х средневолж. губ. — от 5% до 10%; в нечерноземной полосе оно встречается только в 6 губ., в незначительном количестве. Горох занимает 1% площади посева в черноземной и 1,3% в нечерноземной полосе. Кукуруза сеется преимущественно в Бессарабск. губ., где на ее долю приходится 32,4% всего посева, и в Подольской — 9,2%; в остальных губ. она высевается в ничтожном количестве. Лен на волокно возделывается, главным образом, в Псковской губ. — 15,4%, в Лифляндской — 11,8% и в губ. промышленного района, где он занимает 5,4% посева; в Смоленской, Витебской и Ковенской губерниях он занимает свыше 5%. Конопля только в Орловск. губ занимает 5,2%, в прочих всюду меньше. Полба возделывается в Казанской губ. — 5%, и в Самарской и Симбирской по 2,3%; в прочих губ. ее посевы ничтожны. Урожаи. В среднем за 18 лет, с 1883 по 1900 год, урожаи главнейших растений выражаются следующими цифрами: {| class=standard ||colspan=12| Средняя за 18 лет (1883—1900) урожай с дес. в пуд. Рожь ||colspan=2| Оз. пшен. ||colspan=2| Яр. пшен. ||colspan=2| Овса ||colspan=2| Ячмень ||colspan=2| Картоф. У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян |- align=right | I ||align=left| Крайний северный || 49,7 || 46,5 ||align=center| ? ||align=center| ? ||align=center| ? ||align=center| ? || 47,7 || 49 || 50,3 || 46,9 || 420 || 390 |- align=right | II ||align=left| Приозерный || 57,2 || 44,4 || 60 || 44,9 || 52,3 || 41,4 || 51,9 || 43,8 || 51,1 || 42,7 || 460 || 410 |- align=right | III ||align=left| Московско-промышленный || 58,3 || 45,7 || 54,6 || 42,9 || 48,9 || 44,5 || 48,5 || 41,4 || 44,6 || 38 || 440 || 390 |- align=right | IV ||align=left| Центр. земледельческий || 57,1 || 47,4 || 59,6 || 51,9 || 46,9 || 37,3 || 50,2 || 39,7 || 42 || 38,3 || 475 || 415 |- align=right | V ||align=left| Средне-волжский || 53,3 || 45,2 || 41,8 || 40,8 || 38 || 36 || 40,8 || 34,8 || 37,8 || 35 || 390 || 345 |- align=right | VI ||align=left| Приуральский || 49 || 44 ||align=center| — ||align=center| — || 46 || 40 || 52 || 46 || 42 || 40 || 410 || 370 |- align=right | VII ||align=left| Нижне-волжский || 33,2 || 25,5 ||align=center| ? ||align=center| ? || 35,1 || 32,5 || 38,2 || 35,4 || 38 || 31,1 || 270 || 280 |- align=right | VIII ||align=left| Малороссийский || 50,6 || 41,3 || 49,9 || 42,8 || 41,4 || 36,4 || 45,6 || 37,8 || 45 || 38,9 || 475 || 430 |- align=right | IX ||align=left| Юго-западный || 58,1 || 49,3 || 62,9 || 54,6 || 49,1 || 40,8 || 52,9 || 44,8 || 51,5 || 44,5 || 460 || 420 |- align=right | X ||align=left| Новороссийский || 43,6 || 32,9 || 42,4 || 33,3 || 39,9 || 32,9 || 44,2 || 35 || 51,8 || 42 || 235 || 230 |- align=right | XI ||align=left| Белорусский || 48,3 || 38,7 || 53,9 || 44,9 || 46,9 || 41 || 48,9 || 39,1 || 44,2 || 38 || 500 || 420 |- align=right | XII ||align=left| Литовский || 47,4 || 38,7 || 55,6 || 46,1 || 44,7 || 38,1 || 39,4 || 34 || 44,9 || 38,5 || 450 || 370 |- align=right | XIII ||align=left| Прибалтийский || 76,5 || 60,1 || 83,5 || 70,2 || 66,8 || 56,8 || 60,9 || 45,5 || 69,8 || 57 || 650 || 520 |- align=right class=shadow | ||align=left| По 50 губ. Европ. Р. || 52,1 || 43,1 || 56,6 || 47,3 || 47,1 || 40,5 || 48 || 40,8 || 48 || 42 || 430 || 380 |} Всюду и для всех растений урожай на владельческ. землях выше, чем на крестьянских; местами разница достигает 20 и больше %. Особенной высоты достигают урожаи всех растений в Прибалтийском районе, где рожь дает на 48% больше, чем в среднем по 50 губ., озим. пшеница на 48%, яровая на 49%, овес на 27%, ячмень на 45% и картофель на 54%. Наиболее низкими урожаями отличается новороссийский район, а также Минская, Астраханская, Самарская и Оренбургская губ., где урожаи ниже среднего по Европ. Р. на 15—25%. Движение урожайности за 20 лет, с 1881 по 1900 г., видно из следующей таблицы: {| class=standard Период ||colspan=6| Урожай в % в ср. за 20 лет У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян || У вла-дель-цев || У кресть-ян Рожь 1881—1885 || 104,3 || 106,3 || 102 || 97,8 || 104,2 || 102,5 1886—1890 || 87 || 86 || 94,2 || 93,1 || 87,5 || 87,9 1891—1895 || 100 || 96,2 || 94,2 || 97,8 || 95,8 || 97,5 1896—1900 || 108,7 || 111,3 || 109,9 || 111,7 || 112,5 || 112,3 Овес 1881—1885 || 103,8 || 104,5 || 94,3 || 92,6 || 100,0 || 100,0 1886—1890 || 85,5 || 90,1 || 97,1 || 99,2 || 91,2 || 93,1 1891—1895 || 100,7 || 97,3 || 102,9 || 102,5 || 102,9 || 100,0 1896—1900 || 109,9 || 108,1 || 105,7 || 105,8 || 105,9 || 106,9 Яр. пшеница 1881—1885 || 95,7 || 98,5 || 94,4 || 96,2 || 93,9 || 94,4 1886—1890 || 85,3 || 86,2 || 94,4 || 96,2 || 93,9 || 94,4 1891—1895 || 106,6 || 104,7 || 103,4 || 101,2 || 103,8 || 105,6 1896—1900 || 111,9 || 110,8 || 107,9 || 106,3 || 108,7 || 105,6 Ячмень 1881—1885 || 96,8 || 97,5 || 98,3 || 98,0 || 94,2 || 96,7 1886—1890 || 88,4 || 92,6 || 98,3 || 98,0 || 94,2 || 96,7 1891—1895 || 101,0 || 102,3 || 98,3 || 98,0 || 102,0 || 101,1 1896—1900 || 113,6 || 107,2 || 105,5 || 106,2 || 109,9 || 105,4 |} Особого повышения или падения урожаев, таким образом, не заметно. Теперь, как в далекую старину, урожаи наши зависят больше всего и даже почти исключительно от природы: своевременный дождь дает обильный урожай, наоборот, засуха сопровождается неурожаем. В этом отношении владельческие земли не отличаются от крестьянских; в плохие годы владельческие поля не оказываются более устойчивыми, чем крестьянские. Сбор хлебов в среднем за 18 лет: {| class=standard ||colspan=3| Сбор в миллионах четвертей ||colspan=3| В процентах Всего || У владельц. || У крестьян || Всего || У вл. || У кр. Черноз. || 214,8 || 79 или 37% || 135,8 или 63% || 68,6 || 80 || 63,3 Нечерноз. || 98,3 || 19,8 » 20 » || 78,5 » 80 » || 31,4 || 20 || 36,7 Всего || 313,1 || 98,8 » 32 » || 214,3 » 68 » || 100 || 100 || 100 |} В среднем по 50 губ. крестьянские земли дают свыше 2/3 (68,1%) общего сбора; в нечерноземной полосе этот процент повышается до 79,8, а на чернозем падает до 63,2. По количеству производимого хлеба черноземная полоса стоит на первом месте, давая 68,6% общего сбора. {| class=standard ||colspan=6| Сбор в миллионах четвертей Бобовые ||colspan=2| Масличные ||colspan=2| Картофель Всего || У крест. || Всего || У кр. || Всего || У кр. Черноз. || 2,44 || 1,54 || 3,30 || 2,31 || 37,42 || 27,3 Нечерноз. || 1,54 || 1,13 || 2,33 || 2,0 || 37,80 || 27,2 Всего || 3,98 || 2,67 || 5,63 || 4,31 || 75,22 || 54,5 |} На крестьянские земли приходится 67% сбора бобовых, 76,3% сбора масличных и 72,5% сбора картофеля. Участие крестьян в производстве отдельных хлебов выражается следующими цифрами: Валовой сбор в миллионах четвертей. {| class=standard || Всего || В том числе у крестьян || % кр. сбора к общ. Рожь Черноз. || 74,6 || 50,3 || 67,5 Нечерноз. || 41,3 || 33,2 || 80 Всего || 115,9 || 83,5 || 71,5 Пш. оз. Черноз. || 12,4 || 4,3 || 34,8 Нечерноз. || 0,8 || 0,4 || 50 Всего || 13,2 || 4,7 || 35,6 Пш. яр. Черноз. || 29,9 || 19,3 || 65 Нечерноз. || 2,3 || 2 || 87 Всего || 32,2 || 21,3 || 66 Овес Черноз. || 53,9 || 32,0 || 59,5 Нечерноз || 40,2 || 32,3 || 80 Всего || 94,1 || 64,3 || 68 Ячмень Черноз. || 19,9 || 13,0 || 65,3 Нечерноз. || 10,1 || 7,9 || 78 Всего || 30 || 20,9 || 70 |} За исключением озимой пшеницы, на крестьянской земле производится 2/3 и больше общего сбора этих хлебов. Если принять за 100 общий сбор зерновых хлебов в 1884 г., то в следующие годы он выразится следующими цифрами: на крест. землях — 100; 84; 99; 112; 104; 85; 92; 71; 88; 126; 128; 114; 116; 95; 104; 128; 125; а на владельческих — 100; 84; 86; 115; 114; 83; 113; 95; 95; 135; 134; 123; 130; 110; 132; 143; 139. Сопоставление сборов с урожаями показывает, что возрастание их нужно отнести не к повышению урожаев, а к увеличению распашки. Участие Польши, Сев. Кавказа и Зауралья в производстве хлебных и иных растений выражается следующей таблицей: {| class=standard Области ||colspan=6| Площадь посева в тысячах десятин Пшеница ||rowspan=2| Рожь ||rowspan=2| Овес ||rowspan=2| Ячмень ||rowspan=2| Картофель Оз. || Яр. Польша В 1903 г. || 472,6 || 4,8 || 1923,9 || 3045,0 || 445,5 || 849,4 » 1902 » || 477 || 6,4 || 1877.7 || 1018,8 || 428,4 || 837,6 » 1901 » || 455,6 || 4,9 || 1824,1 || 1014,6 || 435,5 || 824,2 » 1900 » || 483,2 || 4,5 || 1822,8 || 963,1 || 412,2 || 788,4 » 1899 » || 478,9 || 3,9 || 1782,1 || 929,6 || 393,9 || 741,3 » 1898 » || 448,3 || 4 || 1782,6 || 930,4 || 387,8 || 714,9 Северный Кавказ В 1903 г. || 1851 || 811,8 || 247,7 || 285 || 809,6 || 86,9 » 1902 » || 1789,3 || 735,8 || 276,1 || 278,5 || 732,8 || 85,8 » 1901 » || 1683,8 || 692,6 || 255,4 || 255,2 || 632 || 85,4 » 1900 » || 1618,6 || 688,4 || 235,3 || 246 || 582,7 || 78,2 » 1899 » || 1525,5 || 684,2 || 228 || 235,6 || 551,8 || 73,2 » 1898 » || 1378,6 || 570,9 || 205,5 || 225,7 || 535 || 68,4 4 губ. Сибири В 1903 г. || 3,6 || 1276,3 || 930,8 || 836,3 || 90,3 || 64,4 » 1902 » || 4,2 || 1082,2 || 796,3 || 737,1 || 79,6 || 57 » 1901 » || 4,8 || 1305,9 || 826,9 || 992,1 || 119,1 || 75,8 » 1900 » || 2,2 || 1353,6 || 793,9 || 1024,3 || 128,7 || 64,1 » 1899 » || 3,1 || 1174,3 || 861,2 || 922,7 || 122,2 || 60,5 Акмолин., Семипалат., Семиреч. и Тургайск. области В 1903 г. || 2,7 || 564,8 || 26,1 || 150,8 || 50,1 || 11,2 » 1902 » || 3,8 || 541,2 || 36,2 || 157,1 || 54,2 || 9,7 » 1901 » || 4,3 || 434,6 || 12,7 || 141,2 || 50,1 || 8,4 » 1900 » || 3,0 || 419,3 || 20,7 || 155 || 47,5 || 8,1 » 1899 » || 2,7 || 459,6 || 22 || 145,5 || 52,3 || 7,2 » 1898 » || 5,2 || 420,7 || 27,3 || 117,7 || 55 || 5,0 |} То же в % к общей площади посева в 1903 г. {| class=standard Польша || 10 || 0,1 || 40,5 || 22,1 || 9,4 || 17,9 Сев. Кавк. || 45,3 || 19,8 || 6 || 7 || 19,8 || 2,1 4 сиб. губ. || 0,1 || 40 || 29 || 26,2 || 2,8 || 2 4 области || 0,3 || 70,5 || 3,2 || 18,5 || 6,2 || 1,3 |} Валовой сбор с десятины за это время колебался в следующих пределах: {| class=standard Годы ||colspan=6| Валовой сбор с дес. в пуд. Пшеница ||rowspan=2| Рожь ||rowspan=2| Овес ||rowspan=2| Ячмень ||rowspan=2| Картофель Оз. || Яр. Польша 1903 || 67 || 66 || 56 || 50 || 62 || 382 1902 || 70 || 64 || 62 || 55 || 69 || 575 1901 || 52 || 59 || 43 || 49 || 64 || 585 1900 || 67 || 66 || 57 || 47 || 59 || 655 1899 || 67 || 75 || 59 || 54 || 68 || 495 1898 || 80 || 65 || 62 || 53 || 67 || 540 Северн. Кавказ 1903 || 47 || 50 || 47 || 59 || 66 || 335 1902 || 50 || 54 || 49 || 51 || 64 || 315 1901 || 48 || 44 || 48 || 41 || 54 || 210 1900 || 41 || 41 || 50 || 68 || 62 || 280 1899 || 47 || 35 || 52 || 47 || 44 || 260 1898 || 44 || 44 || 39 || 49 || 62 || 330 4 сибир. губернии 1903 || 49 || 63 || 52 || 64 || 63 || 430 1902 || 40 || 47 || 45 || 40 || 44 || 325 1901 || 42 || 21 || 29 || 19 || 22 || 290 1900 || 27 || 25 || 31 || 30 || 31 || 440 1899 || 69 || 63 || 55 || 74 || 65 || 470 4 обл. зауральские 1903 || 81 || 61 || 63 || 66 || 73 || 380 1902 || 53 || 48 || 64 || 53 || 74 || 320 1901 || 59 || 36 || 46 || 43 || 57 || 210 1900 || 53 || 27 || 26 || 34 || 35 || 230 1899 || 73 || 54 || 45 || 60 || 73 || 280 1898 || 58 || 58 || 45 || 64 || 67 || 370 |} Кроме перечисленных выше растений, в некоторых губерниях существуют специальные культуры, из которых на первом месте по своему значению находится сахарная свекловица. Возделывание сахарной свекловицы сосредоточивается в 23 губ., из которых 9 польских (все, кроме Сувалкской), 3 малороссийских (Полтав., Чернигов. и Харьков.), 3 юго-западн. района (Киев., Волын. и Подол.), 2 новороссийских (Херсон. и Бессараб.), 5 централ. земл. района (Курская, Орловская, Тульская, Тамбов. и Воронеж.) и Самарская. В этих губерниях в 1902/3 г. было 278 сахарн. заводов. Площадь свекловичн. посевов изменялась за последние 10 лет так: {| class=standard Годы ||colspan=4| Площ. под свеклой в тыс. дес. ||rowspan=2| Проц. плантатор. свеклы ||rowspan=2| Проц. общ. площади св. к 1893 г. Число заводов || При заводах || У план-таторов || Всего 1893 || 226 || 124 || 182 || 306 || 59 || 100 1894 || 228 || 126 || 181 || 307 || 59 || 100,2 1895 || 230 || 332 || 186 || 318 || 59 || 104 1896 || 235 || 129 || 195 || 324 || 60 || 106 1897 || 238 || 132 || 236 || 368 || 64 || 120 1898 || 243 || 139 || 263 || 402 || 65 || 131 1899 || 268 || 152 || 293 || 448 || 66 || 147 1900 || 278 || 156 || 330 || 486 || 68 || 159 1901 || 279 || 155 || 355 || 510 || 70 || 164 1902 || 278 || 169 || 359 || 528 || 68 || 173 |} За 10 лет число заводов увеличилось на 19%, а площадь свекл. плантаций — на 73%. Увеличение это происходит, главным образом, за счет не заводских посевов, которые за это время возросли на 36%, а плантаторских, возросших чуть ли не вдвое (на 97%). Количество свеклы, полученной за это время, возросло с 34859 тысяч берковцев до 54861, или на 57%, по малоросс., юго-зап. и новоросс. губ. — на 61%, по польским — на 39%, по восточному району — на 47%. В берковцах собранная в 1902 г. свекла распределялась так: юго-зап.&nbsp;Губ Бес., Вол., Киев., Под. и Херс. район 287277 тыс., центр.&nbsp;Губ Кур., Полт., Харьк. и Черн. — 17692 тыс., восточ.&nbsp;Губ. Ворон., Орл., Тамб., Тульск., Самар. — 20147 тыс., Польша 6428 тыс. берк. Высшие сборы дает Польша, низшие — восточный район. Польша дает и лучшую по качеству свеклу. Табак возделывается с промышленными целями в трех десятках губ. Евр. Рос., на северном Кавказе, в Закавказье в Сибири и в Польше. Его центром являются Черн. и Полт. губ. {| class=standard || Полт. и Черниг. губ. || Проч. г. Европ. России || Польша || Сев. Кавказ || Закав-казье || Сибирь || По Империи 1861—1870 ||align=left| Десят. || 20445 || 11412 || 1119 || 150 || 736 || 430 || 34262 Сбор в 1000 пуд. || 1184,5 || 350,7 || 44,4 || 5,1 || 20,3 || 22,8 || 1927,8 Сбор с 1 десят. || 58 || 34 || 40 || 34 || 28 || 53 || 56 1871—1880 ||align=left| Десят. || 24831 || 15743 || 132 || 1938 || 1176 || 1920 || 45740 Сбор в 1000 пуд. || 1510,1 || 973,8 || 4,1 || 133 || 41,2 || 42,2 || 2704,4 Сбор с 1 десят. || 60 || 61 || 31 || 69 || 35 || 46 || 59 1881—1890 ||align=left| Десят. || 22200 || 17738 || 15 || 4941 || 1747 || 809 || 47459 Сбор в 1000 пуд. || 1815,8 || 1187,8 || 0,5 || 326 || 99,5 || 55,8 || 3486,4 Сбор с 1 десят. || 82 || 67 || 37 || 66 || 45 || 69 || 73 1891—1900 ||align=left| Десят. || 20008 || 17642 || 5 || 10889 || 3018 || 909 || 52471 Сбор в 1000 пуд. || 2026,6 || 731,2 || 0,1 || 803,9 || 179,8 || 81,9 || 4560,6 Сбор с 1 десят. || 101 || 41 || 20 || 74 || 60 || 90 || 87 1901—1905 ||align=left| Десят. || 22796 || 20507 || 4 || 14438 || 5941 || 1029 || 63812 Сбор в 1000 пуд. || 2665,8 || 1422,5 || 63 || 1006,4 || 307,3 || 76,5 || 5541,5 Сбор с 1 десят. || 112 || 69 || 16 || 70 || 52 || 74 || 87 ||align=left| Средний размер плантации в десятинах || 0,13 ||align=center| — || 0,16 || 2,24 || 0,31 || 0,15 || 0,11 |} Из общего количества табака (в 1903 г.), в 6169 тыс. пуд., 3819,4 тыс. пуд. или 62% было низшего сорта и 38% высших сортов. Это отношение из года в год меняется, но, по-видимому, заметно увеличение сбора высших сортов и падение низших. Культура чая сосредоточена в Батумской области. Хлопок возделывается, главным образом, в областях средней Азии: Закаспийской, Ферганской, Самаркандской и Сыр-Дарьинской. Удобрение. Навоз является наиболее распространенным удобрительным средством и год от года захватывает все больший район; в настоящее время он применяется почти во всей Европейской России. Способ применения навоза, его место в севообороте, количество и т. п. отличаются крайним разнообразием. В общем можно сказать, что крестьяне кладут его меньше, чем частные владельцы: на черноземе 1400 и 2000 пуд., не на черноземе — 2000 и 2800 пуд. на дес.; зависит это от того, что у крестьян мало скота, и их навоз менее соломист, чем у частных владельцев. Применение искусственных туков, судя по ввозу их из-за границы, ежегодно увеличивается. На первом месте по количеству ввоза: томасов шлак — 2602 тыс. пуд. и суперфосфат — 1704 тыс. пуд. Русские заводы вырабатывают (свед. за 1901 г.) 2937 тыс. пуд. суперфосфатов, 108,8 тыс. пуд. фосфоритной муки и 68 тыс. пуд. прочих удобрительных веществ, из которых около 1½ милл. пуд. вывозится за границу. В конечном итоге, искусственных удобрений всякого рода потребляется 6800 тыс. пуд., из которых около 4,6 милл. пуд. суперфосфатов. Применение улучшенных сельскохозяйственных орудий и машин с каждым годом увеличивается. По сведениям за 1900 г. в России было 162 завода, вырабатывавших специально сел.-хоз. орудия и машины, и годовое производство их достигало 2820 тыс. пудов, на сумму 12058400 руб. На наш рынок ежегодно поступает значительное количество орудий иностранного производства, довольно заметно возрастая: если принять за 100 вес орудий и машин, ввезенных в 1896 г., то ввоз 1897 г. будет равен 94, 1898 г. — 151, 1899 г. — 211, 1900 г. — 240, 1901 г. — 273, 1902 г. — 340, 1903 г. 443, 1904 г. — 393 и 1905 г. около 360. В 1904 г. было ввезено 3932 тыс. пуд. на сумму 18903 тыс. руб.; в том числе плугов 528 тысяч пуд. на 2081 тыс. руб., жней и косилок 1576 тыс. пуд. на 6616 тысяч руб., сложных молотилок 449 тыс. пуд. на 2497 тыс. руб. и локомобилей к ним 550 тыс. пуд. на 3554 тыс. руб. Скотоводство. В 50 губ. Евр. Р. насчитывают свыше 113775 тыс. голов всякого скота, из которого 18,4% принадлежат частным владельцам и 81,6% крестьянам. Лошадей 19681800 голов, рогатого скота 32912200, овец и коз 49648400, свиней 11370500, прочего скота 166200 гол. На 1000 голов крест. стада приходится 173 лошади, 289 гол. рог. ск., 436 овец, 100 свиней и 2 проч.; у частных владельцев на 1000 гол. лошадей 148, рог. скота 295, овец 464 свиней — 92. В черноземной полосе больше овец, меньше рогат. скота; в нечерноземной полосе — наоборот, относительные количества лошадей и свиней в обеих полосах разнятся мало. По числу овец на первом месте средневолжский район, с 53,6 овцами на 100, а на последнем юго-западный, где их только 31,7 на 100. В губерниях новороссийских, бывших центром тонкорунного овцеводства, число овец сильно сократилось вследствие того, что распашка земель начала давать владельцам земли больший доход, чем разведение овец; последние были перемещены на более дешевые земли северного Кавказа и еще дальше на В. С 1883 г. по 1901 г. в новороссийских губ. число овец сократилось с 14 до 9 милл. голов, т. е. на 34,5%. В то же время в Саратовской губ. число овец возросло на 1,2 милл. гол. или на 86%, в Уфимской губ. — на 57%. Число лошадей возросло с 1883 г. на 13,3%, рогат. скота на 4.1,9%, свиней на 19,3%, овец на 4,7%. Количество крестьянского скота в 50 губ. Европ. России изменялось с 1870 г. так: {| class=standard ||colspan=4| Число голов в тысячах Всего || Лошадей || Крупн. рог. || Прочего 1870 || 84577 || 15031 || 19966 || 49580 1880 || 86427 || 16544 || 21140 || 48743 1890 || 88576 || 17965 || 22679 || 47932 1900 || 92628 || 16539 || 26600 || 49489 |} Рост стад значительно отстал от роста населения и запашки, что видно из следующих цифр: {| class=standard |+ Причиталось годов скота на тысячу десятин || Удоб. земли || Пашни || Душ об. п. || Рабоч. муж. || Дворов 1870 || 664 || 1144 || 1456 || 6344 || 9329 1880 || 655 || 1130 || 1238 || 5416 || 8345 1890 || 631 || 1062 || 1135 || 4948 || 7294 1900 || 602 || 887 || 1026 || 4426 || 6474 |} Следовательно, на десятину пашни скота приходится теперь на 22,5% меньше, чем в 1870 г., на душу обоего пола — на 29,5% меньше, на двор — на 31% меньше. Количество рабочих лошадей за это время сократилось: на тысячу десятин пашни с 163 гол. до 126, или на 23%, на 1000 рабочих мужчин с 904 до 629, или на 30,5%, на 1000 дворов с 1329 до 920, или на 30,5%. Особенно заметно относительное сокращение количества скота в губерниях новороссийского района и юго-восточного (Астраханской губ. и Донской обл.). Обратное явление представляет прибалтийский район, где на 1000 дес. пашни в 1870 г. было 681 рабоч. лошадь, а в 1900 г. — 277. По данным военно-конских переписей за 1899—1901 гг. крестьянские дворы 43 губ. Европейской России группировались по количеству лошадей на двор по районам так: {| class=standard Районы ||colspan=4| На 100 дворов приходилось ||rowspan=2| На 100 лошадей было рабочих Безлошадных || с 1 лошадью || с 2 лошадьми || с 3 и более лошадьми Северный || 20,0 || 47,6 || 22,0 || 10,4 || 80,8 Сев.-восточн. || 16,3 || 38,6 || 23,7 || 21,4 || 71,3 Восточн. || 19,5 || 26,7 || 18,6 || 35,2 || 71,8 Ср.-привол. || 31,4 || 38,3 || 19,2 || 11,1 || 74,1 Средн. землед. юго-вост. || 29,2 || 30,9 || 20,3 || 19,6 || 69,3 Ср. зем. сев.-запад. || 29,9 || 27,2 || 21,5 || 21,4 || 70,7 Ср. промыш. || 25,9 || 44,5 || 19,3 || 10,3 || 82,5 Прибалтийск. || 12,6 || 30,3 || 19,9 || 37,2 || 75,2 Сев.-запад. || 17,8 || 43,0 || 22,9 || 16,3 || 77,3 Юго-запад. || 51,9 || 5,3 || 2,75 || 15,3 || 73,8 Малоросс. || 39,5 || 25,5 || 18,4 || 16,6 || 75,1 По 43 губ. Евр. Р. || 29,6 || 32,2 || 21,4 || 17,8 || 74,1 |} За последние 10 лет в области скотоводческого хозяйства довольно крупную роль начинает играть Западная Сибирь, получившая возможность, с проведением сибирского железного пути, не только сбывать скот и продукты скотоводства в значительном количестве на внутренний русский рынок, но и вывозить их за границу. Проведение сиб. ж. дор. положило также начало разведению тонкорунных овец в Сибири. Системы земледелия. Крестьянское хозяйство на надельных землях в пределах крупных районов отличается значительным однообразием. В общем во всех 50 губ. Европ. Р. господствует зерновое хозяйство: под культурой зерновых хлебов находится почти 85% всего посева, и только 15% остается под все остальные растения. По отдельным районам отношение это колеблется в ту и другую стороны процентов на 5. Еще сравнительно недавно, 10—15 лет назад, Европ. Р. делили на 3 крупных района: северный — лесопильный, южный — залежный или переложный, и центральный — трехпольный. В настоящее время перелогов почти не существует; переложное хозяйство уступило место на крестьянских землях однопольному, при котором некоторые земли засеваются из года в год десятки лет. Лесопильное хозяйство севера тоже в значительной мере сократилось. Теперь крестьянам негде нажигать пашни, да и сам лес вздорожал, так что истреблять его на «суки», «ветши», «пáла» стало невыгодным. Область трехполья, с удобряемым, а иногда и неудобряемым паром, по-видимому, увеличивается, расширяясь на В. и частью на Ю. За последние 10—15 лет в некоторых районах, главным образом, в Московской и соседних губ., начало развиваться травосеяние на крестьянских полях, причем от трехполья крестьяне переходят к многополью. Хозяйство частных владельцев отличается большим разнообразием. Преобладающая система и здесь — зерновая, рассчитанная на сбыт именно зерна. В некоторых имениях, — всего чаще в Польше, в прибалтийских и северно-восточных&nbsp;Вилен., Витеб., Гродн., Киевск., Минск., Могил. губ., — зерно и картофель перерабатываются в своих же хозяйствах в спирт. Число таких хозяйств с винокуренными заводами в 1903 г. было 1952, из которых 1117 или 58% приходится на указанные губернии; число хозяйств с заводами за 10 лет с 1893 г. увеличилось на 553, или на 49%. Хозяйств с плантациями свеклы для своих сахарных заводов насчитывалось в 1902 г. 203; число свекловичных хозяйств, работавших для чужих заводов, вероятно, значительно больше; общая площадь свекловичных плантаций (1/2 мил. дес.) составляет около 1/40 всей посевной площади частновладельческих хозяйств. Всяких иных заводских хозяйств меньше, чем винокуренных и свекловичных. Еще меньше хозяйств, в которых полевое хозяйство подчинено скотоводству. Собираемого крестьянами на своих надельных землях зерна не хватает даже на удовлетворение продовольственных нужд; всего на душу сельского населения собирается, за исключением семян, по 14,5 пуд. в среднем по 50 губ. или по 16,6, если считать и картофель; не хватает до нормы ок. 4 пуд. Деятельность правительства в области сельского хозяйства за последние годы существенно не изменилась, что явствует из следующих цифр: {| class=standard Статьи расхода || 1905 г. || 1899 г. Содержание чинов департ. земледелия || 104380 р. || 104380 р. » » отд. сельск. экон. и стат. || 48787 » || 48787 » » » отд. земельн. улучш. || 59612 » || 59612 » » специалистов при дпт. земл. || 121575 » || 31450 » » » местн. учрежд. || 180820 » || 130000 » » инструктор. и временно приглаш. || 132270 » || 71159 » Сельскохоз. образование || 1518481 » || 1089444 » Музеи, опытн. станции и учеб. практ. зем. || 446532 » || 380332 » Выдачи ссуд на с.-хоз. улучш. || 214208 » || 15408 » Разв. и поощр. куст. промышл. || 160000 » || 100000 » » » отдельных отрасл. с.-х. || 173950 » || 113400 » Пособия общ. и частн. лиц на полезн. предпр. по с.-х. части || 311934 » || 207965 » Осушка болот || 319023 » || 371221 » Орошение земель и рег. рек. на Кавк. и на сев. || — » || 200000 » » » в Туркестане || 202100 » || 401060 » Борьба с вредителями || 131000 » || 241000 » Постройки || 355000 » || 426506 » Командировки || 85200 » || 56556 » Сельскохоз. совет || 10500 » || 10500 » Награды и пособия || 35931 » || 28750 » Издания книг, брошюр и т. п. || 101386 » || 103386 » Разные расходы || 62021 » || 69283 » Итого || 4869210 р. || 4260199 р. |} Заметно увеличились расходы на с.-х. образование, содержание специалистов и организацию с.-х. станций, музеев и т. п.; сократились расходы на с.-х. мелиорации в области осушения болот и орошения и обводнения. В общем м-во земледелия, преобразованное в 1905 г. в Главное Управление Земледелия и Землеустройства, расходовало в 1905 г. на 14% больше, чем в 1899 г. на c.-x. часть; в общем бюджете м-ва этот расход составлял 15% в 1905 г. и 11,5% в 1899 г., а в общем бюджете государства 0,24% в 1905 г. и той же цифрой в 1899 г. В 1904 г. произошло сильное сокращение в выдаче ссуд на мелиорации, что объясняется сокращением мелиоративно-ссудного фонда с 500 до 200 тыс. руб. по обстоятельствам военного времени. Выдача ссуд на этот предмет шла так: {| class=standard |- | 1897 г. выдано || 3 ссуд. 12394 р. |- | 1898 » » || 22 » 349033 » |- | 1899 » » || 46 » 186015 » |- | 1900 » » || 45 » 151590 » |- | 1901 » » || 131 » 309644 » |- | 1902 » » || 272 » 492851 » |- | 1903 » » || 370 » 737581 » |- | 1904 » » || 193 » 401286 » |} Деятельность земства в области сельского хозяйства из года в год все расширяется, и ассигнования на этот предмет растут: {| class=standard || ассигнов. в 1000 руб. || сумма в % 1895 г. || 939 || 100 1896 » || 1308 || 140 1897 » || 1508 || 161 1898 » || 1769 || 189 1899 » || 2042 || 208 1900 » || 2380 || 255 1901 » || 2335 || 249 1902 » || 2905 || 310 1903 » || 3213 || 343 1904 » || 3725 || 398 |} Ассигнования этого рода можно разбить на следующие группы: {| class=standard || 1904 г. || Проц. Распростр. с.-х. знаний || 7207 тыс. р. || 19,3 Опытно-показат. учрежд. || 312 » » || 8,4 Агрономич. персонал || 624 » » || 16,7 Подсобные промыслы || 901 » » || 24,2 Прочие расходы || 1168 » » || 31,4 |} Во взглядах земских деятелей на распространение в народе с.-х. знаний за последнее время произошла перемена: практика показала, что с.-х. школы не достигают своей цели, и питомцы их в огромном большинстве не возвращаются в крестьянскую среду. Ища новых путей, некоторые земства организовали отдельные курсы по специальным вопросам практического характера, главн. образом, по молочному хозяйству (Казан. губ.), лекции по с.-х. на ярмарках и базарах (Вятская) и др. Все большее значение придается агрономическим станциям, опытным полям и т. п. учреждениям, приносящим много пользы населению. Земства организуют опытные станции и поля, с.-х. фермы, музеи, выставки. Агрономические советы в 1904 г. существовали при 245 уездн. управах из 360; только одна Пензенская губ. вовсе не располагала подобными органами. Агрономический персонал в 13 губерниях имелся во всех уездах. Без агрономов было 116 уездов. Губернских агрономов не было в Тверской и Смоленской губерниях. Агрономов с высшим сельскохозяйственным образованием было 93% в губ. и 49,5% в уездных земствах, с низшим — 1% из общего числа уездных агрономов. За последнее время в Вятской, Пермской, Курской и Самарской губерниях начали возникать мелкие сельскохозяйственные общества по инициативе агрономов. Земство оказывает некоторую помощь населению в борьбе с песками и оврагами и в осушении болот в оросительных работах. В улучшении отдельных отраслей сельского хозяйства на первом месте стоят сельскохозяйственные склады, распространявшие сельскохозяйственные орудия и машины, удобрительные туки, семена; они имелись в 1904 г. в 317 уездах. При помощи земства организуются мастерские для изготовления и ремонта сельскохозяйственных орудий (губ. Пермск. и Саратовск.). Много работает земство по введению травосеяния в крестьянском хозяйстве (губ. Московск., Новг., Пермск., Вятск., Псковск.). Делаются опыты по улучшению скота путем устройства случных пунктов, племенных рассадников. В отдельных районах земства обращают внимание на льноводство (Псковск., Вятск., Пермск.), хмелеводство (Моск.), виноградарство (Бессар., Таврическ.), пчеловодство (Вятск., Пермск., Костром.) и др. В ряду экономических мероприятий следует отметить еще мелкий кредит (Курск., Вятск., Моск., Саратовск., Полтав.); ссуды: на покупку скота, под хлеб (Воронеж., Вятск., Новгородск., Тверск., Самарск.), на покупку земли (Московск., Полтав., Таврич., Ярославск.); борьбу с вредителями; опыты рыборазведения. Общественная самодеятельность в области сельского хозяйства выражается, главным образом, в организации сельскохозяйственных обществ, число которых к 1 января 1906 г. достигло 956. Особенно заметно возрастание числа сельскохозяйственных обществ с 1898 г., т. е. со времени утверждения нормального устава для местных сельскохозяйственных обществ. До 1898 г. существовало всего 269 сельскохозяйственных обществ; за 8 лет число их увеличилось на 687, т. е. в среднем прибавлялось до 86 обществ в год. Между ними 685 общих сельскохозяйственных общ., 79— садоводства, плодоводства и виноградарства, 70— пчеловодства, 53— птицеводства, 30— рыбоводства, 10— скотоводства, 7— лесных, 4— шелководства и 18— прочих. Наибольшее, относительно, число сельскохозяйственных обществ падает на прибалтийские губернии: за 1898—1904 гг. их возникло там 108, в Польше — 5, в Азиатской Р. — 23, в прочих губерниях Европейской Р. — 329. Вывоз главнейших продуктов сельского хозяйства выражается в следующих цифрах: {| class=standard Продукты ||colspan=9| Годы 1905 || 1904 || 1903 || 1902 || 1901 || 1900 || 1899 || 1898 || 1897 Миллионы пудов Пшеница || 293,7 || 280,9 || 254,9 || 186,1 || 138,6 || 116,9 || 107,1 || 177,5 || 213,3 Рожь || 59,7 || 60,1 || 82,2 || 98,2 || 82,7 || 93,2 || 60,7 || 66,9 || 73,5 Ячмень || 138 || 151,8 || 145,6 || 104,2 || 77,6 || 53,7 || 74,5 || 106,3 || 89,4 Овес || 127,1 || 54,1 || 59,5 || 63,3 || 80,3 || 80 || 28,5 || 25,3 || 43,6 Кукуруза || 11,4 || 28,9 || 39,3 || 68,5 || 29,7 || 19,1 || 28,6 || 46,3 || 21,2 Горох || 10,7 || 7,4 || 6,5 || 6,2 || 5,1 || 4,6 || 6 || 6,4 || 10 Мука пшен. || 5,3 || 6,4 || 5,6 || 3,5 || 4 || 4,6 || 3,8 || 4,5 || 3,8 » ржан. || 7 || 12 || 10,8 || 10,1 || 9 || 9,8 || 5,8 || 4,1 || 4,8 Отруби || 35,5 || 38 || 36,4 || 29,9 || 32,4 || 30,7 || 22,7 || 15,9 || 21,8 Семена всякие || — || 12 || 13,8 || 13,4 || 9,4 || 24,3 || 22,2 || 23,5 || 41,6 В том числе корм. трав || 1,8 || 2,3 || 2,2 || 2,7 || 2,3 || 1,6 || 1,4 || 1,8 || 1,6 » » » масличн. || 9,8 || 9,6 || 11,4 || 10,5 || 7,0 || 22,7 || 20,7 || 21,6 || 39,9 Жмыхи || 27 || 30 || 28,5 || 25,5 || 23,6 || 22,3 || 24,4 || 20,8 || 20 Лен || 14,8 || 9,1 || 15,7 || 10,7 || 8,5 || 10,6 || 14 || 13,7 || 12,5 Пенька || 2,7 || 2,5 || 2,6 || 2,1 || 2,6 || 2,4 || 2,4 || 2,3 || 2,4 Всего раст. волокон || — || 13,8 || 21,7 || 15,8 || 13,7 || 15,6 || 19,3 || 18,5 || 17,4 Тысячи штук Лошади || 22,6 || 18 || 72 || 93 || 73 || 59 || 59 || 58 || 62 Кр. рогат. скот || 4 || 4,4 || 5,8 || 5,9 || 8,1 || 9,5 || 9,5 || 11 || 8 Мелкий » || 18 || 36 || 52 || 18 || 84 || 54 || 109 || 106 || 66 Свиньи || 66 || 69 || 72 || 72 || 70 || 67 || 65 || 65 || 73 Птица жив. || 8385 || 7031 || 8008 || 8313 || 8152 || 8082 || 7547 || 7607 || 6277 мил. штук Яйца || 2993 || 2753 || 2775 || 2229 || 1997 || 1777 || 1686 || 1831 || 1714 Тысячи пудов Масло || 2336 || 2429 || 2516 || 2311 || 1968 || 1190 || 630 || 616 || 529 Мясо || — || 510 || 625 || 603 || 456 || 235 || 187 || 275 || 305 Проч. || — || 539 || 571 || 490 || 404 || 466 || 446 || 385 || 305 Шерсть || — || 983 || 834 || 813 || 659 || 852 || 955 || 889 || 1142 Щетина || 133 || 151 || 134 || 145 || 129 || 133 || 151 || 149 || 157 Волос || 185 || 173 || 178 || 180 || 151 || 151 || 168 || 172 || 168 Сало || — || 32 || 44 || 61 || 65 || 58 || 80 || 100 || 105 Кожи || 1106 || 2276 || 1841 || 1652 || 1367 || 1572 || 1934 || 1914 || 1813 Шкурки овечьи || 662 || 615 || 495 || 423 || 389 || 353 || 390 || 305 || 286 |} За последнее время значительно увеличился вывоз отрубей и жмыхов, птицы живой, яиц, мяса и масла; сократился слишком втрое вывоз семян, главным образом, масличных, лошадей, рогатого скота, овец, шерсти. Из прочих продуктов сельского хозяйства вывозится картофеля около 5 милл. пуд., свекловицы около 6 милл. и различных хлебных растений, не вошедших в таблицу, около 5 милл. пуд. Общая стоимость всех этих продуктов превышает в 1904 г. 730 милл. руб.; на долю хлеба (в зерне, муке, крупе, отрубях) приходилось 496 милл. руб. или 68%. Литература: «Свод статист. сведений по сельск. хозяйству России к концу XIX века», вып. 1—2, изд. Министер. Землед. и Госуд. Имущ. 1903 г.; «Материалы комиссии об оскудении центра», изд. Министер. Финанс. 1903 г.; «Статистика производств, облагаемых акцизом», изд. Министер. Финансов 1905 г.; «Ежегодник Министер. Финансов», изд. 1905 г.; «Сельскохозяйственные склады пересел. управл.», вып. XXVI, изд. 1906 г.; «Смета Мин-ва Землед. и Госуд. Имущ. на 1906 г.»; «Обзор деятельности Министер. Землед. и Госуд. Имущ. за 1904 г.». Издания Министер. Землед. и Госуд. Имущ.: «Справочные сведения о деятельности земств по сельскому хозяйству на 1904 г.», изд. 1906 г.; «Распространение навозного удобрения в Р.», изд. 1901 г.; «Списки сельскохозяйственных обществ», изд. 1904, 1905 и 1906 гг.; «Обзор внешней торговли Р.» за 1904 и 1905 гг.; «Статистические сведения о фабриках и заводах; не обложенных акцизным сбором за 1900 г.». . Приложения. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=6| ГУБЕРНИИ и ОБЛАСТИ !colspan=2 rowspan=2| Общая площадь без вод в т.д. по исчислению: !colspan=4| Категория владения в 1905 г. !colspan=7| Распределение частной собств. по категориям !colspan=12| Распределение всей частновладельческой земли по размерам владений в 1905 году !colspan=6| Надельные земли в |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=4| Казна и уделы !rowspan=4| Частные вла­дельцы !rowspan=4| Крестьян­ские наделы !rowspan=4| Мона­стыри, церкви, города, и пр. !colspan=4| Земля в личной собственности !colspan=3 rowspan=2| Земля обществ. и то­вариществ !colspan=2 rowspan=2| До 10 дес. !colspan=2 rowspan=2| Оть 11 до 100 дес. !colspan=2 rowspan=2| От 101 до 10000 дес. !colspan=2 rowspan=2| От 1001 до 10000 дес. !colspan=2 rowspan=2| Свыше 10000 дес. !colspan=2 rowspan=2| Всего !colspan=3 rowspan=2| общинном владении !colspan=3 rowspan=2| подворном владении |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=4| Стрель­бицкого (1889 г.). !rowspan=4| Централь­ного Статист. коми­тета (1905 г.). !rowspan=3| Дворян !rowspan=3| Купцов !rowspan=3| Крестьян !rowspan=3| Духовен­ства, мещан и про­чих |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Крест. об­ществ !rowspan=2| Крест. то­варищ. !rowspan=2| Про­чих !colspan=12| Число: !colspan=2| Число: !rowspan=2| деся­тин земли !colspan=2| Число: !rowspan=2| деся­тин земли |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| владе­ний !rowspan=2| тысяч десят. !rowspan=2| владе­ний !rowspan=2| тысяч десят. !rowspan=2| владе­ний !rowspan=2| тысяч десят. !rowspan=2| владе­ний !rowspan=2| тысяч десят. !rowspan=2| владе­ний !rowspan=2| тысяч десят. !rowspan=2| владе­ний !rowspan=2| тысяч десят. !rowspan=2| общин ! дворов !rowspan=2| общин ! дворов |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=11| Тысячи десятин !colspan=2| В тысячах !colspan=2| В тысячах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14 || 15 || 16 || 17 || 18 || 19 || 20 || 21 || 22 || 23 || 24 || 25 || 26 || 27 || 28 || 29 || 30 || 31 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 1. Архангельская || 77297 || 71996,2 || 71472,7 || 64,1 || 334,8 || 124,5 || 0,1 || 1,7 || 61,5 || 0,2 || 0,4 ||align=center| — || 0,2 || 16780 || 60,5 || 87 || 1,7 || 2 || 0,4 || 1 || 1,5 ||align=center| — ||align=center| — || 16870 || 64,1 || 307 || 53,7 || 322,1 || 19 || 1,4 || 12,7 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 2. Вологодская || 36807 || 34939,6 || 29663,3 || 1479,9 || 3699,4 || 97,1 || 248,8 || 390,4 || 583,3 || 67,4 || 78,1 || 69,8 || 42,1 || 28107 || 120 || 12521 || 343,9 || 1260 || 327,5 || 172 || 411,7 || 12 || 276,8 || 42072 || 1479,9 || 1672 || 230,3 || 3650 || 27 || 7,8 || 42,5 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 3. Олонецкая || 11700 || 10945,9 || 6470,4 || 519,9 || 3859,9 || 95,7 || 55,0 || 130,5 || 87,1 || 21,0 ||align=center| — || 0,7 || 225,5 || 170 || 0,7 || 270 || 12 || 198 || 74 || 64 || 137,5 || 8 || 295,7 || 710 || 519,9 || 500 || 58,3 || 3856,3 || 15 || 1,1 || 3,6 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 4. С.-Петербургская || 4084 || 3464,1 || 458,6 || 1898,5 || 1031,0 || 76,0 || 977,5 || 400,0 || 208,7 || 157,6 || 86,0 || 40,1 || 28,1 || 5862 || 9,5 || 3327 || 125,8 || 1458 || 456,7 || 325 || 885,5 || 25 || 417 || 10998 || 1898,5 || 1552 || 104,1 || 1019,2 || 39 || 2,4 || 11,7 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 5. Псковская || 3954 || 3787,0 || 127,6 || 2126,6 || 1460,6 || 72,3 || 675,7 || 436,9 || 479,1 || 207,0 || 38,9 || 230,0 || 98,9 || 11279 || 52,9 || 13704 || 473,6 || 2834 || 753,8 || 284 || 633,5 || 11 || 212,9 || 28112 || 2116,6 || 2048 || 158,9 || 1460,6 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 6. Новгородская || 10850 || 10204,4 || 2251,2 || 4851,3 || 2886,2 || 215,0 || 1428,1 || 1333,7 || 1147,5 || 238,1 || 184,3 || 365,0 || 354,7 || 23980 || 110,7 || 19532 || 615,1 || 4631 || 1372,5 || 605 || 1524,7 || 59 || 1228,3 || 48807 || 4851,3 || 11767 || 214 || 2880,3 || 89 || 0,2 || 4,1 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 7. Тверская || 5921 || 5369,3 || 534,0 || 2144,3 || 2641,6 || 48,5 || 621,6 || 183,1 || 567,1 || 83,0 || 228,5 || 338,6 || 122,5 || 22368 || 102,7 || 15919 || 545,9 || 3734 || 911,6 || 202 || 406,1 || 11 || 178 || 42234 || 2144,3 || 4572 || 299,8 || 2583,4 || 63 || 3,1 || 31,9 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 8. Ярославская || 3253 || 3068,5 || 235,1 || 1327,0 || 1420,6 || 85,7 || 399,1 || 160,4 || 474,3 || 116,0 || 95,4 || 67,3 || 14,5 || 15814 || 82 || 14032 || 412,2 || 2016 || 499,8 || 100 || 202,6 || 6 || 130,4 || 31968 || 1327 || 9485 || 198,3 || 1414,7 || 22 || 0,3 || 2,2 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 9. Костромская || 7688 || 7269,4 || 1951,0 || 3088,2 || 2136,4 || 93,7 || 974,7 || 712,0 || 543,6 || 326,6 || 163,4 || 195,5 || 172,5 || 8225 || 42,1 || 11638 || 406,5 || 3170 || 870,1 || 352 || 921,4 || 32 || 848,1 || 23417 || 3088,2 || 12584 || 239,8 || 2136,2 || 7 || 0,01 || 0,2 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 10. Владимирская || 4462 || 4151,9 || 439,1 || 1435,8 || 2162,5 || 113,9 || 438,7 || 327,6 || 217,9 || 69,6 ||align=center| — || 113,4 || 268,6 || 3948 || 19,9 || 5398 || 187,4 || 1692 || 495,9 || 199 || 454,6 || 16 || 278 || 11253 || 1435,8 || 7569 || 236,5 || 2107,8 || 857 || 6,5 || 44,5 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 11. Московская || 3045 || 2888,9 || 155,2 || 1041,1 || 1584,6 || 108,1 || 455,6 || 237,0 || 108,4 || 60,0 || 61,2 || 28,6 || 90,2 || 5852 || 13,5 || 2943 || 119,8 || 1876 || 561,6 || 148 || 312,9 || 2 || 33,2 || 10821 || 4071,1 || 5634 || 210,6 || 1580,7 || 2 || ? || 0,1 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 12. Калужская || 2831 || 2641,2 || 86,2 || 1092,0 || 1391,6 || 71,4 || 420,9 || 184,2 || 212,3 || 87,6 || 85,8 || 30,6 || 70,6 || 4703 || 23 || 4717 || 169 || 1780 || 497,7 || 183 || 372,7 || 2 || 29,8 || 11385 || 1092 || 4376 || 171,4 || 1388,6 || 17 || 0,6 || 2,7 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 13. Тульская || 2834 || 2706,1 || 48,0 || 1244,0 || 1350,3 || 63,9 || 797,9 || 138,0 || 124,9 || 58,1 || 38,9 || 83,9 || 2,3 || 5465 || 23,6 || 4491 || 165,9 || 2437 || 714,4 || 155 || 285,7 || 4 || 54,7 || 12552 || 1244 || 4466 || 182,6 || 1130,4 || 649 || 31,5 || 216,5 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 14. Рязанская || 3838 || 3669,5 || 260,8 || 1457,9 || 1885,0 || 65,7 || 682,7 || 231,8 || 213,9 || 97,1 || 85,7 || 104,6 || 42,1 || 13854 || 54,7 || 6609 || 217,6 || 2326 || 639,4 || 202 || 432,7 || 5 || 113 || 22996 || 1457,9 || 5290 || 273,4 || 1790,7 || 154 || 7,5 || 72,9 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 15. Орловская || 4277 || 4010,9 || 321,8 || 1584,5 || 2009,1 || 95,6 || 845,1 || 188,5 || 196,7 || 94,1 || 46,9 || 140,9 || 72,3 || 9035 || 37,9 || 5889 || 201,4 || 2494 || 729,1 || 19 || 384,3 || 8 || 231,8 || 17617 || 1584,9 || 4209 || 257,7 || 1758,6 || 563 || 29,5 || 250,5 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 16. Курская || 4252 || 3964,6 || 52,8 || 1391,8 || 2455,4 || 64,6 || 859,3 || 97,2 || 258,9 || 45,6 || 47,6 || 69,1 || 15,0 || 19433 || 76,5 || 8995 || 267,1 || 2099 || 605,5 || 151 || 344,7 || 6 || 98 || 30684 || 1391,8 || 3172 || 233,8 || 1463,3 || 1142 || 101,5 || 992,1 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 17. Воронежская || 6031 || 5602,9 || 177,5 || 1573,2 || 3746,4 || 105,8 || 994,1 || 166,7 || 161,8 || 47,3 || 55,3 || 143,4 || 4,6 || 2456 || 10,8 || 2821 || 109,8 || 1579 || 503,2 || 247 || 584,9 || 16 || 374,5 || 7119 || 1573,2 || 2064 || 383,1 || 3687,1 || 40 || 5,5 || 44,3 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 18. Тамбовская || 6095 || 5723,3 || 529,3 || 2151,9 || 2848,2 || 193,8 || 1114,0 || 394,4 || 214,3 || 226,1 || 83,0 || 96,3 || 23,9 || 5760 || 23,8 || 5260 || 193,8 || 2728 || 867,4 || 386 || 858,6 || 12 || 208,3 || 14146 || 2151,9 || 3783 || 393,6 || 2749,8 || 159 || 12,3 || 95,4 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 19. Пензенская || 3555 || 3418,3 || 273,6 || 1264,1 || 1814,0 || 66,7 || 787,1 || 138,8 || 118,2 || 71,0 || 42,6 || 98,9 || 7,4 || 2885 || 14 || 2605 || 90,9 || 1359 || 430,2 || 243 || 578 || 7 || 150,9 || 7099 || 1264,1 || 2472 || 232,4 || 1749,9 || 137 || 8,5 || 64 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 20. Саратовская || 7734 || 6799,5 || 598,0 || 2630,6 || 3394,0 || 221,8 || 1311,2 || 352,0 || 247,3 || 102,0 || 307,9 || 290,8 || 19,4 || 1233 || 6,1 || 2273 || 94,9 || 2350 || 855,4 || 536 || 1315 || 19 || 359,2 || 6411 || 2630,6 || 2436 || 350,6 || 3321,8 || 19 || 0,5 || 9,4 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 21. Симбирская || 4530 || 3998,7 || 1185,9 || 1092,6 || 1658,3 || 62,5 || 632,7 || 134,8 || 145,4 || 52,1 || 46,1 || 75,7 || 5,7 || 3534 || 16,2 || 2742 || 94,4 || 1249 || 396,5 || 211 || 491,3 || 7 || 94 || 7743 || 1092,5 || 2068 || 241,2 || 1634,4 || 43 || 3,6 || 23,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 22. Нижегородская || 4691 || 4440,5 || 878,3 || 1476,1 || 1970,2 || 115,9 || 673,8 || 159,6 || 223,4 || 90,3 || 93,8 || 106,5 || 128,8 || 13334 || 45,4 || 4145 || 129 || 1458 || 438,4 || 215 || 542,1 || 11 || 321,2 || 19163 || 1476,1 || 4467 || 263,7 || 1960,3 || 85 || 1,1 || 2,2 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 23. Казанская || 5829 || 5498,6 || 1514,2 || 734,6 || 3205,4 || 44,4 || 457,9 || 117,0 || 65,2 || 16,3 || 16,0 || 59,4 || 2,6 || 1069 || 5 || 1182 || 43,3 || 862 || 295,9 || 137 || 302,8 || 6 || 87,6 || 3256 || 734,6 || 3107 || 374,6 || 3205,3 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 24. Вятская || 14065 || 13468,4 || 4731,7 || 824,4 || 7718,0 || 194,3 || 326,7 || 366,3 || 78,3 || 22,2 || 7,4 || 10,4 || 13,0 || 22.1 || 8 || 1032 || 31,9 || 229 || 75,9 || 65 || 171,4 || 8 || 537,3 || 3545 || 824,4 || 3439 || 478,7 || 7701,3 || 16 || 3,7 || 16,6 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 25. Пермская || 30226 || 28659,1 || 11316,9 || 8853,9 || 8337,5 || 150,7 || 6721,5 || 557,5 || 19,4 || 5,1 || 1,0 || 99,2 || 1450,2 || 230 || 0,9 || 410 || 17,6 || 233 || 62,1 || 38 || 138,1 || 69 || 8635,2 || 980 || 8353,9 || 3293 || 520,5 || 8228,8 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 26. Уфимская || 11168 || 10621,3 || 1156,8 || 3163,9 || 6251,8 || 42,8 || 1381,8 || 475,5 || 229,1 || 73,2 || 267,8 || 729,4 || 47,2 || 1366 || 8,1 || 2657 || 100,8 || 2232 || 870,6 || 481 || 1035,2 || 31 || 1149,2 || 6767 || 3163,9 || 2380 || 311,9 || 5925,1 || 27 || 6,9 || 56,9 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 27. Оренбургская || 17366 || 14902,5 || 568,1 || 2038,7 || 10668,2 || 1626,6 || 557,9 || 222,8 || 264,4 || 86,8 || 186,5 || 247,0 || 473,2 || 47 || 0,3 || 258 || 13,4 || 1519 || 632,1 || 260 || 582,1 || 18 || 810,8 || 2102 || 2038,7 || 1407 || 154,4 || 1601,4 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 28. Самарская || 14241 || 13017,4 || 2568,8 || 3544,5 || 6712,5 || 191,7 || 926,0 || 1212,4 || 803,1 || 196,4 || 160,9 || 218,2 || 27,5 || 773 || 4,6 || 2433 || 102,4 || 1775 || 663,8 || 729 || 1944,1 || 50 || 829,6 || 5760 || 3544,5 || 2283 || 334,2 || 6593,1 || 81 || 2,9 || 80,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 29. Астраханская || 19757 || 3527,5 || 836,9 || 198,9 || 2354,9 || 136,9 || 139,9 || 32,2 || 26,2 || 6,6 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 37 || 0,2 || 24 || 0,9 || 59 || 20 || 31 || 80 || 2 || 97,8 || 153 || 198,9 || 169 || 67 || 1902,3 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 30. Харьковская || 4958 || 4497,3 || 164,8 || 1608,3 || 2663,1 || 60,7 || 808,4 || 163,7 || 260,4 || 112,0 || 20,8 || 229,6 || 13,5 || 8792 || 32,4 || 5425 || 182,9 || 2019 || 630,4 || 308 || 660 || 7 || 102,6 || 16551 || 1608,3 || 1769 || 339,2 || 2517,9 || 186 || 24,9 || 145,3 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 31. Полтавская || 4567 || 4197,5 || 17,8 || 1891,8 || 2195,5 || 92,5 || 1080,1 || 105,8 || 344,6 || 151,8 || 27,5 || 165,2 || 16,8 || 44344 || 125,8 || 14932 || 458,5 || 2661 || 729,4 || 229 || 655 || 6 || 122,9 || 62172 || 1891,8 || 730 || 80,2 || 321 || 4665 || 366,7 || 1870,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 32. Черниговская || 4796 || 4384,3 || 117,8 || 1825,6 || 2329,2 || 111,6 || 789,4 || 135,4 || 396,6 || 150,8 || 143,3 || 156,3 || 53,8 || 49665 || 169,5 || 15117 || 428,4 || 2406 || 677,3 || 225 || 455,3 || 7 || 95,1 || 67420 || 1825,6 || 2388 || 189,4 || 1247,4 || 2060 || 178 || 1077,7 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 33. Киевская || 4664 || 4623,6 || 290,6 || 2092,5 || 2106,8 || 133,8 || 1528,0 || 103,9 || 115,3 || 53,8 || 6,8 || 197,0 || 87,6 || 8116 || 28,8 || 4648 || 160,6 || 1932 || 693,3 || 471 || 878 || 18 || 331,2 || 15185 || 2092,5 || 98 || 32,8 || 153,9 || 1925 || 330,1 || 1909,7 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 34. Волынская || 6566 || 5772,1 || 533,4 || 2819,0 || 2298,9 || 120,0 || 2044,1 || 145,7 || 157,5 || 237,7 || 18,2 || 109,4 || 107,8 || 7985 || 41,4 || 7568 || 205,3 || 2122 || 761,8 || 463 || 1151,6 || 39 || 659,8 || 18177 || 2819,9 || 96 || 5,4 || 62 || 3681 || 287 || 2232,6 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 35. Подольская || 3846 || 3657,1 || 146,6 || 1625,8 || 1754,2 || 130,5 || 1309,5 || 040,8 || 63,8 || 29,3 || 17,8 || 138,8 || 25,8 || 4407 || 15,4 || 2446 || 90,6 || 1765 || 666,5 || 412 || 826,4 || 2 || 26,9 || 9031 || 1625,8 || 2 || 1,6 || 8,9 || 3127 || 457,1 || 1745,3 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 33. Бессарабская || 4064 || 3834,8 || 61,2 || 1656,1 || 1864,0 || 253,4 || 860,2 || 244,3 || 94,7 || 224,0 || 80,6 || 142,8 || 9,6 || 1669 || 7,5 || 1845 || 72,3 || 1526 || 595,2 || 464 || 936,1 || 3 || 45 || 5507 || 1656,1 || 302 || 79,8 || 762,5 || 986 || 204,8 || 1101,5 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 27. Херсонская || 6481 || 6145,1 || 297,6 || 3165,7 || 2291,2 || 390,7 || 1240,9 || 403,5 || 493,2 || 623,2 || 12,6 || 391,2 || 1,1 || 1220 || 6,3 || 3511 || 156,3 || 3563 || 1252,3 || 730 || 1564 || 11 || 186,7 || 9035 || 3165,7 || 1920 || 274,5 || 2005,8 || 172 || 19,8 || 285,4 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 38. Таврическая || 5526 || 5259,0 || 314,0 || 2796,0 || 1957,5 || 221,5 || 869,6 || 503,3 || 831,9 || 287,6 || 186,9 || 82,8 || 3,9 || 15401 || 28,7 || 3786 || 162,5 || 2379 || 778,7 || 609 || 1391,2 || 19 || 403,9 || 22194 || 2765 || 493 || 122,3 || 1548,1 || 139 || 10,5 || 404,9 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 39. Екатеринодарская || 5803 || 5571,0 || 127,3 || 2809,2 || 2531,1 || 103,5 || 1185,0 || 234,3 || 483,6 || 228,2 || 168,4 || 394,1 || 115,6 || 1402 || 6,3 || 3887 || 192,4 || 3539 || 1156,9 || 567 || 1250,3 || 13 || 203,2 || 9408 || 2809,2 || 1648 || 268,7 || 2517,5 || 35 || 2,1 || 13,5 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 40. Обл В. Донского || 15061 || 14074,6 || 1,2 || 2318,1 || 9847,4 || 1908,0 || 1005,5 || 171,9 || 543,0 || 167,9 || 57,5 || 354,6 || 17,7 || 455 || 3 || 3322 || 183,7 || 4854 || 1363,6 || 343 || 690,8 || 5 || 77 || 8979 || 2318,1 || 1007 || 130,5 || 576 || 11 || 0,2 || 1,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 41. Витебская || 4026 || 4054,2 || 262,7 || 2134,5 || 1593,1 || 64,0 || 1294,0 || 266,1 || 8,4 || 204,0 || 13,9 || 167,2 || 10,2 || 2962 || 15,4 || 6881 || 253,7 || 2159 || 626,9 || 348 || 857,2 || 16 || 381,3 || 12366 || 2134,5 || 603 || 73,5 || 711,2 || 493 || 65,1 || 882 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 42. Смоленская || 5126 || 4761,0 || 116,0 || 2633,7 || 1936,1 || 75,2 || 961,9 || 600,9 || 319,7 || 127,6 || 234,3 || 381,5 || 7,8 || 7343 || 40,4 || 11825 || 432 || 4369 || 1197,8 || 388 || 852,8 || 8 || 110,7 || 23933 || 2633,7 || 1020 || 214,6 || 1922,3 || 114 || 1,3 || 13,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 43. Могилевская || 4389 || 4104,8 || 124,9 || 2303,7 || 1619,3 || 56,8 || 1401,8 || 73,3 || 220,0 || 163,6 || 208,8 || 224,0 || 10,7 || 6083 || 33,2 || 8704 || 291,4 || 2768 || 838,5 || 396 || 917,3 || 13 || 223,3 || 17964 || 2303,7 || 3958 || 159,6 || 1283,6 || 982 || 38,6 || 335,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 44. Минская || 8349 || 8013,5 || 721,5 || 5257,0 || 1946,0 || 89,0 || 4041,9 || 309,1 || 141,8 || 343,9 || 5,1 || 337,3 || 77,9 || 5833 || 31,8 || 8478 || 290,1 || 2979 || 941,5 || 711 || 1881,8 || 92 || 2111,8 || 18073 || 2557 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 1659 || 213,9 || 1946 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 45. Гродненская || 3531 || 3278,4 || 507,9 || 1203,4 || 1517,2 || 49,8 || 790,6 || 0,6 || 114,3 || 164,8 || 15,1 || 113,7 || 4,2 || 17122 || 77,7 || 6143 || 164,1 || 1452 || 474,2 || 190 || 445 || 4 || 42,5 || 24911 || 1203,4 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 5084 || 91,7 || 1517,2 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 46. Виленская || 3836 || 3177,8 || 338,3 || 1532,8 || 1278,7 || 28,0 || 1244,5 || 53,6 || 170,9 || 50,2 || 0,6 || 12,9 ||align=center| — || 2351 || 13,3 || 6335 || 225,4 || 1854 || 546,7 || 247 || 584,4 || 9 || 163,1 || 10793 || 1532,8 || 3 || 0,4 || 7,6 || 1108 || 94 || 6271,1 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 47. Ковенская || 3679 || 3576,6 || 209,4 || 1728,0 || 1610,4 || 28,8 || 1451,1 || 7,3 || 186,6 || 79,8 || 1,4 || 1,8 ||align=center| — || 2068 || 13,5 || 7751 || 289,3 || 2111 || 633,2 || 245 || 590,5 || 9 || 201,5 || 12184 || 1728 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 1159 || 110,4 || 1610,4 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 48. Лифляндская || 4166 || 3330,2 || 239,9 || 1807,5 || 1158,9В этих губерниях крестьяне были освобождены без земли. Под надельными здесь понимаются земли, предоставленные крестьянам землевладельцами на известных условиях. || 123,9 || 1355,9 || 4,4 ||align=center| — || 446,8 ||align=center| — ||align=center| — || 0,4 || 1171 || 9,6 || 12592 || 317,1 || 312 || 167,5 || 400 || 1087,3 || 8 || 104,4 || 14483 || 1807,5 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 22,5 || 1158,9 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 49. Курляндская || 2474 || 2448,6 || 452,9 || 1019,1 || 930,8 || 45,7 || 939,4 || 45,4 || 5,5 || 23,9 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 10 || 0,6 || 44 || 2,6 || 210 || 102,2 || 223 || 665,2 || 12 || 249,2 || 499 || 1019,1 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 28,3 || 930,8 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" |align=left style="white-space:nowrap"| 60. Эстляндская || 1803 || 1660,3 || 3,7 || 1227,4 || 394,1 || 35,2 || 1105,6 || 50,9 ||align=center| — || 65,4 || 0,3 ||align=center| — || 5,1 || 23 ||align=center| — || 92 || 3,8 || 143 || 81 || 308 || 897,1 || 15 || 243,8 || 581 || 1227,4 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 11,6 || 394,1 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" class=dark |align=left style="white-space:nowrap"| Итого || 440122 || 395177,3 || 145915,2 || 101720,3 || 138767,6 || 8775,0 || 52172,8 || 12906,8 || 13032,2 || 6565,7 || 3729,1 || 7653,5 || 4393,1 || 418232 || 1674,2 || 293246 || 9551 || 98762 || 30536,7 || 15190 || 35573,2 || 779 || 24157,2 || 826209 || 101719,3 || 138608 || 9202,5 || 98549,2 || 31858 || 2797 || 22931,2 |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" class=shadow |align=left style="white-space:nowrap"| По 46 губ.Без Астраханской, Донской обл., Пензенской и Лифляндской. в || 1887 г. || 382125,7 || 150555,3 || 95680,6 || 125873,5 || 10016,2 || 65297,9 || 12858,8 || 12578,0 || 4933,9 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |- align=right style="font-size:smaller;line-height:normal" class=shadow |align=left style="white-space:nowrap"| По 49 губ.Без Донской обл. в || 1877 г. || 381912,2 || 157911,3 || 92314,1 || 121991,0 || 9695,5 || 73166,7 || 9794,0 || 5763,6 || 3624,3 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 242207 || 955,2 || 166290 || 5558,6 || 60561 || 20565,1 || 14870 || 37404,3 || 824 || 27231,1 || 486851 || 91916,1 ||align=center| — || 16610 || 87996 ||align=center| — || 5633Ревизские души. || 22317 |} Примечания.

РОССИЯ/Население/Статистика населения А. Статистика населения. Источники сведений о населении Р. До 1897 г. данные о числе жителей в Р. не отличались точностью. Главным способом для исчисления народонаселения служили ревизии, цель которых почти исключительно состояла в счете податных душ. Имея чисто фискальный характер, они сообщали неточные сведения о числе женщин и лиц неподатных сословий, да и самый счет податных сословий не давал вполне верных результатов, так как укрывательство от ревизий представляло лицам этих сословий материальные выгоды. В 1897 г. произведена была во всей империи, кроме Великого княжества Финляндского, первая народная перепись, имевшая целью не определение числа податных душ, а подробное исследование семейного положения, возрастного состава и занятий всего населения. Число жителей по одиннадцати народоисчислениям определялось следующими цифрами: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Народоисчисления в хронологическом порядке || Годы народоисчисления || Оказавшееся число жителей |- | 1-я ревизия || 1722 || 14 милл. |- | 2 " " || 1742 || 16 " |- | 3 " " || 1762 || 19 " |- | 4 " " || 1782 || 28 " |- | 5 " " || 1796 || 36 " |- | 6 " " || 1812 || 41 " |- | 7 " " || 1815 || 45 " |- | 8 " " || 1835 || 60 " |- | 9 " " || 1851 || 69 " |- | 10 " " || 1858 || 74 " |- | 1-я общая перепись || 1897 || 129 " |} В 39-летний промежуток времени между 10-м и 11-м народоисчислениями был в употреблении административно-полицейский способ определения числа жителей через посредство местных губернских статистических комитетов, полицейских управлений и волостных правлений. Основанием его служили подворные или посемейные списки, из которых исключались умершие за данный период времени и выписавшиеся из сельских и городских обществ, а прибавлялись родившиеся и приписавшиеся к обществам. В некоторых больших городах время от времени производились однодневные переписи населения по обширным программам и с применением усовершенствованных приемов, выработанных западноевропейскою наукою и практикой. Такие переписи произведены были в СПб. (1865, 1869, 1881 и 1890), в Москве (1882), в Варшаве (1891), в Одессе (1895). Подворными земскими статистическими исследованиями выяснены численность и состав населения более чем в 200 уездах. Центральный статистический комитет опубликовал собранные полицейским путем сведения о населении всей Европ. Р. за 1856, 1858, 1863, 1867, 1870, 1882, 1883, 1885, 1886, 1890 и 1895 гг., но почти всякий раз оговаривал их неточность. Численность населения по последнему народоисчислению. По данным переписи 28 января 1897 г., число жителей империи составляет 126411736 душ обоего пола. В это число вошло все население (исключая Вел. кн. Финляндского) и, кроме того, русское население в Финляндии (14018), Бухаре (12150), Хиве (3937) и в заграничном плавании на военных судах (12804). За вычетом последних 42909 чел., в пределах страны по данным переписи живет 126368827 душ обоего пола; сверх того в Вел. княж. Финляндии, по сведениям Центрального статистического бюро в Гельсингфорсе, считается 2555462 жит. (31 дек. 1896 г.). Таким образом в пределах империи живет 128924289 чел. Это население по главнейшим частям империи распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| || Всего || В том числе в городах |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| Жителей |- | В Европ. Р. || 94215415 || 12027038 |- | " губ. Царства Польского || 9455943 || 2055892 |- | " Вел. кн. Финляндии || 2555462 || 281216 |- | " Кавказском крае || 9248695 || 1010615 |- | " Сибири || 5727090 || 473796 |- | " Среднеаз. обл. || 7721684 || 936655 |- class=shadow | Всего: || 128924289 || 16785212 |} Распределение числа жителей по отдельным губерниям, областям, уездам и округам приведено в отдельной таблице (см.). Густота населения. Р. занимает 19056411,4 кв. вер.; на этом пространстве население распределено следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Пространство в кв. вер. || Число жителей || Жит. на 1 кв. вер. |- | В Европейской Р. || 4242700,7 || 94215415 || 22,2 |- | " губ. Царства Польского || 111553,6 || 9455943 || 84,8 |- | " Вел. княж. Финляндии || 291625,9 || 2555462 || 8,8 |- | " Кавказском крае || 411324,6 || 9248695 || 22,5 |- | " Сибири || 10922578,7 || 5727090 || 0,5 |- | " Среднеазиатских областях || 307667,9 || 7721684 || 2,5 |- class=shadow | Всего по империи || 19056411,4 || 128924289 || 6,8 |} Из 50 губерний Европейской Р. в 3 приходится на 1 кв. вер. свыше 75 жит. (а именно в Московской — 83,2, Подольской — 82,1 и в Киевской — 79,9), в 7 губ. — от 50 до 75, в 23 — от 30 до 50, в 8 — от 20 до 30, в 4 — от 10 до 20; менее 10 жителей на 1 кв. вер. имеют 5 губ. — Оренбургская (9,7), Астраханская (4,8), Вологодская (3,9), Олонецкая (3,3) и Архангельская (0,5). Густота населения губерний и областей Европейской России: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Группа I. ||rowspan=2| Кв. вер. ||rowspan=2| Жителей ||colspan=2| Жителей на 1 кв. вер.&nbsp;Сведения о густоте населения в 1863 г. заимствованы из «Военно-стат. сборника» (вып. IV, 1871 г.). |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! в 1817 г. || в 1863 г. |- | 1. Московская || 29236,4 || 2433356 || 83,2 || 53,0 |- | 2. Подольская || 36921,7 || 3031513 || 82,1 || 49,9 |- | 3. Киевская || 44777,9 || 3576120 || 79,9 || 44,4 |- class=shadow | Итого по I группе || 110936,0 || 9040994 || 81,5 || 49,1 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Группа II. || || || || |- | 4. Полтавская || 43844,0 || 2794727 || 63,7 || 43,0 |- | 5. Курская || 40821,1 || 2396577 || 58,7 || 44,3 |- | 6. С.-Петербургская || 39203,2 || 2107691 || 53,7 || 29,9 |- | 7. Тульская || 27204,4 || 1432743 || 52,7 || 42,2 |- | 8. Харьковская || 47884,8 || 2509811 || 52,5 || 32,9 |- | 9.Черниговская || 46042,3 || 2321900 || 50,4 || 31,9 |- | 10. Орловская || 41057,7 || 2054749 || 50,1 || 37,9 |- class=shadow | Итого по II группе || 286057,5 || 15618198 || 54,5 || 37,3 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Группа III || || || || |- | 11. Рязанская || 36844,7 || 1827539 || 49,6 || 38,0 |- | 12. Бессарабская || 39014,9 || 1933436 || 49,5 || 32,3&nbsp;За исключением придунайской территории, присоединенной к империи в 1878 г. |- | 13. Гродненская || 33900,8 || 1617859 || 47,7 || 26,8 |- | 14. Волынская || 63036,8 || 2997902 || 47,5 || 25,3 |- | 15. Тамбовская || 58511,0 || 2715453 || 46,4 || 33,5 |- | 16. Воронежская || 57902,0 || 2546255 || 43,9 || 33.0 |- | 17. Ковенская || 35315,5 || 1549444 || 43,9 || 29,2 |- | 18. Пензенская || 34129,1 || 1491215 || 43,7 || 34,9 |- | 19. Калужская || 27177,9 || 1185726 || 43,6 || 35,1 |- | 20. Херсонская || 62213,2 || 2732832 || 43,2 || 20,7 |- | 21. Виленская || 36825,3 || 1591912 || 43,2 || 23,8 |- | 22. Могилевская || 42134,6 || 1708041 || 40,5 || 21,7 |- | 23. Казанская || 55954,8 || 2191058 || 39,2 || 29,4 |- | 24. Витебская || 38649,5 || 1502916 || 38,9 || 19,4 |- | 25. Екатеринославская || 55705,6 || 2112651 || 37,9 || 15,9 |- | 26. Владимирская || 42831,8 || 1570733 || 36,7 || 28,8 |- | 27. Симбирская || 43491,0 || 1549461 || 35,6 || 29,5 |- | 28. Нижегородская || 45036,7 || 1600304 || 35,5 || 28,4 |- | 29. Ярославская || 31230,7 || 1072478 || 34,3 || 31,8 |- | 30. Саратовская || 74244,8 || 2419884 || 32,6 || 22,7 |- | 31. Лифляндская || 39995,5 || 1300640 || 32,5 || 22,8 |- | 32. Тверская || 56837,0 || 1812825 || 31,9 || 26,9 |- | 33. Смоленская || 49212,2 || 1551068 || 31,6 || 22,7 |- class=shadow | Итого по III группе || 1060195,4 || 42581632 || 40,2 || 26,7 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Группа IV. || || || || |- | 34. Псковская || 37955,7 || 1136540 || 29,9 || 18,4 |- | 35. Курляндская || 23747,2 || 672634 || 28,3 || 23,6 |- | 36. Таврическая || 53053,8 || 1443566 || 27,2 || 11,3 |- | 37. Минская || 80152,3 || 2156123 || 26,9 || 12,0 |- | 38. Эстляндская || 17306,3 || 413724 || 23,9 || 17,8 |- | 39. Вятская || 135019,7 || 3082788 || 22,8 || 17,4 |- | 40. Уфимская || 107209,7 || 2220497 || 20,7 || 12,9 |- | 41. Самарская || 136713,5 || 2763478 || 20,2 || 11,9 |- class=shadow | Итого по IV группе || 591158,2 || 13889350 || 23,5 || 14,2 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Группа V. || || || || |- | 42. Костромская || 73809,1 || 1429228 || 19,4 || 15,1 |- | 43. Донская обл. || 144586,1 || 2575818 || 17,8 || 7,8 |- | 44. Новгородская || 104163,4 || 1392933 || 13,4 || 9,5 |- | 45. Пермская || 290168,7 || 3003208 || 10,4 || 7,2 |- class=shadow | Итого по V группе || 612727,3 || 8401187 || 13,7 || 9,02 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Группа VI. || || || || |- | 46. Оренбургская || 166710,9 || 1609388 || 9,7 || 5,3 |- | 47. Астраханская || 207193,3 || 994755 || 4,8 || 2,6 |- | 48. Вологодская || 353349,4 || 1365587 || 3,9 || 2,7 |- | 49. Олонецкая || 112322,0 || 366715 || 3,3 || 2,5 |- | 50. Архангельская || 742050,7 || 347589 || 0,5 || 0,4 |- class=shadow | Итого по VI группе || 1581626,3 || 4684054 || 2,96 || 1,9 |- class=dark | Всего || 4242700,7 || 94215415 || 22,2 || 14,5 |} Значительная густота населения в губ. Московской и С.-Петербургской обусловливается принадлежностью к ним гг. Москвы и С.-Петербурга; если же исключить из расчета эти города, то густота населения в столичных губерниях будет: {| |- | В || Московской || губ. || 47,8 || жит. || на || 1 || кв. ||вер. |- | » || С.-Петербург. || » || 21,4 || » || » || 1 || » || » |} Таким образом, Московская губ. займет место в III-й группе, а С.-Петербургская — в IV-й. Из таблицы видно, что 5 губерний VI группы занимают более 1 1/2 милл. кв. вер. и имеют в среднем менее 3 жителей на 1 кв. вер. Если исключить эту группу, то средняя населенность остальных 45 губерний составит 33,6 жителей на кв. вер., т. е. немного более 3 дес. удобной и неудобной земли на 1 жителя. Если исключить еще и V группу, то окажется, что на половине территории Европ. Р., т. е. на 2 милл. кв. вер., живет более 81 милл. душ, т. е. в среднем по 40 душ на кв. вер.; на каждого жителя здесь приходится по 2 1/2 дес., тогда как на остальных 2 милл. кв. вер. насчитывается с небольшим 13 милл. жителей, т. е. меньше чем по 7 душ на кв. вер., или по 15 дес. на жителя. Уезды Европ. Р. по густоте населения группируются так&nbsp;Для большей наглядности густота населения уездов и округов империи нанесена на прилагаемые к настоящему очерку карты.: {| |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Группы: ||colspan=8| на 1 кв. вер. |- | I ||colspan=3| Более || 100 || жителей || в || 6 || уу. |- | II || от || 75 || до || 100 || » || 30 || » |- | III || » || 50 || » || 75 || » || 101 || » |- | IV || » || 30 || » || 50 || » || 206 || » |- | V || » || 20 || » || 30 || » || 71 || » |- | VI || » || 10 || » || 20 || » || 42 || » |- | VII || » || 5 || » || 10 || » || 24 || » |- | VIII || » || 3 || » || 5 || » || 15 || » |- | IX ||colspan=3| до || 1 || » || 7 || » |} В I группу вошли уезды: С.-Петербургский (744,3 жит.), Московский (493,0), Харьковский (118,1), Киевский (111,7), Каменец-Подольский (105,4) и Тульский (100,1); за исключением предпоследнего, все они — с крупными городами. Если исключить эти города из расчета, то на 1 кв. вер. придется жителей: {| class=standard |- | в С.-Петербургском у. || 13,2 |- | » Московском || 60,2 |- | » Харьковском || 56,0 |- | » Киевском || 59,9 |- | » Каменец-Подольском у. || 91,8 |- | » Тульском у. || 47,0 |} Таким образом, из всех уездов I группы один Каменец-Подольский можно причислить к числу местностей с наибольшей густотой населения. Во II группу (75—100 жит.) входит 30 уездов, принадлежащих преимущественно губерниям Подольской, Киевской, Волынской, Бессарабской и Полтавской. Густота населения этих уездов зависит также от расположения в них сравнительно крупных городов. III группу (50—75 жит.) составляют 101 уезд, главная масса которых тянется широкою полосою от юго-зап. границы на сев.-восток. Группа эта на сев.-востоке совпадает с очертаниями черноземной полосы, на востоке — с тою местностью, где в чернозем врезывается полесье (уу. Шацкий и Моршанский Тамбовской губ.), а с юга к ней примыкает Новороссийский край, который хотя в последнее время сильно заселяется, но все-таки не утратил вполне своего степного характера. К компактной массе III-й группы принадлежит, таким образом, большая часть Малороссии и губ. Курской, Орловской, Воронежской, Тамбовской, Рязанской и Тульской; сюда следует присоединить уезды Одесский и Екатеринославский и Ростовский округ Донской обл., с крупными городами. К IV группе (30—50 жит. на 1 кв. вер.) принадлежат 206 уездов, расположенных вокруг уездов III-й группы как бы дугою, упирающейся своими краями в нашу западную границу и в губернии Царства Польского. В нее вошли зап. часть Европ. Р. (исключая Полесья, являющегося редконаселенным оазисом), все Верхнее и Среднее Поволжье, Новороссия (кроме Днепровского, Евпаторийского, Перекопского и Феодосийского уу. Таврической губ., населенных слабее), уезды по нижнему течению Камы и Ядринский, Нолинский и Вятский, отличающиеся своим земледельческим характером, затем 5 уездов Псковской губ., 2 — Лифляндской и по одному — Петербургской и Эстляндской. В V группу (20—30 жит. на 1 кв. вер.) входят 71 уезд, в том числе 7 уездов Лифляндской губ., Курляндской — 6, Минской и Самарской — по 5, Саратовской и Ярославской — по 4, Эстляндской, Витебской, Владимирской, Вятской и Уфимской — по 3 уезда. VI группу (10—20 жит. на 1 кв. вер.) составляют 42 уезда, из которых наибольшее число входит в состав губ. Пермской — 7 уездов, Новгородской — 5, Петербургской и Костромской — по 4, Вологодской и Вятской — по 3. Одинокими островами среди местностей с более высокой густотой населения выделяются принадлежащие к VI группе уезды: Мозырский (Минской губ.), Судогодский (Владимирской губ.), Царевококшайский (Казанской губ.), Днепровский и Евпаторийский (Таврической губ.). К VII группе (5—10 жит.) принадлежат 24 уезда — на севере Р., нижнем Урале, нижнем Поволжье и в Придонских степях. К этой же группе принадлежит сев. часть Крыма (Перекопский у.). VIII группу (1—5 жит. на 1 кв. вер.) составляют следующие 16 уездов: на сев. Р. — Кемский (1,02), Онежский (1,5), Архангельский (2,2), Холмогорский (2,4), Шенкурский (3,6) — Архангельской губ., Сольвычегодский (3,2) и Вольский (4,9) — Вологодской губ.; Пудожский (1,9) и Каргопольский (4,3) — Олонецкой губ.; Чердынский (1,7) и Верхотурский (4,7) — Пермской губ.; на юге — Астраханский (4,2), Енотаевский (2,4) и Киргизская орда (2,8) — Астраханской губ. и Сальский округ (4,1) Области Войска Донского. К IX группе (менее 1 жит. на 1 кв. вер.) принадлежат 7 уездов пустынного крайнего севера: бывший Кольский (0,1), Мезенский (0,2), Печорский (0,1) и Пинежский (0,7) — Архангельской губ., Устьсысольский (0,6) и Яренский (0,9) — Вологодской губ. и Повенецкий (0,8) — Олонецкой губ. За 33 года, предшествующие году первой всеобщей переписи, т. е. в период жизни одного поколения, население Европ. Р. увеличилось в полтора раза, но не одинаково в различных ее областях, вследствие чего не одинаково изменилась и густота населения. Больше чем вдвое увеличилась густота населения в губерниях: Таврической (141 %), Екатеринославской (139), в Донской обл. (128), в губ. Минской (124), Херсонской (109) и Витебской (100,5); на 75—100 %: в Волынской — 88, Могилевской — 86, Астраханской — 85, Виленской — 82, Оренбургской — 82, Киевской — 80, С.-Петербургской — 80, Гродненской — 78, на 50—75 % в губерниях: Самарской — 70, Подольской — 64, Псковской — 62, Уфимской — 60, Харьковской — 60, Черниговской — 58, Московской — 57, Бессарабской — 53. В остальных 28 губерниях Европ. Р. густота населения возрастала слабее среднего роста по всей стране, а именно: от 25 до 50 %: в Ковенской губ. — 50, Полтавской — 48, Вологодской — 44, Саратовской — 44, Пермской — 44, Лифляндской — 42, Новгородской — 41, Смоленской — 39, Тамбовской — 39, Эстляндской — 34, Казанской — 33, Воронежской — 33, Курской — 33, Олонецкой — 32, Орловской — 32, Рязанской — 31, Владимирской — 31, Вятской — 31, Костромской — 28,9. Наконец, не более чем на 25 % густота населения возросла в губерниях: Нижегородской — 25, Архангельской — 25, Пензенской — 25, Тульской — 25, Калужской — 24, Симбирской — 21, Курляндской — 20, Тверской — 20 и Ярославской — 8 %. Более всего увеличилось население в Новороссии, представлявшей собою в 1863 г. малонаселенные степи, и в губерниях зап. части Европ. Р., где при высоких наделах и при льготных условиях, на которых наделы были получены, местному населению нет надобности выселяться; наоборот, обширные частновладельческие земли до последнего времени привлекали здесь массу колонистов из Германии и Богемии (Волынская губ.). Затем сильно возрастает густота населения в юго-восточной Р., в Заволжье и на Южном Урале вследствие колонизации из центральных губерний. Рост густоты населения в Петербургской (на 80 %) и в Московской (на 57 %) губерниях объясняется быстрым ростом населения столиц. Так, жителей было: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В 1863 г. тыс. || В 1897 г. тыс. || Население возросло на: |- | В С.-Петербурге || 539 || 1267 || 135 % |- | » Москве || 352 || 1036 || 194 % |} Сравнительно небольшое увеличение густоты населения почти во всей Великороссии, в Прибалтийском крае и отчасти в Малороссии объясняется выселениями из этих губерний на Ю., на В. и в Сибирь, а также отходом рабочего люда в столицы (из северных и подмосковных губерний). Распределение процентного возрастания густоты населения по отдельным губерниям нанесено на прилагаемую карту. Губернии Царства Польского принадлежат к самым густонаселенным местностям империи: на 1 кв. вер. в них приходится в среднем по 84,8 чел., причем отдельные губернии располагаются, в нисходящем порядке следующим образом. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Губернии || Кв. вер. || Жит. || Жит. на 1 кв. вер. |- | Петроковская || 10763,4 || 1409044 || 130,9 |- | Варшавская || 15359,2 || 1933689 || 125,9 |- | Келецкая || 8868,6 || 763746 || 86,1 |- | Калишская || 9961,3 || 846719 || 85,0 |- | Люблинская || 14789,4 || 1159463 || 78,3 |- | Радомская || 10854,0 || 820363 || 75,6 |- | Плоцкая || 8286,7 || 556877 || 67.2 |- | Ломжинская || 9265,9 || 585781 || 63,2 |- | Седлецкая || 12580,8 || 775316 || 61,6 |- | Сувалкская || 10824,3 || 604945 || 55,9 |- class=shadow | Итого в 10 губ. || 111553,6 || 9455943 || 84,8 |} Из 84 уездов губерний Царства Польского приходится: {| |- | в || 4-х — || от || 30 || до || 50 || жит. || на || 1 || кв. || вер. |- | » || 39 || » || 50 || — || 75 || » || » || » || » || » |- | » || 34 || » || 75 || — || 100 || » || » || » || » || » |- | » || 7 ||colspan=3| свыше || 100 || » || » || » || » || » |} Наиболее слабо населены уезды: Сейнский (43,3 жит. на 1 кв. вер.), Владиславовский (44,5) и Августовский (45,9) — Сувалкской губ. и Константиновский (48,7) — Седлецкой губ. Самыми густонаселенными уездами являются: Варшавский (622,8), Блонский (110,7) и Кутновский (103,1) — Варшавской губ., Лодзинский (525,3), Бендинский (202,7) и Брезинский (102,0) — Петроковской губ. и Пинчовский (106,6) — Келецкой губ. По данным 1866 г. («Военно-статистический сборник», вып. IV) в губерниях Царства Польского числилось жителей 5319 тыс., или 48,9 жит. на 1 кв. вер., причем по отдельным губерниям густота населения колебалась между 70,7 (для Варшавской) и 37,6 (для Седлецкой губ.). Среднее возрастание густоты населения за 31 год — 73,4 %. По отдельным губерниям густота населения возросла: в Петроковской губ. — на 123 %, в Варшавской и Люблинской — на 78, Радомской — 76, Седлецкой — 64, Келецкой — 59, Ломжинской — 49, Плоцкой и Калишской — 45, в Сувалкской — 29 %. Развитием городов и промышленных центров {| |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Число жителей || в 1866 г. || в 1897 г. |- | в гор. Варшаве || 248 тыс. || 638 тыс. |- | » Лодзи || 32 » || 315 » |} объясняется рост густоты населения в первых четырех губерниях, тогда как в остальных, носящих более земледельческий характер, этот рост замедляется частью переселением в соседние, частью эмиграционным движением за границу, охватившим край особенно за последнее время. Густота населения в Вел. княж. Финляндии. В Финляндии к 31 декабря 1896 г., по данным центрального статистического бюро в Гельсингфорсе, жителей насчитывалось 2555462 души, или по 8,6 чел. на 1 кв. вер.; по данным того же бюро, в 1865 г. было 1794911 чел. или 6,2 на 1 кв. вер. По губерниям население распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии !rowspan=2| Кв. вер. !rowspan=2| Жителей !colspan=2| На 1 кв. вер. жит. !rowspan=2| Возрастание за 32 г. в % |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! к 1897 г. || В 1865 г. |- | Нюландская || 9779,7 || 270118 || 27,6 || 17,4 || 59 % |- | Або-Бьернеборгская || 20327,3 || 425026 || 20,9 || 15,2 || 31 » |- | Тавастгусская || 15778,8 || 280436 || 17,7 || 10,5 || 68 » |- | Выборгская || 27595,9 || 386519 || 14,0 || 9,9 || 40 » |- | Вазаская || 33658,3 || 440833 || 13,1 || 8,9 || 47 » |- | С.-Михельская || 15177,8 || 185689 || 12,2 || 10,6 || 15 » |- | Куопиоская || 31386,4 || 302407 || 9,6 || 4,0 || 140 » |- | Улеаборгская || 137921,7 || 264434 || 1,9 || 1,3 || 46 » |- class=shadow | По всей стране || 291625,9 || 2555462 || 8,8 || 6,2 || 39 % |} При крайней неравномерности возрастания густоты населения по отдельным губерниям, в общем, как в настоящее время, так и 30 лет тому назад наиболее густо населена юго-зап. часть страны, а особенно — северная, куда относится также часть совершенно пустынной Лапландии. Из 51 yy. Финляндии приходится: {| |- | В || 6 ||colspan=3| менее || 5 || жит. || на || 1 || кв. || вер. |- | » || 5 || от || 5 || — || 10 || » || » || 1 || » || » |- | » || 32 || » || 10 || — || 20 || » || » || 1 || » || » |- | » || 4 || » || 20 || — || 30 || » || » || 1 || » || » |- | » || 3 || » || 30 || — || 50 || » || » || 1 || » || » |- | » || 1 ||colspan=3| свыше || 50 || » || » || 1 || » || » |} Самыми слабонаселенными уездами являются: Лапмаркский (0,2 жит. на 1 кв. в.), Кемисский (1,3), Каянаский (2,3), Улеоский (2,8) — все Улеаборгской губ., затем Сальмисский — Выборгской (4,6) и Пиелисъярвиский — Куопиоской губ. (4,7). Наиболее населенные уезды: Страндаский — Выборгской губ. (30,5), Биркалаский — Тавастгусской губ. (32,7), Гельсингеский — Нюландской (49,1) и Пиккиский — Або-Бьернеборгской губ. (63,9); здесь находятся крупнейшие города страны — Выборг, Тамерфорс, Гельсингфорс и Або. (Распределение населения по уездам Финляндии любезно сообщены редакции Словаря директ. Центр. статист. бюро в Гельсингфорсе г. Бокстремом). Густота населения Кавказского края. Средняя густота населения Кавказа составляет 22,5 жит. на 1 кв. в.; по отдельным губерниям она распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Кв. вер. || Жителей || Жит. на 1 кв. в. |- | В Ставропольской губернии || 52793,1 || 876298 || 16,6 |- | » Терской обл. || 60868,9 || 933485 || 15,3 |- | » Кубанской » || 81216,5 || 1922773 || 23,7 |- | » Бакинской губ. || 34410,2 || 789659 || 23,0 |- | » Дагестан. обл. || 26132,4 || 586636 || 22,4 |- | » Елизаветп. губ. || 38782,5 || 871557 || 25,6 |- | » Карской обл. || 16266,2 || 292498 || 18,0 |- | » Кутаисской губ. || 32051,0 || 1075861 || 33,6 |- | » Тифлисской » || 39122,0 || 1040943 || 26,6 |- | » Черноморской губернии || 6455,4 || 54228 || 8,4 |- | » Эриванской губ. || 23226,4 || 804757 || 34,6 |- class=shadow | Итого на Кавказе || 411324,6 || 9248695 || 22,5 |} Большая пестрота густоты населения Кавказского края обнаруживается при рассмотрении каждого уезда или округа в отдельности. Из 86 уездов (и округов) края: {| |- | в || 1 || приходится || 75—100 || жит. || на || 1 || кв. || вер. |- | » || 4 || » || 50—75 || » || » || 1 || » || » |- | » || 17 || » || 30—50 || » || » || 1 || » || » |- | » || 27 || » || 20—30 || » || » || 1 || » || » |- | » || 20 || » || 10—20 || » || » || 1 || » || » |- | » || 6 || » || 5—10 || » || » || 1 || » || » |- | » || 1 || » || 1—5 || » || » || 1 || » || » |} Наиболее густонаселенными являются: Сенахский у. Кутаисской губ. — 79,1, затем Кутаисский — 74,8, Тифлисский — 61,7, Шаропанский (Кутаисской губ.) — 58,7 и Даргинский (Дагестанской обл.) — 56,8 жит. на 1 кв. вер. Крайне редким населением отличаются yy. Тионетский (Тифлисской губ.) — 8,6, Геокчайский (Бакинской губ.) — 8,4, Черноморская губ. (разделения по округам или уездам не имеет) — 8,4, Кизлярский окр. (Терской обл.) — 6,0 и, наконец, территории кочующих народов в сев. части Ставропольской губ. — 2,6 жит. на 1 кв. вер. В общем, в Кавказском крае слабо населены степные части и гористые местности. Границы губерний Кавказского края значительно изменились за последнее время, так что о возрастании густоты населения за последнее 30-летие можно говорить лишь с приближением. По данным Кавказского комитета и Главного штаба, в 1865 г. в пределах Кавказского наместничества жило 4507531 чел. или по 11,6 жит. на 1 кв. вер. Таким образом, средняя густота населения края почти удвоилась. Это увеличение произошло почти повсеместно, но в особенности сильно в Ставропольской губ. — с 5,5 до 16,6 на 1 кв. в., или на 200 %, и в Кубанской обл. — с 4,9 до 23,7, или на 384 %; слабее возросло население в Закавказье, особенно в Кутаисской губ. — с 23,6 до 33,7 (без Батумского округа, присоединенного к Р. в 1878 г.), или на 42 %, и в Дагестане — с 19,7 до 22,4, всего на 14 %. Густота населения в Сибири. На пространстве почти 11 милл. кв. вер., занимаемых Сибирью, живет всего 5727090 чел., т. е. до 0,5 жит. на 1 кв. вер. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Кв. вер. || Жителей || Жит. на 1 кв. в. |- | В Тобольской губ. || 1219229,7 || 1438484 || 1,2 |- | » Томской » || 744576,7 || 1929092 || 2,6 |- | » Енисейской » || 2233929,5 || 559902 || 0,3 |- | » Иркутской » || 638198,2 || 506517 || 0,8 |- | » Забайкальской области || 522339,1 || 664071 || 1,3 |- | » Якутской обл. || 3482533,3 || 261731 || 0,1 |- | » Амурской » || 393315,6 || 118570 || 0,3 |- | » Приморской обл. || 1621694,6 || 220557 || 0,1 |- | На о-ве Сахалине || 66762,0 || 28166 || 0,4 |- class=shadow | Итого в Сибири || 10922578,7 || 5727090 || 0,5 |} При рассмотрении густоты населения по отдельным уездам и округам оказывается, что более заселенная часть Сибири тянется полосою вдоль южной ее границы, приблизительно вдоль большого Сибирского тракта. Из 53 округов Сибири в 2-х число жителей превышает 10 чел. на 1 кв. вер., а именно в Курганском (12,9) и Ялуторовском (10,1), Тобольской губ.; в 3 — от 5 до 10 жит.; Тюменском (7,8) и Ишимском (7,4) Тобольской губ. и в Барнаульском (5,5) — Томской; в 21 округе — от 1 до 5 жит.; в остальных 26 округах, составляющих свыше 9073 тыс. кв. вер. (или свыше 83 % всего пространства Сибири), густота населения ниже 1 жителя на 1 кв. вер.; к этой полосе принадлежат сев. части губ. Тобольской, Енисейской и Иркутской и Забайкальской области и всецело области Амурская, Приморская, Якутская и остров Сахалин. В 1863 г. в Сибири считалось 3141 тыс. жит., или 0,3 на 1 кв. вер. Возрастание густоты населения замечается в губерниях Тобольской (с 0,8 до 1,2 на 1 кв. вер.) и Томской (с 0,9 до 2,6), т. е. в местностях, куда устремляется главная масса переселенцев из Европ. Р. Густота населения среднеазиатских владений Р. На 3076627,9 кв. вер. русских владений в Средней Азии живет 7721684 чел., или по 2,5 чел. на 1 кв. вер. По отдельным областям население распределяется так: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Кв. вер. || Жителей || Жит. на 1 кв. в. |- | В Ферганской || (80667,0) || (1557973) || (19,3) |- | » Ферганской обл. вместе с Памиром || 140667,0 || 1560411 || 11,1 |- | » Самаркандской || 60597,6 || 857847 || 14,1 |- | » Сырдарьинской || 441837,2 || 1479848 || 3,3 |- | » Семиреченской || 328966,1 || 990107 || 3,0 |- | » Уральской || 313328,2 || 644001 || 2,0 |- | » Семипалатинской || 405819,0 || 685197 || 1,7 |- | » Акмолинской || 512221,8 || 678957 || 1,3 |- | » Тургайской || 386502,8 || 453123 || 1,2 |- | » Закаспийской || 486688,2 || 372193 || 0,8 |- class=shadow | Итого в Среднеазиатских вл. || 3076627,9 || 7721684 || 2,5 |} По отдельным округам население распределяется так: {| |- | В || 1 || окр. || — || 44,0 || || || жит. || на || 1 || кв. || вер. |- | » || 4 || » || от || 20 || до || 30 || » || » || 1 || » || » |- | » || 2 || » || » || 10 || » || 20 || » || » || 1 || » || » |- | » || 3 || » || » || 5 || » || 10 || » || » || 1 || » || » |- | » || 25 || » || » || 1 || » || 5 || » || » || 1 || » || » |- | » || 10 || » ||colspan=3| менее || 1 || » || » || 1 || » || » |} Наиболее густонаселенные округа в крае: Самаркандский — 44,0 жит., Кокандский — 27,9, Андижанский — 26,3 Наманганский — 23,4, Маргеланский — 23,2 (последние 4 — Ферганской области), Катта-Курганский (Самаркандской обл.) — 15,7, Ташкентский (Сырдарьинской обл.) — 11,7 жит. на 1 кв. вер. Высокая сравнительно густота населения зависит от крупных городских поселений (Ташкента — 156 тыс. жит., Самарканд — 55 тыс., Коканд — 82 тыс., Наманган — 61 тыс. и др.). К местностям с крайне редким населением (менее 1 жит. на 1 кв. вер.) принадлежат: Закаспийская обл. (нет разделения на округа) — 0,8, Иргизский (0,8) и Тургайский (0,6) окр. Тургайской области, Темирский, Уральской обл. — 0,7, Атбанарский, Акмолинской обл. — 0,3 и присоединенный к Р. в 1895 г. Памир, в котором на пространстве до 60 тыс. кв. вер. насчитывается всего 2438 жит. Большая часть среднеазиатских владений, особенно наиболее населенные их части, принадлежат к сравнительно недавним владениям Р.; оснований судить о развитии здесь густоты населения нет, так как перепись 1897 г. впервые более точно определила действительную численность населения края. Распределение жителей по населенным местам. Городское население. Из 126368827 общего числа жителей по переписи 1897 г. в городах живут 16503996 душ&nbsp;Во 2 выпуске «Первой всеобщей переписи» (изд. Центр. стат. комитета, 1897 г.) на стр. 17 в итоге по Полтавской губ. имеется неоговоренная ошибка в подсчете итога на 90 чел., вследствие чего в общем итоге числится 16504086 душ.. Это последнее число (см. «Население городов по переписи 28 янв. 1897 г.», изд. Центр. стат. комит. Мин. внутр. дел, СПб., 1897, вып. 2) нельзя считать полным, так как оно относится до 865 городов, в действительности же городских поселений более; так, в «Сборн. стат. сведений по Р. за 1896 г.» (изд. центр. стат. ком., 1897 г.) их насчитывается 919, а по списку, составленному на основании данных мин. внутр. дел и губернских стат. комитетов — 945, не считая большинства местечек, которые также носят городской характер и число которых, по устарелым сведениям («Военно-стат. сборн.», вып. IV), свыше 1600. В вышепомянутый перечень городов, в которых считается 16503996 жит., не вошли такие значительные городские поселения, как посады: Сергиевский (25 тыс. жит.) и Павловский (8000) — Московской губ., Азов — Донской обл. (27500), Клинцы — Черниговской губ. (11900), Новая Прага — Херсонской (10900), Колпино — С.-Петербургской (8500), Дубовка — Саратовской (16500), Сольцы — Псковской (5500), Никополь — Екатеринославской (8100), заштатный г. Балаклава — Таврической губ. (1300) и др. По данным несколько устарелым, в 76 городских поселениях (из 80, не помещенных в списке переписи 1897 г.) насчитывалось 329100 жителей. Таким образом, действительное население городов Р., вероятно, превышает 17 милл. душ. По данным переписи 1897 г. вместе с Вел. княж. Финляндией (сведения 31 дек. 1896 г.) общее число городского населения в империи 16785212 чел. В 1860-х гг. («Военно-стат. сб.», вып. IV) число это составляло 8157462 чел.; таким образом городское население страны в последнее 30-летие удвоилось. Распределяя эти данные по главнейшим частям империи, получим: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| В 1860-х годах ||colspan=2| В 1897 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Жителей в городах ! На 100 чел. всего насел. приходилось городского ! Жителей в городах ! На 100 чел. всего насел. приходится городского |- | В Европейской Р. || 6087070 || 10,0 || 12027038 || 12,8 |- | » губ. Царства Польского || 1348325 || 25,3 || 2055892 || 21,7 |- | » Вел. княжестве Финляндии || 119641 || 6,6 || 28116 || 11,0 |- | На Кавказе || 349912 || 8,4 || 1010615 || 10,9 |- | В Сибири || 228634 || 7,8 || 473796 || 9,3 |- | » Среднеазиатских владениях || 23880 || 1,6 || 936655 || 12,0 |- class=shadow | Всего || 8157462 || 10,6 || 16785212 || 13,0 |} Необычайный рост городского населения в среднеазиатских владениях обусловливается присоединением к Р. населенных мест в Туркестане (Ферган и Самаркандская область). Относительное сокращение городского населения в губерниях Царства Польского (с 25,3 до 21,7 %) — только кажущееся: в сведения 50-х годов вошло и население местечек, тогда как в сведениях 1897 г. заключается население одних городов. По отдельным губерниям городское население распределяется весьма неравномерно. В Европ. Р. (вместе с губерниями Царства Польского, Финляндией и Кавказом) более всего городского населения в губерниях: С.-Петербургской (66 %), Московской (45), Варшавской (41), Петроковской (36), Нюландской (33), Черноморской (30), Лифляндской (29), Херсонской (29), Курляндской (22), Тифлисской (21), Бакинской (20), Таврической (19,6), Эстляндской (18), Полоцкой (16), Гродненской (16) и Бессарабской (15,1 %). Большинство этих губерний имеют крупные города; исключение составляет только малонаселенная Черноморская губ. (8,4 жит. на 1 кв. вер.), в которой такой сравнительно небольшой город, как Новороссийск (16 тыс. жит.), поднимает процент городского населения далеко выше среднего для Кавказского края. В 23 губерниях городское население колеблется между 10 и 15 процентами общего числа жителей; в остальных 40 губерниях % этот не превышает 10. Менее 5 % городского населения в губ. Уфимской (4,7), Куопиоской (4,6), Вологодской (4,2), С.-Михельской (3,1) и Вятской (2,9 %). Из сибирских губерний и областей городское население превышает 25 % в пустынных областях Амурской (27) и Приморской (26); менее всего его в Якутской обл. (3,5), и совершенно отсутствует оно на о-ве Сахалине. В среднеазиатских владениях города всего более развиты в областях Ферганской (18 %), Самаркандской (16) и Сырдарьинской (14); меньше всего городского населения в Семиреченской (6,1) и Тургайской (4,3 %) обл. Из 865 городов, число жителей которых имеется по изданным данным переписи 1897 г., {| |- | 23 || города || имели ||colspan=3| менее || 1 || тыс. || жит., || всего || в || них || 14568 || жителей |- | 249 || » || » || От || 1 || » || 5 || » || » || » || » || » || 776119 || » |- | 255 || » || » || » || 5 || » || 10 || » || » || » || » || » || 1850286 || » |- | 170 || » || » || » || 10 || » || 20 || » || » || » || » || » || 2340102 || » |- | 112 || » || » || » || 20 || » || 50 || » || » || » || » || » || 3324109 || » |- | 37 || » || » || » || 50 || » || 100 || » || » || » || » || » || 2400999 || » |- | 19 || » || » ||colspan=3| Свыше || 100 || » || » || » || » || » || 5797813 || » |} Из числа этих 865 городов в 808 с 15703889 жит. в 60-х годах считалось жителей 8170041 (не вошли в этот расчет города во вновь приобретенных владениях в Средней Азии, на юге Бессарабии, и в Закавказье, а также города вновь образованные и такие, о которых в «Военно-статистическом сборнике» сведений не имеется). Таким образом, по 808 городам прибыль населения за последнее 30-летие составляет 7533848, или 92 %. Городское население возросло главным образом в крупных городских центрах, как это видно из нижеследующей таблицы: {| |- | В || 18 || городах, ||colspan=3| где менее || 1 || т. || жит., || население || возросло || на || 538 || чел. || или || на || 5 || % |- | » || 232 || » || от || 1 || до || 5 || » || » || » || » || » || 100754 || » || » || » || 16 || » |- | » || 244 || » || » || 5 || » || 10 || » || » || » || » || » || 553268 || » || » || » || 45 || » |- | » || 159 || » || » || 10 || » || 20 || » || » || » || » || » || 957529 || » || » || » || 78 || » |- | » || 102 || » || » || 20 || » || 50 || » || » || » || » || » || 1476336 || » || » || » || 96 || » |- | » || 34 || » || » || 50 || » || 100 || » || » || » || » || » || 1246233 || » || » || » || 129 || » |- | » || 19 || » ||colspan=3| Свыше || 100 || » || » || » || » || » || 3198190 || » || » || » || 123 || » |- | В ||colspan=10| 808 городах население возросло || на || 7532848 || чел., || или || на || 92 || % |} При этом по 110 городам число жителей за последнее 30-летие сократилось с 661042 до 556436, или на 104604 чел. (16 %). Из этих городов только два (Могилев — губернский и Аккерман) имеют свыше 20 тысяч жителей, 7 — от 10 до 20 тысяч, остальные 101 — все мелкие города. Городов, имеющих свыше 100 тыс. жителей, в Р. 19 (в 1860-х годах их было всего 4), а именно: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Жителей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В 1897 г. || В 60-х гг. |- | С.-Петербург || 1267023 || 539471 |- | Москва || 1035664 || 351609 |- | Варшава || 638208 || 180657 |- | Одесса || 405041 || 118970 |- | Лодзь || 315209 || 32437 |- | Рига || 282943 || 77468 |- | Киев || 247432 || 68424 |- | Харьков || 174846 || 52016 |- | Тифлис || 160645 || 60776 |- | Вильно || 159568 || 69464 |- | Ташкент || 156414 || 80000 |- | Саратов || 137109 || 84391 |- | Казань || 131508 || 63084 |- | Екатеринослав || 121216 || 19908 |- | Ростов-на-Дону || 119889 || 29261 |- | Астрахань || 113001 || 42832 |- | Баку || 112253 || 13992 |- | Тула || 111048 || 53739 |- | Кишинев || 108796 || 94124 |} Городов, имеющих от 50 до 100 тыс. жителей, в Р. 37 с 2401 тыс. жителей (в 60-х годах их было всего 12 с 834 тыс. жителей). Из более значительных городов (с нынешним населением ниже 100 тыс.) особенно сильно возросли следующие: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В Европейской России || В 1897 г. || В 60-х гг. |- | Нижний Новгород || 95124 || 41543 |- | Самара || 91672 || 34131 |- | Минск || 91424 || 30149 |- | Ревель || 64578 || 29434 |- | Либава || 64505 || 10227 |- | Белосток || 63927 || 16668 |- | Царицын || 55967 || 8456 |- | Екатеринбург || 55488 || 21777 |- | Иваново-Вознесенск || 53949 || 1350&nbsp;Один посад Вознесенский |- | Новочеркасск || 52005 || 18056 |- | Севастополь || 50710 || 8218 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На Кавказе: || || |- | Екатеринодар || 65697 || 9504 |- | Владикавказ || 43843 || 3358 |- | Кутаиси || 32492 || 4552 |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В Сибири: || || |- | Томск || 52430 || 21010 |- | Иркутск || 51434 || 28009 |- | Благовещенск || 32606 || 2050 |- | Барнаул || 29408 || 11287 |- | Красноярск || 26600 || 9997 |} Городское население Вел. княж. Финляндского в 1865 г. равнялось 118561, а к 1897 г. — 281216, т. е. увеличилось на 137 %. Городов в Финляндии 37, из которых {| |- | 3 || города || имеют ||colspan=3| менее || 1 || т. || жит., || всего || 2292 || ж. |- | 24 || » || » || От || 1 || — || 5 || т. || ж. || » || 57274 || » |- | 3 || » || » || » || 5 || — || 10 || » || » || » || 20053 || » |- | 3 || » || » || » || 10 || — || 20 || » || » || » || 38964 || » |- | 3 || » || » || » || 20 || — || 50 || » || » || » || 85149 || » |- | 1 || » || » ||colspan=3| Свыше || 50 || » || » || » || 77484 || » |} К крупным городам причисляются: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Жителей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В 1896 г. || В 1865 г. |- | Гельсингфорс || 77484 || 25800 |- | Або || 34964 || 16870 |- | Таммерфорс || 26713 || 5162 |- | Выборг || 23472 || 7922 |} При общем росте городского населения в Финляндии, как и в Р. вообще, увеличиваются более крупные центры. В упомянутых 4 городах число жителей увеличилось на 107 тыс. человек (или почти на 200 %), в остальных — всего на 56 тыс., или же на 90 %; в 2-х незначительных городах (Ловизе и Ню-Карлебю) оно даже несколько сократилось (с 3706 до 3111). Сельское население. Сельского населения в Р. по данным последней переписи считается: {| class=standard |- | В Европейской России || 82188377 чел. |- | » губерниях Царства Польского || 7400051 » |- | » Финляндии (к 1897 г.) || 2274246 » |- | » Кавказском крае || 8238080 » |- | » Сибири || 5253294 » |- | » Среднеазиатских владениях || 6785029 » |- class=shadow | Всего || 112139077 чел. |} Селений, по данным «Сборника стат. сведений по Р. за 1896 г.» (изд. Центр. стат. комитета), насчитывается: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||rowspan=2| Число селений ||colspan=2| На одно селение |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! кв. вер. || жит. |- | В Европ. России || 491848 || 8,6 || 167 |- | » губерниях Царства Польского || 43237 || 2,5 || 171 |- | » Финляндии || 9916 || 29 || 229 |- | » Кавказском крае || 12276 || 33 || 671 |- | » Сибири || 12553 || 870 || 418 |- | » Среднеазиатских владениях || 7663 || 402 || 885 |- class=shadow | В империи || 577493 || 33 || 194 |} Губернии Европейской Росси по средним цифрам людности селений и близости их друг к другу следуют одна за другою в таком порядке: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии ||rowspan=2| Число жит. на 1 селение ||rowspan=2| На 1 селение квадр. верст ||colspan=2| №№ по порядку |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Людности селений || Близости их друг к другу |- | Астраханская || 622 || 169 || 1 || 49 |- | Самарская || 621 || 32 || 2 || 47 |- | Оренбургская || 617 || 71 || 3 || 48 |- | Уфимская || 542 || 28 || 4 || 45 |- | Пензенская || 483 || 12 || 5 || 38 |- | Воронежская || 469 || 11 || 6 || 35 |- | Бессарабская || 457 || 11 || 7 || 36 |- | Саратовская || 443 || 15 || 8 || 41 |- | Киевская || 425 || 6,1 || 9 || 23 |- | Симбирская || 412 || 12 || 10 || 39 |- | Тамбовская || 404 || 9,5 || 11 || 33 |- | Подольская || 387 || 5,1 || 12 || 17 |- | Екатеринославск. || 377 || 11,0 || 13 || 37 |- | Черниговская || 367 || 8,0 || 14 || 28 |- | Харьковская || 359 || 8,0 || 15 || 29 |- | Казанская || 342 || 9,5 || 16 || 34 |- | Курская || 332 || 6,2 || 17 || 24 |- | Рязанская || 316 || 7,0 || 18 || 27 |- | Донецкая обл. || 315 || 19,0 || 19 || 42 |- | Нижегородская || 305 || 9,4 || 20 || 32 |- | Волынская || 288 || 6,6 || 21 || 26 |- | Полтавская || 269 || 4,7 || 22 || 14 |- | Херсонская || 262 || 8,4 || 23 || 30 |- | Таврическая || 261 || 12,0 || 24 || 40 |- | Орловская || 246 || 5,5 || 25 || 20 |- | Пермская || 224 || 23,0 || 26 || 43 |- | Тульская || 211 || 4,5 || 27 || 13 |- | Могилевская || 186 || 5,0 || 28 || 16 |- | Московская || 171 || 3,8 || 29 || 11 |- | Калужская || 171 || 4,3 || 30 || 12 |- | Владимирская || 167 || 5,2 || 31 || 18 |- | Гродненская || 146 || 3,6 || 32 || 10 |- | Тверская || 142 || 4,9 || 33 || 15 |- | Минская || 142 || 5,9 || 34 || 21 |- | Вятская || 131 || 5,9 || 35 || 22 |- | С.-Петербургская || 113 || 6,5 || 36 || 25 |- | Новгородская || 112 || 8,9 || 37 || 31 |- | Смоленская || 98 || 3,4 || 38 || 9 |- | Архангельская || 97 || 229,0 || 39 || 50 |- | Костромская || 95 || 5,3 || 40 || 19 |- | Вологодская || 88 || 24,0 || 41 || 44 |- | Олонецкая || 87 || 28,0 || 42 || 46 |- | Ярославская || 85 || 2,9 || 43 || 8 |- | Псковская || 61 || 2,2 || 44 || 7 |- | Виленская || 60 || 1,6 || 45 || 5 |- | Витебская || 58 || 1,7 || 46 || 6 |- | Ковенская || 57 || 1,4 || 47 || 4 |- | Курляндская || 21 || 0,9 || 48 || 2 |- | Эстляндская || 21 || 1,1 || 49 || 3 |- | Лифляндская || 18 || 0,7 || 50 || 1 |} (Распределение людности по губерниям Европ. Р. нанесено на прилагаемую карту). Янсон в своей «Сравнит. статистике» приводит данные за 1859—73 гг. о 26 губ. (24 черноземные, Московская и Астраханская), в которых средняя людность селений превышает 300. При сравнении с данными 1896 — 97 гг. людность селений оказывается возросшей только в двух губ., Оренбургской (с 540 до 617) и Уфимской (с 478 до 542), во всех же остальных — сократившейся (т. е. население расселилось), а именно в губ. Астраханской, Воронежской, Киевской, Подольской и Херсонской — более чем на 50 %, в губ. Самарской, Саратовской, Бессарабской, Симбирской, Тамбовской, Курской, Екатеринославской, Харьковской, Полтавской, Рязанской, Волынской, Орловской, Тульской, Московской, Таврической и в Донской области — от 25 до 50 % и, наконец, в губерниях Черниговской, Пензенской и Нижегородской — менее чем на 25 %. Как в 60-х годах, так и в настоящее время селения люднее в черноземной полосе Р. Вследствие однообразия почвенных условий и некогда степного характера этой полосы население группировалось здесь крупными поселками по берегам рек или по балкам. Чем гуще заселялась местность, тем более селения дробились. В губерниях Уфимской и Оренбургской, не утративших своего степного характера и привлекающих еще переселенцев из внутренних губерний, крупные поселки продолжают возникать. Развитием хуторного хозяйства в малороссийских губерниях и в Новороссии объясняется сравнительная малолюдность селений в этих местностях (Полтавская, Херсонская, Таврическая губернии). Нечерноземная полоса Р. характеризуется мелкотою селений. Развитием мызного хозяйства в Прибалтийских губерниях объясняется тот факт, что селения этого края в среднем весьма невелики: в Курляндской и Эстляндской — по 21, в Лифляндской — по 18 жителей на каждое селение. За ними следуют соседние губ.: Ковенская (57), Витебская (58) и Виленская (60 жит.), с массою фольварков. Эти же губернии отличаются и близостью селений друг к другу; здесь в среднем расстояние между селениями составляет от 0,7 (в Лифляндской) до 1,7 кв. версты (в Витебской). В общем близость селений друг к другу находится в обратном отношении к их людности. Исключение составляют обширные пустынные губернии крайнего С. (Архангельская, Вологодская, Олонецкая и отчасти Пермская) и малороссийские с их хуторами (Подольская, Киевская, Полтавская). Губернии Царства Польского по размещению и по людности селений представляют большее однообразие. Здесь, в среднем, приходится на 1 селение по 2,5 кв. вер. площади и 171 житель. Из отдельных губерний исключение составляет Люблинская, в которой на 1 селение приходится 4,5 кв. вер. и 310 жит.; в остальных девяти — от 1,9 до 3,1 кв. вер. площади и от 104 до 229 жит. Этнографические и природные особенности Люблинской губернии, ближе подходящей к Волынской губернии, вызвали развитие здесь крупных и сравнительно далеко отстоящих друг от друга поселков. Селения Финляндии обыкновенно состоят из группы отдельно стоящих дворов, нередко разбросанных на несколько верст, а потому число селений не может характеризовать здесь ни скученности населения, ни людности поселков. Что касается до числа селений на Кавказе, в Сибири и в среднеазиатских владениях Р. (с их полукочевым населением), то неизвестно, что принималось за селение при регистрации самых сведений. Так, напр., средняя людность селений Кубанской обл. составляет 3599 жителей, тогда как в соседних с нею Ставропольской губ. она равна 1006, а в Терской обл. — всего 883. Средняя населенность селений о-ва Сахалина (5 селений при 28166 жит.) оказывается равною 5633 чел., тогда как известно, что в самых крупных центрах острова — в постах Дуэ и Александровском и в Рыковском (Тымовском) поселке — число жителей не превышает 1 1/2 тыс. на каждый поселок. В Якутской обл. на 1 селение приходится 758 жит.; между тем в этой пустынной, отдаленной окраине, за исключением Якутска (6534 жит.) и Олекминска (1178 жит.), нет ни одного города, число жителей которого превышало бы 609 человек. Несообразности, получаемые при выводе средних данных для наших азиатских владений, не позволяют пользоваться означенными сведениями. Размещение населения по жилищам. Данные переписи 1897 г., поскольку они опубликованы по настоящее время, не дают возможности характеризовать распределение населения по жилищам. Переписи некоторых городов и земские подворные статистические исследования дают по этому вопросу прекрасный материал, но собранный не одновременно и не обнимающий собою большинство городов и уездов Р. В 1893 г. Центральный статистический комитет Министерства внутренних дел по поручению Комиссии по пересмотру продовольственного устава собрал сведения о хозяйственном положении сельских обществ, причем был произведен учет дворов и мужского населения. Из данных этого исследования оказывается, что в негородских поселениях 46 губерний Европ. Р. (не подвергались исследованию Донская область и три прибалтийские губернии) в 1893 г. насчитывалось 10242610 дворов. По числу дворов губернии группируются так: {| |- | 2 || губ. || имеют || каждая ||colspan=4| 400000 двор. или более |- | 10 || » || » || » || 300000 || — || 400000 || двор. |- | 16 || » || » || » || 200000 || — || 300000 || » |- | 14 || » || » || » || 100000 || — || 200000 || » |- | 4 || » || » || » ||colspan=3| менее 100000 || » |} К первой категории принадлежат губернии Вятская и Пермская, с 429994 дворами, к последней — Виленская (92030), Астраханская (61852), Олонецкая (52094) и Архангельская (49530 дворов). В среднем на 1 двор приходится по 3,2 души мужского пола, а так как в означенных 46 губ. число женщин больше числа мужчин на 5 %, то на 100 дворов приходятся 634 души, в том числе 320 мужского и 336 женского пола. В конце семидесятых годов Центральным статистическим комитетом собраны и в «Сборнике» за 1883 г. опубликованы сведения о числе жилых строений. Таких строений в 50 губ. Европ. Р. оказалось 11983000, что дает на 1 кв. вер. в среднем по 2 1/2 жилища. Отношение это в густонаселенной полосе гораздо выше, в редконаселенной — ниже среднего уровня. Так, в Киевской губ. на 1 кв. вер. приходится по 9 жилищ, в Московской — 8, в Тульской и Орловской — 6, в Пермской — 1 1/2 в Вологодской — 3/4. Среднее число жителей на 1 дом. В среднем выводе для 50 губ. на 1 дом приходится 6,6 жителей. В отдельности, по губерниям, число жителей на 1 дом колеблется между 13 челов. (в Курляндской губ.) и 4,5 (в Новгородской). Наибольшие цифры жителей на дом приходятся в губерниях: {| |- | Курляндской || 13 |- | Астраханской || 12,2 |- | Лифляндской || 11,0 |- | С.-Петербургской &nbsp;&nbsp; || 10,4 |- | Ковенской || 9,1 |- | Московской || 8,4 |- | Наименьшие: || |- | в Псковской || 5,4 |- | » Смоленской || 5,4 |- | » Владимирской || 5,3 |- | » Ярославской || 5,2 |- | » Костромской || 5,1 |- | » Тверской || 4,7 |- | » Новгородской || 4,5 |} В остальных 38 губ. на одно жилье приходится от 5 1/2 до 8 человек. Наибольшее число жителей на 1 дом приходится в губерниях столичных, прибалтийских и западных; за ними следуют густонаселенные губернии средней черноземной полосы с преобладающим великорусским населением. Несколько шире живет малорусское население, даже в черноземной степной полосе. Еще просторнее разместилось население Центральной промышленной области. Наибольшим простором жилищ пользуются жители сев. лесных губерний. Среднее число жителей на 1 дом в сельском населении Европ. Р. уменьшается, преимущественно под влиянием семейных разделов. Так, в Московской губ. по 10 ревизии приходилось на 1 двор 7,5 чел.; к 1869 г. число это уменьшилось до 6 чел., а к 1883 г. — до 5,5 чел. С тех пор не произошло очень заметных изменений. В числе жилых строений в 50 губерниях Р. насчитывается 3,6 % каменных, из которых, однако, более трети приходится на города. Остальные строения деревянные. Из числа деревянных деревенских строений 1/2 % крыты железом, 30 % — деревом, 69 1/2 % — соломою или камышом. Существует большая разница между просторными избами промысловых губерний и тесными — средних черноземных. Густонаселенная черноземная полоса уступает центральным промышленным губерниям и в размерах построек. Так, например, крестьянские избы разной величины распределяются в уездах Подольском (Московской губ.) и Козловском (Тамбовской губ.) следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Размеры изб || На 100 изб в Подольском у. || На 100 изб в Козловском у. |- | 6 аршин и менее || 9,6 || 25,1 |- | 7 » || 35,0 || 35,2 |- | 8 » || 31,8 || 28,2 |- | 9 » || 6,6 || 6,9 |- | более 9 аршин || 17,0 || 4,6 |- class=shadow | Итого || 100,0 || 100,0 |} В больших городах России население уездов размещено теснее, нежели в таких же городах Западной Европы. Так, в Петербурге на каждый дом приходилось в 1881 году по 91 жителей, а в 1890-м — по 106, тогда как среднее население одного дома в Берлине — 61 чел., в Вене — 58, в Париже — 33, в Лондоне — 8 чел. В Москве по предпоследн. переписи (1882) было 48,5 жит. на 1 дом. В Москве на средний дом приходится 6 всякого рода квартир, в том числе 5 жилых; в среднем петербургском доме 16 квартир, в том числе 14 жилых. Приблизительно такое же число квартир насчитывается в домах Парижа и Берлина. Средняя моск. квартира имеет 4,3 комнаты, петербургская — 3,6, берлинская — 2,3, венская — 2. В Москве квартир в одну комнату 15 % всего числа квартир, в Петербурге — 23,8 %, в Берлине — 51 %. Но среднее число комнат на одну квартиру не всегда является признаком большего или меньшего простора. Так, на 10 комнат приходится средним числом в Москве 21, в Петербурге — 16, в Берлине — 19, в Вене — 13 жильцов. В числе 96755 квартир перепись насчитала в Москве 7258 (или 7,5 %) подвальных жилищ, в которых помещались 58951 чел. (т. е. 7,8 % всего населения). Из числа этих квартир 2041 (или 29,5 %) имели всего по одной комнате и вмещали в себе 11912 чел., т. е. по 58 жильцов на 10 комнат. Из общего числа жилых подвалов углублены в землю на 3 и более аршина — 501 с 4570 жильцами, на 2 арш. и более — 2630 квартир с 22 тыс. жильцов. В Петербурге по переписи 1890 года оказались 7374 подвальных квартиры (7,3 % всего числа) и в них 12217 комнат с 49569 жильцами (по 4 жильца в среднем на 1 комнату), составляющими более 5 % всего населения Петербурга. Квартир, расположенных в высоких этажах и занимаемых по причине их неудобства также преимущественно бедняками, из русских больших городов много только в Петербурге; по переписи 1890 года оказалось квартир для жилья: в 4 этаже 11043 (или 11,0 %), в 5-м 3995 (или 4 %), в мансардах и мезонинах 873 (или 0,8 %). В Москве квартиры 4-го и 5-го этажей составляют лишь 1/2 % общего числа. Племенной состав населения. Данные переписи 1897 г. о численности населяющих Р. племен еще не разработаны; по существующим же устарелым сведениям (Янсон) население Европейской Р. в семидесятых годах слагалось из следующих племен и народностей: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || На 100 жит. |- | Русские || 72,5 |- | Финны || 6,6 |- | Поляки || 6,3 |- | Литовцы || 3,9 |- | Евреи || 3,4 |- | Татары || 1,9 |- | Башкиры || 1,5 |- | Немцы || 1,3 |- | Молдаване || 1,2 |- | Шведы || 0,4 |- | Киргизы || 0,2 |- | Калмыки || 0,1 |- | Греки || 0,06 |- | Болгары || 0,06 |- | Армяне || 0,05 |- | Цыгане || 0,04 |- | Прочие народности || 0,49 |} Племенной состав внеевропейских частей империи не определен даже приблизительно. Полагают, что собственно русские составляют в Сибири и Средней Азии 19,2 % населения, на Кавказе — 18,0 %. Состав населения по вероисповеданиям. По сведениям за 1870 г., приводимым у Янсона (1878), считалось на 100 жителей: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ! В Евро-пейской России ! В губер-ниях Цар-ства Поль-ского ! В Фин-ляндии ! В Кавказ-ском крае ! В Сибири ! В Средне-азиат-ских вла-дениях ! Во всей Империи |- | Православ. и единоверцев || 83,44 || 0,5 || 1,96 || 43,5 || 86,4 || 8,1 || 70,8 |- | Раскольников || 1,50 || 0,1 || — || 1,0 || 2,3 || 1,3 || 1,4 |- | Униатов || — || 4,1 || — || — || — || — || 0,3 |- | Армяно-григориан || 0,06 || — || — || 12,5 || — || — || 0,8 |- | Католиков || 4,40 || 76,5 || 0,04 || 0,5 || 0,7 || 0,4 || 8,9 |- | Протестантов || 3,60 || 5,4 || 98,00 || 0,2 || 0,1 || — || 5,2 |- | Евреев || 3,00 || 13,4 || — || 0,5 || 0,3 || 0,1 || 3,2 |- | Магометан || 3,60 || — || — || 41,7 || 1,5 || 89,7 || 8,7 |- | Идолопоклонников || 0,40 || — || — || 0,1 || 8,7 || 0,4 || 0,7 |} Население по сословиям. По сведениям за 1858 и 1870 г. (Янсон, 1878), сословный состав населения Р. представлялся в следующем виде: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Составляли % всего населения |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! В 1858 г. || В 1870 г. |- | Дворянство потомственное || 1,03 || 0,8 |- | Дворянство личное и служащее || 0,55 || 0,4 |- | Духовенство || 1,10 || 0,9 |- | Городские сословия || 7,25 || 9,2 |- | Сельские сословия || 82,55 || 81,5 |- | Военные сословия || 6,35 || 6,5 |- | Иностранцы || 0,13 || 0,27 |- | Лица, не принадлежащие к названным сословиям || 1,04 || 0,43 |} Состав населения по полам и процентное отношение числа женщин к числу мужчин по переписи 28 января 1897 года. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии и районы ||colspan=3| В городах ||colspan=3| В уездах ||colspan=3| Всего |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужчин || Женщин || На 100 муж. прих. женщ. ! Мужчин || Женщин || На 100 муж. прих. женщ. ! Мужчин || Женщин || На 100 муж. прих. женщ. |- | I. Северный || || || || || || || || || |- | Архангельская || 15655 || 16018 || 102,3 || 149059 || 166857 || 111,9 || 164714 || 182875 || 111,0 |- | Вологодская || 31417 || 31342 || 99,8 || 623240 || 679588 || 109,0 || 654657 || 710930 || 108,7 |- | Олонецкая || 12344 || 13249 || 107,3 || 161370 || 179752 || 111,4 || 173714 || 193001 || 111,1 |- class=shadow | || 59416 || 60609 || 102,0 || 933669 || 1026197 || 109,9 || 993085 || 1086806 || 109,4 |- | II. С.-Петербургский-Столичный || || || || || || || || || |- | С.-Петербургская || 791586 || 631759 || 79,8 || 333533 || 350813 || 105,2 || 1125119 || 982572 || 97,3 |- | III. Новгородский-Приозерный || || || || || || || || || |- | Новгородская || 43412 || 44069 || 101,5 || 629284 || 676168 || 107,5 || 672696 || 720237 || 107,0 |- | Псковская || 36634 || 35989 || 97,3 || 514975 || 548942 || 106,7 || 551609 || 584931 || 106,2 |- class=shadow | || 80046 || 80058 || 100,1 || 1144259 || 1225110 || 107,0 || 1224305 || 1305168 || 106,5 |- | IV. Прибалтийский || || || || || || || || || |- | Эстляндская || 39139 || 37598 || 96,1 || 164386 || 172601 || 105,0 || 203525 || 210199 || 103,1 |- | Лифляндская || 190473 || 190267 || 99,8 || 440129 || 479771 || 109,0 || 630602 || 670038 || 106,2 |- | Курляндская || 74919 || 72964 || 97,3 || 251959 || 272792 || 108,4 || 326878 || 345756 || 105,6 |- class=shadow | || 304531 || 300829 || 98,6 || 866474 || 925164 || 108,0 || 1161005 || 125993 || 105,5 |- | V. Московско-Промышленный || || || || || || || || || |- | Московская || 638695 || 489251 || 76,5 || 585878 || 719532 || 122,8 || 1224573 || 1208783 || 98,5 |- | Калужская || 50558 || 47320 || 93,6 || 497912 || 589936 || 118,2 || 548470 || 637256 || 116,1 |- | Тверская || 76552 || 77085 || 100,8 || 749703 || 909485 || 121,1 || 826255 || 986570 || 119,4 |- | Ярославская || 74776 || 69691 || 93,2 || 385457 || 542554 || 141,0 || 460233 || 612245 || 133,0 |- | Владимирская || 96539 || 91214 || 94,5 || 636682 || 746298 || 117,2 || 733221 || 837512 || 114,2 |- | Костромская || 46181 || 47959 || 103,9 || 612067 || 723021 || 118,0 || 658248 || 770980 || 117,1 |- | Нижегородская || 74914 || 69706 || 93,0 || 684145 || 771539 || 112,8 || 759059 || 841245 || 110,9 |- class=shadow | || 1058215 || 892226 || 84,2 || 4151844 || 5002365 || 120,4 || 5210059 || 5894591 || 113,1 |- | VI. Белорусский || || || || || || || || || |- | Витебская || 111392 || 107678 || 96,6 || 637626 || 646220 || 101,3 || 749018 || 753898 || 100,7 |- | Смоленская || 64940 || 56443 || 86,9 || 677230 || 752455 || 111,1 || 742170 || 808898 || 109,0 |- | Могилевская || 75356 || 72508 || 96,2 || 771550 || 788627 || 102,2 || 846906 || 861135 || 101,8 |- | Минская || 116994 || 111192 || 95,1 || 960663 || 967274 || 100,7 || 1077657 || 1078466 || 100,1 |- class=shadow | || 368682 || 347821 || 94,2 || 3047069 || 3154576 || 103,4 || 3415751 || 3502397 || 102,6 |- | VII. Западный || || || || || || || || || |- | Ковенская || 79600 || 66140 || 83,1 || 681742 || 721962 || 106,0 || 761342 || 788102 || 103,6 |- | Виленская || 103100 || 98767 || 95,8 || 691136 || 698909 || 101,1 || 794236 || 797676 || 100,5 |- | Гродненская || 133733 || 118282 || 88,5 || 694325 || 671519 || 96,7 || 828058 || 789801 || 95,3 |- | Волынская || 128382 || 105577 || 82,1 || 1384059 || 1379884 || 99,6 || 1512441 || 1485461 || 98,2 |- class=shadow | || 444815 || 388766 || 87,5 || 3451262 || 3472274 || 100,6 || 3896077 || 3861040 || 99,2 |- | VIII. Малороссийский || || || || || || || || || |- | Подольская || 115369 || 105227 || 91,2 || 1401391 || 1409526 || 100,5 || 1516760 || 1514753 || 99,9 |- | Киевская || 240755 || 217149 || 90,1 || 1543867 || 1574354 || 102,0 || 1784622 || 1791503 || 100,4 |- | Полтавская || 136216 || 135994 || 99,8 || 1251722 || 1270705 || 101,5 || 1387938 || 1406699 || 101,2 |- | Харьковская || 193403 || 180425 || 93,1 || 1073516 || 1062467 || 98,9 || 1266919 || 1242892 || 98,1 |- class=shadow | || 685743 || 638795 || 93,2 || 5270496 || 5317052 || 100,9 || 5956239 || 5955847 || 100,0 |- | IX. Центрально-Земледельческий || || || || || || || || || |- | Черниговская || 101015 || 107946 || 106,2 || 1038590 || 1073849 || 103,5 || 1140105 || 1181795 || 103,8 |- | Курская || 101985 || 100832 || 98,8 || 1086104 || 1107656 || 101,4 || 1188089 || 1208488 || 101,7 |- | Воронежская || 88517 || 88108 || 99,5 || 1178542 || 1191088 || 101,1 || 1267059 || 1279196 || 101,0 |- | Тамбовская || 116077 || 113307 || 97,6 || 1214276 || 1271793 || 104,8 || 1330353 || 1385100 || 104,1 |- | Орловская || 120467 || 111156 || 92,2 || 881517 || 941609 || 106,9 || 1001984 || 1052765 || 105,2 |- | Тульская || 88338 || 79623 || 90,1 || 589585 || 675197 || 114,6 || 677923 || 754820 || 111,1 |- | Рязанская || 87462 || 80404 || 91,9 || 777992 || 881681 || 113,2 || 865454 || 962085 || 111,1 |- class=shadow | || 704361 || 681376 || 96,7 || 6766606 || 7142873 || 105,5 || 7470967 || 7824249 || 104, |- | X. Северо-восточный-земледельческий || || || || || || || || || |- | Казанская || 97433 || 89523 || 92,0 || 980070 || 1024032 || 104,5 || 1077503 || 1113555 || 103,3 |- | Вятская || 48956 || 46835 || 95,8 || 1424838 || 1562159 || 109,7 || 1473794 || 1608994 || 109,0 |- class=shadow | || 146389 || 136358 || 93,2 || 2404908 || 2586191 || 107,7 || 2551297 || 2722549 || 106,7 |- | XI. Северно-Уральский || || || || || || || || || |- | Пермская || 100499 || 95108 || 94,7 || 1350158 || 1457443 || 107,9 || 1450657 || 1552551 || 107,1 |- | XII. Южно-Уральский || || || || || || || || || |- | Уфимская || 54728 || 53737 || 98,2 || 1057452 || 1054580 || 99,8 || 1112180 || 1108317 || 99,6 |- | Оренбургская || 78207 || 74493 || 95,2 || 724729 || 731959 || 101,0 || 802936 || 806452 || 100,4 |- class=shadow | || 132935 || 128230 || 96,5 || 1782181 || 1786539 || 100,2 || 1915116 || 1914769 || 100,0 |- | XIII. Волжско-Сурский || || || || || || || || || |- | Пензенская || 68149 || 71000 || 104,2 || 655675 || 696391 || 106,1 || 723824 || 767391 || 106,0 |- | Симбирская || 54142 || 55033 || 101,8 || 695659 || 744627 || 106,9 || 749801 || 799660 || 106,7 |- | Саратовская || 159996 || 159922 || 100,0 || 1028931 || 1071035 || 104,0 || 1188927 || 1230957 || 103,6 |- | Самарская || 79950 || 79535 || 99,5 || 1285265 || 1318728 || 102,7 || 1365215 || 1398263 || 102,3 |- class=shadow | || 362237 || 365490 || 101,0 || 3665530 || 3830781 || 104,3 || 4027767 || 4196271 || 104,1 |- | XIV. Новороссийский || || || || || || || || || |- | Бессарабская || 157500 || 146682 || 93,0 || 833757 || 795497 || 95,3 || 991257 || 942179 || 95,0 |- | Херсонская || 419250 || 376127 || 89,7 || 981407 || 956048 || 97,4 || 1400657 || 1332175 || 95,2 |- | Екатеринославская || 133506 || 120487 || 90,2 || 955054 || 903604 || 94,6 || 1088560 || 1024091 || 94,2 |- | Таврическая || 156241 || 126413 || 80,9 || 604151 || 556761 || 92,1 || 760392 || 683174 || 89,8 |- class=shadow | || 866497 || 769709 || 88,8 || 3374369 || 3211910 || 95,2 || 4240866 || 3981619 || 93,9 |- | XV. Донской || || || || || || || || || |- | Донская область || 138102 || 131319 || 95,1 || 1162240 || 1144157 || 98,5 || 1300342 || 1275476 || 98,1 |- | XVI. Прикаспийский || || || || || || || || || |- | Астраханская || 69423 || 65108 || 93,7 || 439835 || 420409 || 95,5 || 509258 || 485517 || 95,3 |- class=dark | По 50 губерниям || 6313477 || 5713561 || 90,5 || 40134433 || 45053854 || 104,6 || 46447910 || 47767415 || 102,9 |- | Привислянские губернии || || || || || || || || || |- | Варшавская || 404525 || 390052 || 96,5 || 579370 || 559742 || 96,7 || 983895 || 949794 || 96,6 |- | Калишская || 56044 || 57333 || 102,2 || 362697 || 370645 || 102,3 || 418741 || 427978 || 102,3 |- | Келецкая || 29605 || 27938 || 94,2 || 345770 || 360433 || 104,1 || 375375 || 388371 || 103,6 |- | Ломжинская || 37589 || 30544 || 81,1 || 268913 || 248735 || 92,5 || 306502 || 279279 || 91,0 |- | Люблинская || 80075 || 68839 || 85,9 || 510332 || 500217 || 98,0 || 590407 || 569056 || 96,4 |- | Петроковская || 252356 || 257839 || 102,1 || 449416 || 449433 || 100,0 || 701772 || 707272 || 100,8 |- | Плоцкая || 48470 || 39860 || 82,2 || 230303 || 238244 || 103,5 || 278773 || 278104 || 99,7 |- | Радомская || 48108 || 44580 || 92,6 || 362631 || 365044 || 100,7 || 410739 || 409624 || 99,8 |- | Сувалкская || 38493 || 33303 || 86,4 || 266890 || 266259 || 99,7 || 305383 || 299562 || 98,2 |- | Седлецкая || 59922 || 50517 || 84,4 || 332598 || 332379 || 99,8 || 392420 || 382896 || 97,6 |- class=shadow | || 1055087 || 1000805 || 94,8 || 3708920 || 3691131 || 99,5 || 4764007 || 4691936 || 98,6 |- | Северный Кавказ || || || || || || || || || |- | Кубанская обл. || 81339 || 75147 || 92,3 || 895561 || 870726 || 97,2 || 976900 || 945873 || 96,8 |- | Терская " || 61339 || 50180 || 81,7 || 426150 || 395816 || 93,0 || 487489 || 445996 || 91,4 |- | Ставропольская губ. || 24603 || 23509 || 95,5 || 422360 || 405826 || 96,1 || 446963 || 429335 || 96,0 |- | Черноморская обл. || 9513 || 6695 || 70,3 || 22247 || 15773 || 71,0 || 31760 || 22468 || 70,7 |- class=shadow | || 176794 || 155531 || 88,0 || 1766318 || 168814 || 95,5 || 1943112 || 1843672 || 94,8 |- | Закавказье || || || || || || || || || |- | Бакинская || 90393 || 65982 || 73,0 || 347386 || 285898 || 82,3 || 437779 || 351880 || 80,3 |- | Дагестанская || 20727 || 13108 || 63,2 || 279428 || 273373 || 97,9 || 300155 || 286481 || 95,5 |- | Елисаветпольская || 44846 || 38711 || 86,2 || 434587 || 353413 || 81,2 || 479433 || 392124 || 81,8 |- | Карсская || 14476 || 6415 || 44,3 || 148247 || 123360 || 83,2 || 162723 || 129775 || 79,8 |- | Кутаисская || 53929 || 28129 || 52,1 || 513464 || 480339 || 93,5 || 567393 || 508468 || 89,5 |- | Тифлисская || 128840 || 89402 || 69,4 || 441930 || 380771 || 86,2 || 570770 || 470173 || 82,5 |- | Эриванская || 48893 || 34439 || 70,4 || 380796 || 340629 || 89,5 || 429689 || 375068 || 87,2 |- class=shadow | || 402104 || 276186 || 68,6 || 2545838 || 2237783 || 87,8 || 294794 || 2513969 || 85,1 |- | Сибирь || || || || || || || || || |- | Амурская || 19665 || 12941 || 65,8 || 46930 || 39034 || 83,2 || 66595 || 51975 || 78,0 |- | Енисейская || 33653 || 29159 || 86,5 || 257902 || 239188 || 92,6 || 291555 || 268347 || 92,0 |- | Забайкальская || 21639 || 17335 || 80,1 || 317083 || 308014 || 97,2 || 338722 || 325349 || 95,8 |- | Иркутская || 32969 || 29773 || 90,8 || 234551 || 209224 || 89,2 || 267520 || 238997 || 89,4 |- | Приморская || 40940 || 9583 || 23,4 || 109886 || 60148 || 54,6 || 150826 || 69731 || 46,2 |- | Тобольская || 45311 || 42438 || 93,6 || 666671 || 684064 || 102,6 || 711982 || 726502 || 102,0 |- | Томская || 66195 || 62980 || 95,1 || 904585 || 895332 || 99,0 || 970780 || 958312 || 98,7 |- | Якутская || 4906 || 4309 || 87,7 || 131155 || 121361 || 92,5 || 136061 || 125670 || 92,4 |- | Сахалин || — || — || — || 20518 || 7648 || 37,3 || 20518 || 7648 || 37,3 |- class=shadow | || 265278 || 208518 || 78,6 || 2689281 || 2564013 || 95,2 || 2954559 || 2772531 || 93,7 |- | Средняя Азия || || || || || || || || || |- | Акмолинская || 39646 || 35423 || 89,3 || 314724 || 289164 || 91,8 || 354370 || 324587 || 91,5 |- | Закаспийская || 31695 || 10736 || 33,8 || 174414 || 155348 || 89,0 || 206109 || 166084 || 80,5 |- | Самаркандская || 75542 || 60026 || 79,5 || 397373 || 324906 || 81,8 || 472915 || 384932 || 81,4 |- | Семипалатинская || 29755 || 25120 || 84,4 || 335084 || 295238 || 88,0 || 364839 || 320358 || 87,7 |- | Семиреченская || 33697 || 26340 || 78,1 || 497666 || 432404 || 86,8 || 531363 || 458744 || 86,5 |- | Сырдарьинская || 117547 || 88775 || 75,6 || 686587 || 586939 || 85,5 || 804134 || 675714 || 84,0 |- | Тургайская || 9906 || 9432 || 95,2 || 227706 || 282255 || 90,5 || 237612 || 215511 || 90,6 |- | Уральская || 29259 || 27387 || 93,5 || 305100 || 206079 || 92,5 || 334359 || 309642 || 92,6 |- | Ферганская || 160818 || 125551 || 78,0 || 692461 || 581581 || 84,0 || 853279 || 707132 || 82,8 |- class=shadow | || 527865 || 408790 || 77,5 || 3631115 || 3153914 || 86,8 || 4158980 || 3562704 || 88,65 |- class=dark | Всего по империи || 8740605 || 7763391 || 89,9 || 54475905 || 55388836 || 101,5 || 63216510 || 63152227 || 99,8 |} По обнародованным данным переписи 1897 года насчитывается: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ||colspan=2| Жителей ||rowspan=2| На 100 душ мужского пола приходится женского |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужского пола || Женского пола |- | В 50 губерниях Европ. Р. || 46447963 || 47767452 || 103,1 |- | » 10 » Царства Польского || 4764007 || 4691936 || 98,5 |- | » 12 » Кавказа || 4891054 || 4357641 || 89,2 |- | » 9 » Сибири || 2954559 || 2772531 || 93,8 |- | » 9 областях Средней Азии || 4158980 || 3562704 || 85,7 |- | В среде русского населения Финляндии || 12408 || 1610 || 12,9 |- | В заграничном плавании || 12804 || — || 0,0 |- | В русских поселениях в Бухаре || 9144 || 3006 || 32,8 |- | Среди русских подданных в Хиве || 2212 || 1725 || 78,0 |- class=shadow | Итого || 63253131 || 63158605 || 99,8 |- | В Финляндии || 1250426 || 1277375 || 102,0 |- class=dark | Всего || 64503557 || 64435980 || 100,1 |} Итак, в Европейской Р. и Финляндии женщин больше, в губерниях же Царства Польского, на Кавказе, в Сибири и среднеазиатских владениях Р. — меньше, чем мужчин; по целой империи разница в числе жителей того и другого пола ничтожна. Из 502 уездов 50 губ. Европ. Р. мужчин больше, чем женщин, только в 82, из 84 уу. Привислянских губ. — в 38, из 55 уу. Сибири — в 17, из 76 уу. Кавказа — в 17, из 45 уу. Средней Азии — ни в одном. В городах вообще мужчин больше, чем женщин, в негородских местностях — наоборот. В частности по губерниям много исключений. В городах 9 губ. Европ. Р., а именно Архангельской, Новгородской, Олонецкой, Тверской, Костромской, Черниговской, Пензенской, Симбирской и Саратовской, с 1170227 жит., на 100 мужч. приходится 102,5 женщ.; в городах остальных 41 губерний, с 10856811 жителей — только 91,00. Во всех городах 50 губ. на 100 мужчин насчитывается 92 женщины. Из 50 губ. Европ. Р. в 10, а именно: Гродненской, Волынской, Харьковской, Уфимской, Бессарабской, Херсонской, Екатеринославской, Таврической, Астраханской и в Донской области, имеющих 18130722 жит., на 100 душ мужского пола приходится 97,3 женского; в 28 губ., с 49,8 милл. жителей, перевес численности женщин в сельском населении не превышает 10 %, в среднем же составляет 3,8 %. Наконец, в 12 губ. — Архангельской, Олонецкой, Московской, Калужской, Тверской, Ярославской, Владимирской, Костромской, Нижегородской, Смоленской, Тульской и Рязанской, имеющих 19165387 жит., перевес женщин выше 10 %, в среднем же на 100 душ мужского пола приходится 117,7 женского. Из всех 50 губ. Европ. Р. только в 13, а из 502 уездов — в 82, женщин вообще (в городах и уездах) меньше, чем мужчин. Не то наблюдается в прочих частях империи. Из губерний Царства Польского только в одной Калишской мужчин в городах больше, чем женщин, а на Сев. Кавказе, в Закавказье, в Сибири и в русской Средней Азии таких губерний нет. И в сельском населении пяти названных окраинных областей мужское население преобладает над женским, за исключением Тобольской губ., где в селах на 100 душ мужского пола приходится 102,6 женского. Состав населения по возрастам. Добытые при переписи 1897 г. данные о возрастном составе населения еще не разработаны, а потому приходится довольствоваться цифрами, выведенными из сопоставления погодных данных о числе родившихся и умерших с данными прежних народных переписей. Из научных трудов в этом направлении наиболее известны доселе еще не устаревший «Опыт о законах смертности в Р.» академика Буняковского (1868), и новейшее сочинение Бессера и Баллода «Смертность, возрастной состав и долговечность православного народонаселения обоего пола в Р. за 1851—90 гг.» (СПб., 1897). По Бессеру и Баллоду, к 1 января 1891 г. православное население Р. распределялось следующим образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В возрасте: ||colspan=2| Лиц ||rowspan=2| Итого |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужского пола || женского пола |- | От рождения до 1 года || 1629418 || 1673500 || 3302918 |- | От ...... до || || || |- | 1 года 2 лет || 1390560 || 1398700 || 2789260 |- | 2 » 3 » || 1282400 || 1309200 || 2591600 |- | 3 » 4 » || 1165400 || 1177300 || 2342700 |- | 4 » 5 » || 1101500 || 1119400 || 2220900 |- | 5 » 6 » || 1058900 || 1078200 || 2137100 |- | 6 » 7 » || 1035650 || 1047500 || 2083150 |- | 7 » 8 » || 993100 || 1011400 || 2004500 |- | 8 » 9 » || 982250 || 944700 || 1926950 |- | 9 » 10 » || 915340 || 936600 || 1851940 |- class=shadow | || 11554518 || 11696500 || 23251018 |- | 10 » 11 » || 905600 || 923100 || 1828700 |- | 11 » 12 » || 878300 || 897100 || 1775400 |- | 12 » 13 » || 823640 || 841300 || 1664940 |- | 13 » 14 » || 831940 || 851200 || 1683140 |- | 14 » 15 » || 834740 || 850600 || 1685340 |- | 15 » 16 » || 814740 || 851500 || 1666240 |- | 16 » 17 » || 782330 || 813500 || 1595830 |- | 17 » 18 » || 789600 || 813200 || 1602800 |- | 18 » 19 » || 752200 || 773600 || 1525800 |- | 19 » 20 » || 752100 || 770700 || 1522800 |- class=shadow | || 8165190 || 8385800 || 16550990 |- | 20 » 21 » || 704360 || 720000 || 1424360 |- | 21 » 22 » || 705300 || 724700 || 1430000 |- | 22 » 23 » || 677960 || 695700 || 1373660 |- | 23 » 24 » || 675050 || 701800 || 1376850 |- | 24 » 25 » || 632130 || 654500 || 1286630 |- | 25 » 30 » || 3126200 || 3256600 || 6382800 |- class=shadow | || 6521000 || 6753300 || 13274300 |- | 30 » 35 » || 2752600 || 2845300 || 5597900 |- | 35 » 40 » || 2420200 || 2500300 || 4920500 |- class=shadow | || 5172800 || 5345600 || 10518400 |- | 40 » 45 » || 2139500 || 2220300 || 4359800 |- | 45 » 50 » || 1839500 || 1921400 || 3760900 |- class=shadow | || 3979000 || 4141700 || 8120700 |- | 50 » 55 » || 1521800 || 1644000 || 3165800 |- | 55 » 60 » || 1183300 || 1247500 || 2430800 |- class=shadow | || 2705100 || 2891500 || 5596600 |- | 60 » 65 » || 920250 || 950800 || 1871050 |- | 65 » 70 » || 608500 || 607500 || 1236000 |- class=shadow | || 1528750 || 1558300 || 3087050 |- | 70 » 75 » || 377840 || 370900 || 748740 |- | 75 » 80 » || 189970 || 182300 || 372270 |- class=shadow | || 567810 || 553200 || 1121010 |- | 80 » 85 » || 102060 || 96520 || 198580 |- | 85 » 90 » || 45620 || 43020 || 88640 |- class=shadow | || 147680 || 139540 || 287220 |- | 90 » 95 » || 15450 || 13550 || 29000 |- | 95 » 100 » || 5141 || 4580 || 9721 |- class=shadow | || 20591 || 18130 || 38721 |- class=dark | Всего || 40362439 || 41483570 || 81846009 |} В вычислениях Бессера и Баллода возрастной состав православного населения Р. несколько разнится от вычисленного по формулам Буняковского, как можно видеть из следующей таблицы: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Возрасты ||colspan=4| На 1000 наличного населения |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| По Буняковскому ||colspan=2| По Бессеру и Баллоду |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Лиц мужск. пола ! Лиц женск. пола ! Лиц мужск. пола ! Лиц женск. пола |- | 0 — 5 лет || 1540 || 1495 || 1628 || 1615 |- | 5 — 10 » || 1219 || 1183 || 1234 || 1206 |- | 10 — 15 » || 1087 || 1072 || 1049 || 1052 |- | 15 — 20 » || 1015 || 1017 || 974 || 969 |- | 20 — 30 » || 1714 || 1678 || 1615 || 1628 |- | 30 — 40 » || 1325 || 1254 || 1285 || 1288 |- | 40 — 50 » || 941 || 872 || 986 || 998 |- | 50 — 60 » || 644 || 760 || 670 || 697 |- | 60 — 65 » || 231 || 305 || 228 || 229 |- | 65 — 70 » || 145 || 193 || 150 || 146 |- | 70 — 80 » || 116 || 149 || 140 || 133 |- | более 80 лет || 23 || 22 || 41 || 39 |- class=shadow | Итого || 10000 || 10000 || 10000 || 10000 |} Разница не очень значительная и вполне объяснимая большим богатством материала у позднейших исследователей, имевших возможность разработать метрические книги о родившихся и умерших за 24 года (с 1867 по 1890), тогда как академик Буняковский строил свои выводы преимущественно на данных одного (1861-го) года. Разрабатываемые данные переписи 1897 г. должны пролить новый свет на этот вопрос; все же доселе сделанные исследования дают основание утверждать, что в православном населении Р. умирает: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Из 1000 д. мужского населения || Из 1000 д. женского населения |- | Детей до 15 лет || 391 || 887 |- | В первом полурабочем возрасте 15—20 лет || 97 || 97 |- | Взрослых 20—60 л. || 456 || 461 |- | Во 2-м полурабоч. возрасте 60—65 лет || 23 || 23 |- | Стариков старше 65 лет || 33 || 32 |- class=shadow | Итого || 1000 || 1000 |} О возрастном составе иноверцев нет достаточно обработанных сведений, но можно полагать, что при малой разнице коэффициентов рождаемости и смертности нет между православными и иноверцами значительной разницы и по отношению к возрастным коэффициентам. Вот почему можно считать близкими к действительности следующие схематические цифры: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возрасты ||colspan=2| Число жителей всех вероисповеданий в России (со включением Вел. княж. Финляндского) |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужского пола || Женского пола |- | Детей 0—5 лет || 10501179 || 10406411 |- | » 5 — 10 » || 7959739 || 7770979 |- | » 10 — 15 » || 6766423 || 6778665 |- class=shadow | Итого в детском возрасте (0—15) || 25227341 || 24956055 |- | Подростков (15—20 л.) || 6282646 || 6243846 |- | В рабочем возрасте 20—30 лет || 10417324 || 10490178 |- | 30 — 40 » || 8288707 || 8299354 |- | 40 — 50 » || 6360051 || 6430711 |- | 50 — 60 » || 4321738 || 4491188 |- class=shadow | Итого в возрасте 20—60 лет || 29387820 || 29711431 |- | Полурабочих 60—65 л. || 1470681 || 1475584 |- | Стариков 65—70 лет || 967553 || 940765 |- | 70 — 80 » || 903051 || 856999 |- | старше 80 лет || 264465 || 251300 |- class=shadow | Итого стариков || 2135069 || 2049064 |- class=dark | Всего || 64503557 || 64435980 |} В сравнении с большинством западноевропейских государств, где при малой рождаемости сравнительно мала и смертность детей, Р. богаче детьми и беднее взрослыми и стариками, как это выяснено в ст. Население (см.). Движение населения. Главным источником сведений о естественном движении населения в Р. служат метрические книги. Данные их близки к истине, хотя и не вполне удовлетворяют требованиям статистики. Так, в «метрической книге о родившихся» засчитываются факты крещения, а не рождения; следовательно, младенцы, умершие без крещения, не говоря уже о мертворожденных, туда не вносятся, и если некоторые губернские статистические комитеты находят возможным получать и публиковать сведения о детях, умерших некрещеными, то лишь благодаря особому вниманию местного приходского духовенства к запросам статистики. В книгу об умерших вносятся только лица, погребенные по христианскому обряду, и, следовательно, не попадают ни самоубийцы, ни те из умерших, тела которых не отысканы. Смешанные браки заносятся в записи двух разных исповеданий. Всего менее точны сведения о естественном движении населения в местностях с значительным числом нехристиан: еврейские и магометанские книги известны своею неточностью. Много также пропусков и погрешностей в регистрации движения населения у раскольников, у которых рождения, браки и смертные случаи региструются полицией, не всегда имеющей возможность проверить точность и полноту даваемых ей показаний. Свод материала метрических книг до 1861 года делался самим духовенством по приходам, а затем по целой губернии в духовной консистории. С 1861 г. сводка этого материала по губерниям стала производиться в губернских и областных статистических комитетах, а по целой Р. — в Центральном статистическом комитете. В некоторых губерниях — например, Тульской, Новгородской, Тверской, Херсонской, а также в обеих столицах, в Варшаве и Киеве — введена карточная система собирания сведений о естественном движении населения, дающая возможность поставить больше вопросов в интересах статистики. Карточки эти заполняются приходским духовенством, но не им одним. Так, в карточке о смертном случае — болезнь, от которой произошла смерть, удостоверяется (в обеих столицах) врачом, лечившим покойного, или полицейским врачом. По отношению к естественному движению населения Р. в значительной мере отличается от других европ. государств: при значительной смертности в ней благодаря высокой рождаемости население увеличивается быстрее, чем где-либо в Европе. В конце царствования Петра I во всей Р. насчитывалось до 14 милл. жителей, по переписи же 1897 г. их оказалось около 129 милл.; в течение 173 лет население Р. удесятерилось, что зависело не от одного только расширения территории, как видно из следующих данных: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||colspan=2| Число жителей ||rowspan=2| Итого |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! На территории Р. времен Петра I || В областях, присоединен. к Р. после Петра I |- | 1724 || 14 милл. || — || 14 милл. |- | 1762 || 19 » || — || 19 » |- | 1796 || 29 » || 7 милл. || 36 » |- | 1815 || 30 1/2 » || 14 1/2 » || 45 » |- | 1801 || 47 » || 22 » || 69 » |- | 1897 || 78 » || 51 » || 129 » |} Итак, в губерниях и областях, издавна входящих в состав Российской империи, население за 173 года увеличилось в 6 раз. Другими словами, население Р. удваивается в среднем через каждые 70 лет. По быстроте увеличения населения Р. уступает только Северо-Американским Штатам, где население, не превышавшее в 1790 г. 4 милл. душ, возросло до 70 милл., т. е. увеличилось в 17 1/2 раз. О том, как изменяются коэффициенты естественного движения населения в Р., дают понятие следующие таблицы, цифры которых за 1801—1866 годы вычислены на основании данных, заключающихся во всеподданнейших отчетах обер-прокурора Св. синода, за 1867—1894 гг. взяты из данных, обработанных Центр. стат. комитетом&nbsp;Материал о естественном движении населения научно обрабатывается Центральным статистическим комитетом с 1867 г.; последний отчетный год — 1894-й. и напечатанных им в книгах «Временника» за эти годы, а за последнее трехлетие (1895—1897) — из губернаторских всеподданнейших отчетов. а) Движение православного населения во всей России. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Периоды времени ||colspan=5| На 100 жителей |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Браков || Рождений || Смертных случаев || Естественная прибыль населения || Кратное отно-шение рожда-емости к смертности |- | 1801—1810 || 1,00 || 4,37 || 2,71 || 1,66 || 1,61 |- | 1811—1820 || 0,84 || 4,00 || 2,65 || 1,35 || 1,51 |- | 1821—1830 || 1,03 || 4,27 || 2,75 || 1,52 || 1,55 |- | 1831—1840 || 0,91 || 4,56 || 3,36 || 1,20 || 1,36 |- | 1841—1850 || 1,04 || 4,97 || 3,94 || 1,03 || 1,26 |- | 1851—1860 || 1,07 || 5,24 || 3,94 || 1,30 || 1,33 |- | 1861—1870 || 1,06 || 5,19 || 3,87 || 1,32 || 1,34 |- |colspan=6| б) Движение населения всех вероисповеданий в 50 губерниях Европ. России |- | 1871—1880 || 0,92 || 4,91 || 3,55 || 1,36 || 1,36 |- | 1881—1890 || 0,88 || 4,88 || 3,44 || 1,44 || 1,42 |- | 1891—1895 || 0,89 || 4,79 || 3,54 || 1,25 || 1,35 |- | 1896—1897 || 0,87 || 4,92 || 3,21 || 1,71 || 1,53 |} Погодные данные о движении населения всех вероисповеданий в 50 губерниях Европейской Р. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы !rowspan=2| Население, в тысячах !rowspan=2| Браков !rowspan=2| Родившихся !rowspan=2| Умерших !rowspan=2| Естеств. прирост !colspan=4| На 100 жителей приходится: !rowspan=2| На один брак прих. родившихся |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Браков ! Родившихся ! Умерших ! Прирост населения |- | 1867 || 63380 || 639741 || 3201340 || 2299165 || 902175 || 1,08 || 5,05 || 3,63 || 1,42 || 5,01 |- | 1868 || 63988 || 606764 || 3084066 || 2527044 || 557022 || 0,95 || 4,82 || 3,95 || 0,87 || 5,07 |- | 1869 || 64579 || 646549 || 3178970 || 2450362 || 728608 || 1,00 || 4,89 || 3,80 || 1,09 || 4,91 |- | 1870 || 65729 || 670832 || 3180223 || 2263021 || 917202 || 1,04 || 4,81 || 3,34 || 1,47 || 4,74 |- class=shadow | || 64419 || 640972 || 31611150 || 2384898 || 776252 || 1,00 || 4,91 || 3,70 || 1,21 || 4,93 |- | 1871 || 66590 || 679000 || 3300186 || 2483947 || 816239 || 1,02 || 4,81 || 4,73 || 1,08 || 4,86 |- | 1872 || 67206 || 690232 || 3312993 || 2731429 || 581564 || 1,03 || 4,92 || 4,06 || 0,86 || 4,80 |- | 1873 || 68321 || 647945 || 3494862 || 2441220 || 1053642 || 0,95 || 5,11 || 3,57 || 1,54 || 5,39 |- | 1874 || 69485 || 665070 || 3487863 || 2386749 || 1101114 || 0,96 || 5,02 || 3,43 || 1,59 || 5,24 |- | 1875 || 70715 || 669799 || 3548157 || 2384494 || 1163663 || 0,95 || 5,01 || 3,38 || 1,63 || 5,30 |- class=shadow | || 68463 || 670409 || 3428812 || 2485568 || 943244 || 0,98 || 5,01 || 3,63 || 1,38 || 5,11 |- | 1876 || 71884 || 589614 || 3549472 || 2443244 || 1106228 || 0,82 || 4,93 || 3,40 || 1,53 || 6,02 |- | 1877 || 73025 || 526951 || 3531124 || 2450812 || 1080312 || 0,72 || 4,83 || 3,36 || 1,47 || 6,70 |- | 1878 || 73721 || 664940 || 3418325 || 2759950 || 658375 || 0.90 || 4,63 || 3,74 || 0,89 || 5,14 |- | 1879 || 74910 || 742566 || 3661534 || 2540824 || 1120710 || 0,99 || 4,89 || 3,39 || 1,50 || 4,93 |- | 1880 || 76080 || 708506 || 3681445 || 2669095 || 1012350 || 0,93 || 4,85 || 3,51 || 1,34 || 5,19 |- class=shadow | || 73924 || 646515 || 13568380 || 2572785 || 995595 || 0,87 || 4,82 || 3,48 || 1,34 || 5,51 |- | 1881 || 77264 || 731271 || 3679694 || 2560483 || 1119211 || 0,95 || 4,75 || 3,31 || 1,44 || 5,03 |- | 1882 || 78163 || 718932 || 3926661 || 3076262 || 850399 || 0,92 || 5,05 || 3,93 || 1,12 || 5,49 |- | 1883 || 79225 || 735063 || 3884964 || 2881430 || 1003534 || 0,93 || 4,91 || 3,64 || 1,27 || 5,28 |- | 1884 || 80635 || 693304 || 4007858 || 2674065 || 1333793 || 0,86 || 4,96 || 3,32 || 1,64 || 5,78 |- | 1885 || 81824 || 683294 || 3957528 || 2833108 || 1124420 || 0,83 || 4,83 || 3,46 || 1,37 || 5,79 |- class=shadow | || 79422 || 712373 || 3891341 || 2805070 || 1086271 || 0,90 || 4,90 || 3,53 || 1,37 || 5,46 |- | 1886 || 82945 || 682038 || 3972797 || 2661898 || 1310899 || 0,82 || 4,79 || 3,21 || 1,58 || 5,81 |- | 1887 || 84069 || 733549 || 4062606 || 2757722 || 1304884 || 0,87 || 4,83 || 3,28 || 1,55 || 5,53 |- | 1888 || 85367 || 808260 || 4268601 || 2760971 || 1507630 || 0,95 || 5,00 || 3,24 || 1,76 || 5,27 |- | 1889 || 86454 || 742682 || 4232577 || 2991608 || 1240969 || 0,86 || 4,90 || 3,46 || 1,44 || 5,69 |- | 1890 || 87489 || 718275 || 4227915 || 3130996 || 1096919 || 0,82 || 4,83 || 3,58 || 1,25 || 5,89 |- class=shadow | || 85265 || 736961 || 4152899 || 2860639 || 1292260 || 0,86 || 4,87 || 3,36 || 1,51 || 5,64 |- | 1891 || 88493 || 747151 || 4372419 || 3095552 || 1276867 || 0,84 || 4,94 || 3,49 || 1,45 || 5,86 |- | 1892 || 88872 || 783889 || 4033402 || 3596585 || 436817 || 0,88 || 4,54 || 4,05 || 0,49 || 5,14 |- | 1893 || 89959 || 787527 || 4298323 || 3028300 || 1270023 || 0,98 || 4,77 || 3.37 || 1,40 || 5,45 |- | 1894 || 91100 || 848383 || 4391658 || 3062022 || 1329636 || 0,93 || 4,82 || 3,36 || 1,46 || 5,18 |- | 1895 || 92600 || 835638 || 4505181 || 3195258 || 1309923 || 0,90 || 4,86 || 4,45 || 1,41 || 5,40 |- class=shadow | || 90205 || 800518 || 4320196 || 3195543 || 1124653 || 0,89 || 3,79 || 3,54 || 1,25 || 5,39 |- | 1896 || 94189 || 802429 || 4611173 || 3081198 || 1529975 || 0,85 || 4,90 || 3,27 || 1,63 || 5,74 |- | 1897 || 94215 || 833567 || 4664740 || 2961275 || 1703465 || 0,88 || 4,95 || 3,14 || 1,81 || 5,60 |} III. Движение населения Европейской России по районам и губерниям в средних числах за десятилетие 1888—1897 гг. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Районы и губернии ||rowspan=2| Число жи-телей в тысячах ||rowspan=2| Браков ||rowspan=2| Родив-шихся ||rowspan=2| Умерших ||colspan=4| На 100 жителей: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! браков || родив-шихся || умер-ших || прирост насел. |- | I. Северный || || || || || || || || |- | 1) Архангельская || 336 || 2713 || 13457 || 8325 || 0,81 || 4,01 || 2,48 || 1,53 |- | 2) Вологодская || 1303 || 10413 || 58375 || 40598 || 0,80 || 4,48 || 3,12 || 1,36 |- | 3) Олонецкая || 356 || 2976 || 16391 || 12846 || 0,84 || 4,60 || 3,61 || 0,99 |- class=shadow | || 1995 || 21610 || 88223 || 61769 || 0,81 || 4,42 || 3,10 || 1,32 |- | II. С.-Петербургский-Столичный || || || || || || || || |- | Петербургская || 2021 || 10064 || 52130 || 43493 || 0,50 || 2,58 || 2,15 || 0,43 |- class=shadow | || 2021 || 10064 || 52130 || 43493 || 0,50 || 2,58 || 2,15 || 0,43 |- | III. Новгородский-Приозерный || || || || || || || || |- | 1) Новгородская || 1317 || 9360 || 55585 || 39882 || 0,71 || 4,22 || 3,03 || 1,19 |- | 2) Псковская || 1092 || 7939 || 45531 || 30814 || 0,73 || 4,17 || 2,82 || 1,.35 |- class=shadow | || 2409 || 17299 || 101116 || 70696 || 0,72 || 4,20 || 2,93 || 1,27 |- | IV. Прибалтийский || || || || || || || || |- | 1) Эстляндская || 402 || 2750 || 11814 || 8303 || 0.68 || 2,94 || 2,07 || 0,87 |- | 2) Лифляндская || 1266 || 8936 || 36592 || 26390 || 0,71 || 2,89 || 2,05 || 0,84 |- | 3) Курляндская || 594 || 4326 || 17070 || 12112 || 0,73 || 2,87 || 2,04 || 0,83 |- class=shadow | || 2226 || 16012 || 65476 || 46805 || 0,71 || 2,89 || 2,07 || 0,82 |- | V. Московско-Промышленный || || || || || || || || |- | 1) Московская || 2340 || 16856 || 102332 || 87076 || 0,72 || 4,37 || 3,72 || 0,65 |- | 2) Калужская || 1177 || 10844 || 61634 || 47864 || 0,92 || 5,24 || 4,07 || 1,17 |- | 3) Тверская || 1755 || 15041 || 86088 || 62140 || 0,86 || 4,91 || 3,54 || 1,37 |- | 4) Ярославская || 1064 || 7577 || 45615 || 36351 || 0,71 || 4,29 || 3,42 || 0,87 |- | 5) Владимирская || 1491 || 13069 || 78111 || 60768 || 0,88 || 5,23 || 4,08 || 1,15 |- | 6) Костромская || 1384 || 11295 || 66398 || 49088 || 0,82 || 4,80 || 3,55 || 1,25 |- | 7) Нижегородская || 1553 || 14008 || 74727 || 58904 || 0,90 || 4,81 || 3,79 || 1,02 |- class=shadow | || 10764 || 88690 || 514905 || 402191 || 0,82 || 4,78 || 3,74 || 1,04 |- | VI. Белорусский || || || || || || || || |- | 1) Витебская || 1400 || 10178 || 52520 || 31147 || 0,73 || 3,75 || 2,22 || 1,53 |- | 2) Смоленская || 1451 || 13078 || 79146 || 57181 || 0,90 || 5,45 || 3,94 || 1,51 |- | 3) Могилевская || 1521 || 12757 || 73958 || 40872 || 0,84 || 4,86 || 2,69 || 2,17 |- | 4) Минская || 1958 || 16929 || 89551 || 50738 || 0,86 || 4,57 || 2,59 || 1,98 |- class=shadow | || 6330 || 52942 || 295176 || 179938 || 0,84 || 4,66 || 2,84 || 1,82 |- | VII. Западный || || || || || || || || |- | 1) Ковенская || 1361 || 11057 || 55251 || 37445 || 0,81 || 4,06 || 2,75 || 1,31 |- | 2) Виленская || 1469 || 12117 || 60500 || 36488 || 0,82 || 4,12 || 2,48 || 1,64 |- | 3) Гродненская || 1336 || 13080 || 63479 || 41736 || 0,98 || 4,75 || 3,12 || 1,63 |- | 4) Волынская || 2683 || 25359 || 128478 || 79820 || 0,95 || 4,79 || 2,98 || 1,81 |- class=shadow | || 6849 || 61613 || 307708 || 195489 || 0,90 || 4,49 || 2,85 || 1,64 |- | VIII. Малороссийский || || || || || || || || |- | 1) Подольская || 2774 || 25747 || 125401 || 85311 || 0,93 || 4,51 || 3,07 || 1,44 |- | 2) Киевская || 3343 || 29302 || 162547 || 107882 || 0,88 || 4,86 || 3,23 || 1,63 |- | 3) Полтавская || 2742 || 23604 || 132381 || 81020 || 0,90 || 4,83 || 2,95 || 1,88 |- | 4) Харьковская || 2412 || 22932 || 126065 || 83006 || 0,95 || 5,23 || 3,44 || 1,79 |- class=shadow | || 11271 || 101585 || 546394 || 357219 || 0,90 || 4,85 || 3,17 || 1,68 |- | IX. Центральный-3емледельческий || || || || || || || || |- | 1) Черниговская || 2230 || 17421 || 109351 || 70739 || 0,78 || 4,90 || 3,12 || 1,78 |- | 2) Курская || 2347 || 20575 || 119240 || 88063 || 0,83 || 5,08 || 3,75 || 1,33 |- | 3) Воронежская || 2544 || 25645 || 141558 || 117192 || 1,01 || 5,56 || 4,61 || 0,95 |- | 4) Тамбовская || 2606 || 23120 || 125759 || 97817 || 0,89 || 4,83 || 3,75 || 1,08 |- | 5) Орловская || 2021 || 18471 || 108398 || 80608 || 0,91 || 5,36 || 3,99 || 1,37 |- | 6) Тульская || 1384 || 13485 || 68824 || 56522 || 0,97 || 4,97 || 4,08 || 0,89 |- | 7) Рязанская || 1610 || 17771 || 93564 || 68218 || 1,10 || 5,81 || 4,24 || 1,57 |- class=shadow | || 14742 || 136188 || 766694 || 579159 || 0,93 || 5,20 || 3,93 || 1,27 |- | X. Северо-Восточный-земледельческий || || || || || || || || |- | 1) Казанская || 2102 || 21395 || 91612 || 70881 || 1,02 || 4,36 || 3,37 || 0,99 |- | 2) Вятская || 3000 || 28296 || 159342 || 118833 || 0,94 || 5,31 || 3,96 || 1,35 |- class=shadow | || 5102 || 49691 || 250954 || 189714 || 0,97 || 4,92 || 3,72 || 1,20 |- | XI. Северно-Уральский || || || || || || || || |- | 1) Пермская || 2890 || 26870 || 156598 || 121775 || 0,93 || 5,42 || 4,21 || 1,21 |- class=shadow | || 2890 || 26870 || 156598 || 122775 || 0,93 || 5,42 || 4,21 || 1,21 |- | XII. Южно-Уральский || || || || || || || || |- | 1) Уфимская || 2083 || 21965 || 104601 || 68306 || 1,05 || 5,02 || 3,28 || 1,74 |- | 2) Оренбургская || 1465 || 14576 || 83062 || 60543 || 0,99 || 5,67 || 4,13 || 1,54 |- class=shadow | || 3548 || 36541 || 187662 || 128849 || 1,03 || 5,29 || 3,68 || 1,66 |- | XIII. Волжско-Сурский || || || || || || || || |- | 1) Пензенская || 1478 || 14450 || 81237 || 65805 || 0,98 || 5,50 || 4,45 || 1,05 |- | 2) Симбирская || 1541 || 12809 || 78350 || 61808 || 0,83 || 5,08 || 4,01 || 1,07 |- | 3) Саратовская || 2344 || 22767 || 129728 || 101382 || 0,97 || 5,53 || 4,33 || 1,20 |- | 4) Самарская || 2624 || 26717 || 151285 || 117149 || 1,02 || 5,77 || 4,46 || 1,31 |- class=shadow | || 7987 || 76743 || 440600 || 346144 || 0,96 || 5,52 || 4,33 || 1,19 |- | XIV. Новороссиский || || || || || || || || |- | 1) Бессарабская || 1777 || 14607 || 79031 || 49968 || 0,82 || 4,45 || 2,81 || 1,64 |- | 2) Херсонская || 2457 || 16574 || 112679 || 62377 || 0,67 || 4,59 || 2,54 || 2,05 |- | 3) Екатеринославская || 1899 || 18620 || 103766 || 60634 || 0,98 || 5,46 || 3,19 || 2,27 |- | 4) Таврическая || 1283 || 10584 || 61066 || 35040 || 0,82 || 4,76 || 2,73 || 2,03 |- class=shadow | || 7416 || 60385 || 356542 || 208019 || 0,81 || 4,81 || 2,81 || 2,00 |- | XV. Донской || || || || || || || || |- | Донская область || 2431 || 22302 || 126333 || 81707 || 0,92 || 0,20 || 3,36 || 1,84 |- class=shadow | || 2431 || 22302 || 126333 || 81707 || 0,92 || 0,20 || 3,36 || 1,84 |- | XVI. Прикаспийский || || || || || || || || |- | Астраханская || 815 || 4949 || 31474 || 24270 || 0,61 || 3,86 || 2,98 || 0,88 |- class=shadow | || 815 || 4949 || 31474 || 24270 || 0,61 || 3,86 || 2,98 || 0,88 |- class=dark | Всего в 50 губ. Европ. России || 88832 || 78276 || 4287985 || 3037237 || 0,88 || 4,83 || 3,42 || 1,41 |} По величине коэффициента брачности Р. принадлежит первое место в ряду европ. государств: в Р., по данным за последнюю четверть столетия, на 1000 жителей приходится по 9 браков, в большинстве государств Западной Европы — от 7 до 8 (см.). Из губерний наибольшею брачностью отличаются преимущественно губернии земледельческие, как то: Рязанская (11,0 браков на 1000 жителей), Уфимская (10,5), Самарская (10,2), Казанская (10,2), Воронежская (10,1). За ними следуют губ.: Оренбургская (9,9), Екатеринославская (9,8), Пензенская (9,8), Гродненская (9,8), Тульская (9,7), Саратовская (9,7), Харьковская (9,5), Волынская (9,5), Подольская (9,3), Пермская (9,3), Донская (9,2), Калужская (9,2), Орловская (9,1). Наименьшею брачностью отличаются губернии Петербургская (5 браков на 1000 жителей), Московская (7,2) три остзейские (7,1), Новгородская (7,1), Псковская (7,3), Ярославская (7,1), Витебская (7,3), Черниговская (7,8). В остальных коэффициент брачности колеблется между 8 и 9 pro mille. Рождаемость. Данные о рождаемости в православном населении Р. с 1766 по 1890 г. разработаны и опубликованы Бессером и Баллодом в их труде о смертности. Из сопоставления этих и позднейших (имеющихся еще за 3 года) данных со сведениями о числе жителей православного населения видно, что отношение числа рождений к числу населения за 128 лет весьма мало изменилось: как во второй половине XVIII, так и во второй половине XIX века на каждую тысячу жителей рождалось в среднем около 48 чел. По всей вероятности, коэффициент рождаемости прежде был в действительности несколько выше, так как метрические книги велись менее исправно, чем ныне&nbsp;Помимо многих других условий, улучшению качества метрических данных в последнее время способствует более подробная их регистрация. Так, с 1861 г. статистические учреждения стали требовать от приходского духовенства сведений не только об умерших в возрасте до 1 года, но еще и до 1, 3 и 6 месяцев, последствием чего было уменьшение числа пропущенных записей младенцев, очень рано умерших.. Из 128 годов, которые обнимает собою нижеследующая таблица, в 87 наблюдается увеличение, в 41 — уменьшение числа рождений против годов, за которыми они следуют. В числе этих 41 находятся 16 военных годов или непосредственно за войнами следующих (1793, 1806, 1807, 1808 1809, 1811, 1813, 1828, 1830, 1831, 1849, 1854, 1855, 1856, 1877, 1878) и 15 годов неурожая или дороговизны хлеба (1817,1818,1821, 1833, 1835, 1840, 1841, 1846, 1851, 1860, 1866, 1868, 1869, 1890, 1892). Число родившихся в России православных мужского и женского пола за 1766—1893 гг. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Годы ! Мальч. ! Девочек ! ИТОГО ! На 100 девоч. приход. мальч. ! Годы ! Мальчиков ! Девочек ! ИТОГО ! На 100 девоч. приход. мальч. |- | 1766 || 396332 || 325200 || 721532 || 122,0 || 1830 || 1013887 || 955000 || 1968887 || 106,1 |- | 1767 || 401947 || 329700 || 731647 || 121,9 || 1831 || 977924 || 927000 || 1904924 || 105,5 |- | 1768 || 407633 || 335100 || 742733 || 121,6 || 1832 || 1038739 || 973000 || 2011739 || 107,8 |- | 1769 || 413398 || 340600 || 753998 || 121,5 || 1833 || 981341 || 942000 || 1923341 || 104,2 |- | 1770 || 419246 || 346200 || 765446 || 121,1 || 1834 || 1040521 || 991200 || 2031721 || 105,0 |- | 1771 || 425186 || 351800 || 776986 || 121,0 || 1835 || 962949 || 910000 || 1872949 || 105.8 |- | 1772 || 431300 || 357600 || 788900 || 120,5 || 1836 || 1052132 || 1009500 || 2061632 || 104,3 |- | 1773 || 437300 || 363400 || 800700 || 120,5 || 1837 || 1075472 || 1031700 || 2107172 || 102,0 |- | 1774 || 443486 || 369400 || 812886 || 120,2 || 1838 || 1117948 || 1061400 || 2179348 || 105,4 |- | 1775 || 449758 || 375400 || 825158 || 120,0 || 1839 || 1190534 || 1138000 || 2328534 || 104,7 |- | 1776 || 456120 || 381500 || 837620 || 119,5 || 1840 || 1026763 || 980119 || 2006882 || 104,8 |- | 1777 || 462572 || 387800 || 850372 || 119,3 || 1841 || 1123532 || 1062898 || 2186430 || 105,9 |- | 1778 || 469115 || 394100 || 863215 || 119,0 || 1842 || 1093084 || 1045394 || 2138478 || 103,4 |- | 1779 || 475751 || 400600 || 876351 || 118,9 || 1843 || 1182800 || 1121911 || 2304761 || 105,3 |- | 1780 || 482481 || 407100 || 889581 || 118,6 || 1844 || 1227223 || 1167480 || 2394703 || 104,7 |- | 1781 || 489306 || 413800 || 903106 || 118,2 || 1845 || 1219100 || 1162135 || 2381235 || 104,8 |- | 1782 || 496227 || 420500 || 916727 || 118,0 || 1846 || 1178396 || 1127035 || 2305431 || 104,4 |- | 1783 || 503246 || 427400 || 930646 || 117,7 || 1847 || 1223521 || 1168507 || 2392028 || 104,8 |- | 1784 || 510365 || 434400 || 944765 || 117,5 || 1848 || 1282263 || 1225815 || 2508078 || 104,5 |- | 1785 || 517584 || 441500 || 959084 || 117,4 || 1849 || 1200901 || 1136765 || 2337666 || 107,4 |- | 1786 || 524905 || 448700 || 973605 || 117,0 || 1850 || 1289782 || 1227819 || 2517601 || 105,0 |- | 1787 || 532330 || 456000 || 988330 || 116,8 || 1851 || 1227245 || 1172313 || 2399558 || 104.6 |- | 1788 || 539860 || 463800 || 1003660 || 116,3 || 1852 || 1276055 || 1215345 || 2491400 || 105,0 |- | 1789 || 547496 || 471100 || 1018596 || 116,3 || 1853 || 1364545 || 1307609 || 2672154 || 104.,3 |- | 1790 || 555240 || 478600 || 1033840 || 116,0 || 1854 || 1311641 || 1249515 || 2561156 || 105,0 |- | 1791 || 563093 || 486600 || 1049693 || 115,8 || 1855 || 1284565 || 1209811 || 2494376 || 106,1 |- | 1792 || 571060 || 494500 || 1065560 || 115,5 || 1856 || 1230887 || 1175068 || 2405955 || 104,9 |- | 1793 || 579137 || 502600 || 1081737 || 115,1 || 1857 || 1362169 || 1298603 || 2660772 || 105,0 |- | 1794 || 587329 || 510800 || 1098129 || 115,0 || 1858 || 1412205 || 1343823 || 2756028 || 105,0 |- | 1795 || 595637 || 519200 || 1114837 || 114,9 || 1859 || 1461473 || 1393847 || 2855320 || 104,9 |- | 1796 || 555248 || 477100 || 1032348 || 116,4 || 1860 || 1424998 || 1365896 || 2790894 || 104,3 |- | 1797 || 552635 || 481200 || 1033835 || 114,9 || 1861 || 1435760 || 1379281 || 2815041 || 104,1 |- | 1798 || 579366 || 503100 || 1082466 || 115,0 || 1862 || 1505952 || 1448695 || 2954647 || 104,0 |- | 1799 || 601560 || 524600 || 1126260 || 114,8 || 1863 || 1420067 || 1437000 || 2857067 || 98,8 |- | 1800 || 627262 || 055500 || 1182762 || 113,0 || 1864 || 1534377 || 1437000 || 2971377 || 106,8 |- | 1801 || 652962 || 576400 || 1229362 || 113,3 || 1865 || 1494202 || 1430000 || 2924202 || 104,4 |- | 1802 || 719118 || 630100 || 1349218 || 114,0 || 1866 || 1443743 || 1383000 || 2826743 || 104,.3 |- | 1803 || 701512 || 629900 || 1331412 || 111,2 || 1867 || 1524853 || 1475000 || 2999853 || 103,3 |- | 1804 || 744480 || 671400 || 1415880 || 110,8 || 1868 || 1514917 || 1450000 || 2964917 || 104,4 |- | 1805 || 745973 || 672700 || 1418673 || 111,0 || 1869 || 1559608 || 1498000 || 3057608 || 104,1 |- | 1806 || 740573 || 662600 || 1403173 || 111,8 || 1870 || 1543025 || 1476000 || 3019025 || 104,5 |- | 1807 || 732270 || 658800 || 1391070 || 111,1 || 1871 || 1632601 || 1566000 || 3198601 || 104,3 |- | 1808 || 732451 || 658200 || 1390651 || 111,2 || 1872 || 1618738 || 1558000 || 3176738 || 103,9 |- | 1809 || 726640 || 650500 || 1377140 || 111,8 || 1873 || 1685484 || 1625000 || 3310484 || 103,7 |- | 1810 || 751447 || 681600 || 1433047 || 110,3 || 1874 || 1657337 || 1613000 || 3270337 || 102,6 |- | 1811 || 735778 || 662200 || 1397978 || 111,1 || 1875 || 1714250 || 1676000 || 3390250 || 102,3 |- | 1812 || 738335 || 670600 || 1408935 || 110,1 || 1876 || 1744075 || 1662000 || 3406075 || 104,9 |- | 1813 || 629403 || 571200 || 1200603 || 111,8 || 1877 || 1725413 || 1651000 || 3376413 || 104,4 |- | 1814 || 669583 || 611200 || 1280783 || 109,5 || 1878 || 1695042 || 1620000 || 3315042 || 104,7 |- | 1815 || 7294,22 || 666400 || 1395822 || 109,4 || 1879 || 1791796 || 1714000 || 3505796 || 104,5 |- | 1816 || 800265 || 754400 || 1554665 || 106,0 || 1880 || 1830250 || 1749000 || 3579250 || 104,8 |- | 1817 || 803700 || 731200 || 1534900 || 110,0 || 1881 || 1830757 || 1758000 || 3588757 || 104,2 |- | 1818 || 796595 || 728100 || 1524695 || 109,2 || 1882 || 1941491 || 1754000 || 3695491 || 110.6 |- | 1819 || 827966 || 756300 || 1684266 || 109,5 || 1883 || 1936339 || 1854000 || 3790339 || 104,4 |- | 1820 || 858910 || 773900 || 1632810 || 111,0 || 1884 || 1983272 || 1888300 || 3871572 || 105,0 |- | 1821 || 838162 || 768900 || 1607062 || 109,0 || 1885 || 1975870 || 1896000 || 3871870 || 104,2 |- | 1822 || 850131 || 780500 || 1630631 || 109,0 || 1886 || 1992227 || 1910000 || 3902277 || 104,3 |- | 1823 || 886502 || 811300 || 1697802 || 109,2 || 1887 || 2032333 || 1939000 || 3971333 || 104,6 |- | 1824 || 893722 || 817000 || 1710722 || 109,3 || 1888 || 2121640 || 2049000 || 4170640 || 103,5 |- | 1825 || 908237 || 833900 || 1742137 || 109,0 || 1889 || 2121000 || 2021200 || 4142200 || 105,0 |- | 1826 || 889514 || 823000 || 1712514 || 108,0 || 1890 || 2107547 || 2008200 || 4115747 || 104,7 |- | 1827 || 988537 || 933000 || 1921537 || 105,9 || 1891 || 2193808 || 2097838 || 4291646 || 104,6 |- | 1828 || 955243 || 889000 || 1844243 || 107,6 || 1892 || 2042052 || 1949516 || 3991568 || 104,7 |- | 1829 || 1028420 || 962000 || 1990420 || 106,8 || 1893 || 2170643 || 2061557 || 4232200 || 105,3 |} По величине коэффициента рождаемости Р. принадлежит в Европе первое место: в Р. родится по 48 чел. на 1000 жителей, в западноевропейских государствах — от 22 до 41 (см.). Из 50 губерний Европейской Р. наибольшею рождаемостью, по данным за десятилетие 1888—1897, отличаются те же, где наблюдается наибольшая брачность: Рязанская (58,1 рождений на 1000 жителей), Самарская (57,7), Оренбургская (56,7), Воронежская (55,6), Саратовская (55,3), Пензенская (55,0), Екатеринославская (54,6), Орловская (53,6), Херсонская (45,9); наименьшею: Петербургская (25,8), все остзейские (28,9), Витебская (37,5), Астраханская (38,6). В прочих губерниях средний коэффициент рождаемости колеблется между 40 и 50 pro mille. Рождаемость по полам. В Р., как и всюду, родится больше мальчиков, чем девочек. На пространстве 128 лет, с 1766 по 1893 г., как видно из прилагаемой таблицы, не было исключений, если не считать 1863 г., данные о котором в таблице Бессера и Баллода интерполированы; но процентное отношение между числом рождающихся мальчиков и девочек не всегда было одинаково: в 60 и 70-х годах XVIII стол. оно достигало 120, в конце — 115, в текущем столетии колебалось между 102 и 111 %. В западноевропейских государствах на 100 девочек родится в среднем 106 мальчиков&nbsp;Необыкновенный перевес числа родившихся православных мальчиков по метрическим книгам XVIII столетия наводит на вопрос, не имела ли в данном случае влияние более точная запись младенцев мужского пола как будущих тяглых людей.. Рождения законные и незаконные. Последние сведения о числе законных и незаконных рождений опубликованы Центральным статистическим комитетом за 1894 г. За десятилетие, оканчивающееся этим годом, в 50 губерниях Европейской Р. родилось, средним числом в год, по 4181783 младенца, из которых вне законного брака — 111958, или 2,68 % (в городах 10,89 %, в уездах 1,84 %). Наибольший % незаконных рождений оказывается в больших городах, напр., в Москве — 30 %, в Петербурге — 26 %, Киеве — 20,8. Из менее значительных городов Европейской Р. значительно выше среднего % незаконнорождаемых в Вологде — 29,3 %, Орле — 18,9 %, Екатеринбурге — 17,5 %, Воронеже — 17 %, Вятке — 16,9 %, в Тамбове, Рыбинске, Ярославле, Костроме, Архангельске Кронштадте — 14 %, Владимире, Перми, Смоленске, Харькове, Туле — 13 %. Как абсолютные, так и относительные числа незаконнорожденных по годам отличаются замечательною правильностью, лишь слегка понижаясь, и то только в городах, в годы неурожаев и дороговизны (напр. 1891 и 1892) и в непосредственно за ними следующие. Мальчиков в числе как незаконнорожденных, так и родившихся от законного брака, больше, чем девочек. Все это видно из следующей таблицы: Число родившихся, законнорожденных и незаконнорожденных, в Европ. Р. за 10 лет. а) в 50 губерниях. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=3| Годы ||rowspan=2 colspan=3| Всего родившихся ||colspan=6| В том числе ||rowspan=3| % незаконно-рожд. к общ. числу родивш. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=3| Законнорожденных ||colspan=3| Незаконнорожденных |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мальч. || Дев. || Об. пола || Мальч. || Дев. || Об. пола || Мальч. || Дев. || Об. пола |- | 1885 || 2036076 || 1921452 || 3957528 || 1981334 || 1869040 || 3850374 || 54742 || 52412 || 107154 || 2,71 |- | 1886 || 2039428 || 1933369 || 3972797 || 1984266 || 1880734 || 3865000 || 55162 || 52635 || 107797 || 2,72 |- | 1887 || 2089766 || 1972840 || 4062606 || 2032325 || 1918275 || 3950600 || 57441 || 54565 || 112006 || 2,76 |- | 1888 || 2188987 || 2079614 || 4268601 || 2131756 || 2025442 || 4157198 || 57231 || 54172 || 111403 || 2,61 |- | 1889 || 2175153 || 2057424 || 4232577 || 2118384 || 2003186 || 4121570 || 56769 || 54238 || 111007 || 2,62 |- | 1890 || 2174952 || 2052963 || 4227915 || 2117136 || 1998024 || 4115160 || 57816 || 54939 || 112755 || 2,67 |- | 1891 || 2244751 || 2127668 || 4372419 || 2186325 || 2071616 || 4257941 || 58426 || 56052 || 114478 || 2,62 |- | 1892 || 2071571 || 1961831 || 4033402 || 2016442 || 1909161 || 3925603 || 55129 || 52670 || 107799 || 2,67 |- | 1893 || 2206709 || 2091614 || 4298323 || 2148353 || 2035766 || 4184119 || 58356 || 55848 || 114204 || 2,66 |- | 1894 || 2252236 || 2139422 || 4391658 || 2190616 || 2080060 || 4270681 || 61620 || 59357 || 120977 || 2,74 |- class=shadow | Ср. (1885—1894):10 || 2147963 || 2033820 || 4181783 || 2090694 || 1979131 || 4069825 || 57269 || 54689 || 111958 || 2,66 |- | б) в уездах || || || || || || || || || || |- | 1885 || 1844743 || 1746689 || 3591432 || 1811137 || 1714703 || 3525840 || 33606 || 31986 || 65592 || 1,83 |- | 1886 || 1846148 || 1755775 || 3601923 || 1812412 || 1724003 || 3536415 || 33736 || 31772 || 65508 || 1,82 |- | 1887 || 1892387 || 1791698 || 3684085 || 1856813 || 1758101 || 3614914 || 35574 || 33597 || 69171 || 1,88 |- | 1888 || 1983371 || 1888895 || 3872266 || 1948377 || 1856178 || 3804555 || 34994 || 32717 || 67711 || 1,75 |- | 1889 || 1977010 || 1875323 || 3852333 || 1942920 || 1842913 || 3785833 || 34090 || 32410 || 66500 || 1,73 |- | 1890 || 1970647 || 1865064 || 3835711 || 1935608 || 1831831 || 3767439 || 35039 || 33233 || 68272 || 1,77 |- | 1891 || 2034306 || 1933072 || 3967378 || 1997627 || 1897876 || 3895503 || 36679 || 35196 || 71875 || 1,81 |- | 1892 || 1871524 || 1776948 || 3648472 || 1836184 || 1743348 || 3579532 || 35340 || 33600 || 68940 || 1,89 |- | 1893 || 1998278 || 1899847 || 3898125 || 1960818 || 1863996 || 3824814 || 37460 || 35851 || 73311 || 1,88 |- | 1894 || 2039259 || 1941181 || 3980440 || 1998657 || 1902405 || 3901062 || 40602 || 38776 || 79378 || 1,99 |- class=shadow | 1885—1894. ср. за год || 945767 || 1847449 || 3793216 || 1910055 || 1813535 || 3723590 || 35712 || 33914 || 69626 || 1,84 |- | в) в городах || || || || || || || || || || |- | 1885 || 191333 || 174763 || 366096 || 170197 || 154337 || 324534 || 21136 || 20426 || 41562 || 11,35 |- | 1886 || 193280 || 177594 || 370874 || 171854 || 156731 || 328585 || 21426 || 20863 || 42289 || 11,40 |- | 1887 || 197379 || 181142 || 378521 || 175512 || 160174 || 335686 || 21867 || 20968 || 42835 || 11,32 |- | 1888 || 205616 || 190719 || 396336 || 183379 || 169264 || 352643 || 22237 || 21455 || 43692 || 11,81 |- | 1889 || 198143 || 182101 || 380244 || 175464 || 160273 || 335737 || 22679 || 21828 || 44507 || 11,70 |- | 1890 || 204305 || 187899 || 392804 || 181528 || 166193 || 347721 || 22777 || 21706 || 44483 || 11,34 |- | 1891 || 210446 || 194696 || 405041 || 188698 || 173740 || 362438 || 21747 || 20856 || 42603 || 10,52 |- | 1892 || 200047 || 284883 || 384930 || 180258 || 165813 || 346071 || 19789 || 19070 || 38859 || 10,10 |- | 1893 || 208431 || 191767 || 400198 || 187535 || 171770 || 359305 || 20896 || 19997 || 40893 || 10,21 |- | 1894 || 212977 || 198241 || 411218 || 191959 || 177660 || 369619 || 21018 || 20581 || 41599 || 10,12 |- class=shadow | Ср. (1885—1894):10 || 02196 || 286371 || 388667 || 180639 || 165596 || 346235 || 21557 || 20775 || 42332 || 10,89 |} По вероисповедным группам населения незаконная рождаемость распределяется неравномерно. Если не считать раскольников, у которых до 10 рождений из 100 признается незаконными, наибольший процент незаконных рождений — 3,78 % — оказывается у лютеран; за ними следуют католики — 3,62 %, православные — 2,65 %, евреи — 0,35 %, магометане — 0,11 %, как видно из нижеследующих данных. Родившиеся обоего пола по вероисповеданиям в 50 губ. Европ. России. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Годы || Православные || Католики || Лютеране || Евреи || Магометане || Прочих вероисповеданий || Итого |- | 1885 || 3434620 || 144326 || 102804 || 101186 || 124554 || 50038 || 3957528 |- | 1886 || 3449721 || 143438 || 99449 || 92877 || 128705 || 58607 || 3972797 |- | 1887 || 3537588 || 148553 || 101624 || 96252 || 127230 || 51359 || 4062606 |- | 1888 || 3728166 || 148696 || 104298 || 98319 || 134152 || 54970 || 4268601 |- | 1889 || 3681839 || 154777 || 103315 || 99615 || 134275 || 58756 || 4232577 |- | 1890 || 3675441 || 156609 || 100900 || 102080 || 137358 || 55527 || 4227915 |- | 1891 || 3810252 || 157146 || 101533 || 106286 || 139611 || 57591 || 4372419 |- | 1892 || 3510129 || 151422 || 95168 || 106499 || 113492 || 56692 || 4033402 |- | 1893 || 3745255 || 161219 || 98791 || 107859 || 130332 || 54867 || 4298323 |- | 1894 || 3802630 || 160983 || 98017 || 117493 || 150227 || 62308 || 4391658 |- |colspan=8| Ежегодно в среднем за 1885—1894 годы |- class=shadow | || 3637664 || 152717 || 100590 || 202847 || 131994 || 56071 || 4181783 |- |colspan=8| В том числе:А) Законнорожденные |- | 1885 || 3341120 || 139285 || 98895 || 100822 || 124441 || 45811 || 3850374 |- | 1886 || 3354981 || 138451 || 95667 || 92611 || 128618 || 54672 || 3865000 |- | 1887 || 3437663 || 143379 || 97945 || 95925 || 127116 || 48572 || 3950600 |- | 1888 || 3630264 || 143510 || 100283 || 98048 || 134045 || 51048 || 4157198 |- | 1889 || 3584473 || 147554 || 99721 || 98048 || 134143 || 56353 || 4121570 |- | 1890 || 3577368 || 150918 || 96906 || 101637 || 137237 || 51100 || 4115160 |- | 1891 || 3711130 || 151544 || 97732 || 105967 || 139491 || 52077 || 4257941 |- | 1892 || 3427984 || 146159 || 91516 || 106062 || 113265 || 40617 || 3925603 |- | 1893 || 3646915 || 155894 || 94984 || 107415 || 130198 || 48713 || 4184119 |- | 1894 || 3701245 || 155258 || 94218 || 117004 || 149964 || 52992 || 4270681 |- |colspan=8| Ежегодно в среднем за 1880—1894 годы |- class=shadow | || 3541314 || 147195 || 96787 || 102482 || 131852 || 60195 || 4069826 |- |colspan=8| Б) Незаконнорожденные |- | 1885 || 93500 || 5041 || 3909 || 364 || 113 || 4227 || 107154 |- | 1886 || 94740 || 4987 || 3782 || 266 || 87 || 3935 || 107797 |- | 1887 || 99925 || 5174 || 3679 || 327 || 114 || 2787 || 112006 |- | 1888 || 97902 || 5186 || 4015 || 271 || 107 || 3922 || 111403 |- | 1889 || 97366 || 7223 || 3594 || 289 || 132 || 2403 || 111007 |- | 1890 || 98073 || 5697 || 3994 || 443 || 121 || 4427 || 112755 |- | 1891 || 99122 || 5602 || 3801 || 319 || 120 || 5514 || 114478 |- | 1892 || 82145 || 5263 || 3652 || 437 || 227 || 16075 || 107799 |- | 1893 || 98340 || 5325 || 3807 || 444 || 134 || 6154 || 114204 |- | 1894 || 101385 || 5725 || 3799 || 489 || 263 || 9316 || 120977 |- |colspan=8| Ежегодно в среднем за 1885—1894 годы |- class=shadow | || 96250 || 5522 || 3803 || 365 || 142 || 6876 || 111958 |} {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||colspan=8| % незаконнорожденных |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Православные || Католики || Лютеране || Евреи || Магометане || Прочие вероисп. || Всех родивш. |- | 1885 || 2,72 || 3,49 || 3,80 || 0,36 || 0,09 || 8,45 || 2,71 |- | 1886 || 2,75 || 3,48 || 3,80 || 0,29 || 0,07 || 6,71 || 2,71 |- | 1887 || 2,82 || 3,48 || 3,62 || 0,34 || 0,09 || 5,43 || 2,73 |- | 1888 || 2,63 || 3,49 || 3,85 || 0,28 || 0,08 || 7,13 || 2,61 |- | 1889 || 2,64 || 4,67 || 3,48 || 0,29 || 0,10 || 4,09 || 2,62 |- | 1890 || 2,67 || 3,64 || 3,96 || 0,43 || 0,09 || 7,97 || 2,67 |- | 1891 || 2,60 || 3,56 || 3,74 || 0,30 || 0,09 || 9,57 || 2,62 |- | 1892 || 2,34 || 3,48 || 3,84 || 0,41 || 0,20 || 28,35 || 2,67 |- | 1893 || 2,63 || 3,30 || 3,86 || 0,41 || 0,10 || 11,22 || 2,06 |- | 1894 || 2,67 || 3,56 || 3,88 || 0,42 || 0,18 || 14,95 || 2,75 |- class=shadow | Ежегодно в среднем за 1885—1894 годы || 2,65 || 3,62 || 3,78 || 0,35 || 0,11 || 10,48 || 2,68 |} Смертность в Р. выше, чем где-либо в Европе: по данным за 25 лет в Р. умирает в среднем ежегодно 35 чел. на 1 тыс. жит., тогда как в Скандинавских государствах — не более 17, в Англии — 19, Франции — 22, в Германии — 24 (см.). Из губерний Европ. Р. наибольшею смертностью отличаются Воронежская (46,1 смертных случаев на 1000 жит.), Самарская (44,6), Саратовская (43,3), Рязанская (42,4), Пермская (42,1), Оренбургская (41,3), Тульская (40,8), Владимирская (40,8), Калужская (40,7), Симбирская (40,1); наименьшею — все остзейские (20,7), Петербургская (21,5), белорусские (28,4), литовские (28,5), новороссийские, кроме Донской обл. (28,1), Новгородская и Псковская (29,3), Астраханская (29,8). В остальных губерниях умирает от 30 до 40 чел. на 1000 жит. Сопоставление данных о движении населения по губерниям показывает, что наибольшею смертностью отличается Центральный Черноземный район, а также губернии восточные, наименьшею — западные и сев.-западные. Высокой рождаемости соответствует нередко и высокая смертность, но не всегда: в трех новороссийских губерниях (Херсонской, Екатеринославской и Таврической) при рождаемости около 50 pro mille смертность равна 28,1, следовательно, средняя естественная прибыль составляет более 20 на 1000, или 2 %. По быстроте естественного роста населения за названными губерниями следуют остальные две новороссийские, белорусские (1,82 %), малороссийские (1,68 %), южно-уральские (1,66 %), литовские (1,64 %). Наиболее медленным естественным ростом населения отличаются губернии: Петербургская (0,43 %), Московская (0,65 %), остзейские (0,82 %), Ярославская (0,87 %), Казанская (0,99 %). В прочих губерниях естественная прибыль населении колеблется между 1 и 1½ % (см. табл.). Смертность по полам и возрастам. Как выяснено в ст. Население (см.), смертность в Р. почти во всех возрастных группах, кроме старческой, выше, чем в Зап. Европе. Особенно велика смертность детей: до 5-летнего возраста доживают у нас всего 550 чел. из 1000 родившихся, тогда как в большинстве зап.-европ. государств — более 700. Смертность и средняя жизнь для православного населения по возрастным группам представляются в следующем виде: Из 100 родившихся: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В возрасте от рождения ||colspan=2| Муж. пола ||colspan=2| Жен. пола |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Умирают || Ост. в живых || Умирают || Ост. в живых |- | до 1 года || 300 || 700 || 265 || 735 |- | » 10 лет || 502 || 498 || 470 || 530 |- | » 20 » || 542 || 458 || 510 || 490 |- | » 30 » || 589 || 411 || 559 || 441 |- | » 40 » || 639 || 361 || 608 || 392 |- | » 50 » || 703 || 297 || 671 || 329 |- | » 60 » || 787 || 213 || 764 || 236 |- | » 70 » || 886 || 114 || 878 || 122 |- | » 80 » || 982 || 18 || 961 || 39 |- | » 95 » || 997 || 3 || 997 || 3 |} {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| В возрасте от рождения ||colspan=2| Средняя жизнь&nbsp;Под среднею жизнью в статистике разумеется число лет, которое остается прожить в среднем лицам, достигшим данного возраста. для лиц: |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! мужского пола || женского пола |- | до 1 года || 27,25 || 29,38 |- | » 10 лет || 43,53 || 44,48 |- | до 20 лет || 37,55 || 37,76 |- | » 30 » || 33,26 || 33,69 |- | » 40 » || 27,01 || 26,97 |- | » 50 » || 20,36 || 20,47 |- | » 60 » || 14,60 || 14,34 |- | » 70 » || 10,16 || 9,95 |- | » 80 » || 7,28 || 7,20 |- | » 95 » || 5,00 || 4,96 |} Русская статистика дает достаточно данных о возрастном составе умерших и по отдельным местностям, и по отдельным годам. Оказывается, что в городах Р. смертность вообще слабее, чем в уездах, что зависит не столько от лучших гигиенических условий, сколько от возрастного состава: в городах больше взрослых, нежели детей, а смертность в детском возрасте всегда сильнее. Неурожаи и понижение народного благосостояния отражаются увеличением смертности во всех возрастных группах без исключения, как видно из следующих четырех таблиц: I. Смертность в городах Европейской Р. по возрастам, с 1890 по 1894 год. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возрасты ||colspan=2| 1890 г. ||colspan=2| 1891 г. ||colspan=2| 1892 г. ||colspan=2| 1893 г. ||colspan=2| 1894 г. ||colspan=2| Средним числом в год |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. |- | До 1 мес. || 10876 || 8853 || 10246 || 8133 || 9503 || 7555 || 9301 || 7290 || 9230 || 7466 || 9832 || 7859 |- | От 1 до 3 мес. || 8199 || 7095 || 813 || 6625 || 7981 || 6736 || 7367 || 6395 || 7208 || 6147 || 7714 || 6599 |- | » 3— 6 » || 7275 || 6337 || 7454 || 6419 || 8069 || 6960 || 7203 || 6151 || 7016 || 5911 || 7403 || 6356 |- | » 6—1 г. || 9597 || 8672 || 9649 || 8681 || 11305 || 10078 || 8997 || 7954 || 9072 || 8157 || 9724 || 8708 |- | » l—2 л. || 8240 || 7616 || 7730 || 7157 || 9757 || 9108 || 7412 || 6988 || 7612 || 7041 || 8100 || 7682 |- | » 2—3 » || 3891 || 3487 || 3505 || 3227 || 4385 || 4129 || 3624 || 3262 || 3422 || 3343 || 3765 || 3490 |- | » 3—4 » || 2272 || 2126 || 2010 || 1920 || 2727 || 2505 || 2105 || 1916 || 2089 || 1970 || 2541 || 2087 |- | » 4—5 » || 1452 || 1518 || 1318 || 1281 || 1726 || 1721 || 1556 || 1449 || 1562 || 1475 || 1523 || 1489 |- | » 5—10 » || 3180 || 3042 || 2934 || 2774 || 3993 || 3909 || 3758 || 3329 || 3588 || 3370 || 3491 || 3285 |- | » 10—15 » || 1331 || 1185 || 1308 || 1141 || 1773 || 1575 || 1639 || 1459 || 1527 || 1317 || 1516 || 1335 |- | » 15—20 » || 2182 || 1634 || 2309 || 1692 || 2996 || 2211 || 2690 || 1971 || 2334 || 1776 || 2502 || 1857 |- | » 20—25 » || 4311 || 2167 || 4325 || 2288 || 5571 || 2881 || 4752 || 2582 || 4196 || 2335 || 4631 || 2451 |- | » 25—30 » || 4011 || 2555 || 4205 || 2749 || 5590 || 3787 || 4663 || 3072 || 3960 || 2706 || 4486 || 2974 |- | » 30—35 » || 3574 || 2320 || 3981 || 2517 || 5439 || 3508 || 4682 || 2893 || 4076 || 2585 || 4350 || 2765 |- | » 35—40 » || 4154 || 2475 || 4421 || 2664 || 6271 || 3811 || 5013 || 3031 || 4433 || 2640 || 4868 || 2924 |- | » 40—45 » || 3656 || 2138 || 4087 || 2485 || 5469 || 3265 || 4729 || 2861 || 4200 || 2427 || 4428 || 2635 |- | » 45—50 » || 3904 || 2446 || 4054 || 2728 || 5348 || 3305 || 4625 || 3020 || 4021 || 2550 || 4390 || 2810 |- | » 50—55 » || 3496 || 2406 || 3852 || 2793 || 4594 || 3137 || 4220 || 2905 || 3645 || 2568 || 3961 || 2762 |- | » 55—60 » || 3754 || 2782 || 4142 || 3182 || 4553 || 3537 || 4146 || 3343 || 3761 || 2927 || 4071 || 3154 |- | » 60—65 » || 3593 || 3099 || 4016 || 3586 || 4453 || 3850 || 4151 || 3699 || 3598 || 3252 || 3962 || 3497 |- | » 65—70 » || 3178 || 3278 || 3611 || 3669 || 3837 || 4049 || 3609 || 3802 || 3114 || 3345 || 3470 || 3629 |- | » 70—75 » || 2457 || 2813 || 2736 || 3451 || 3074 || 3750 || 3021 || 3698 || 2598 || 3100 || 2777 || 3362 |- | » 75—80 » || 1741 || 2312 || 1916 || 2741 || 1920 || 1821 || 1942 || 2755 || 1689 || 2260 || 1842 || 2378 |- | 80 л. и выше || 1484 || 2518 || 1757 || 3056 || 1915 || 3147 || 1783 || 3016 || 1510 || 2512 || 1690 || 2850 |- | Неизв. возр. || 219 || 122 || 257 || 175 || 362 || 188 || 290 || 151 || 229 || 130 || 271 || 153 |- class=shadow | || 102027 || 84996 || 108636 || 87134 || 122611 || 100628 || 107278 || 88992 || 99690 || 88310 || 107048 || 88991 |} Смертность в уездах Европейской Р. по возрастам с 1890 по 1894 г. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Возрасты ||colspan=2| 1890 г. ||colspan=2| 1891 г. ||colspan=2| 1892 г. ||colspan=2| 1893 г. ||colspan=2| 1894 г. ||colspan=2| Умирало средним числом в год |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. |- | До 1 мес. || 156221 || 121251 || 160107 || 125001 || 149339 || 117748 || 151538 || 119611 || 160091 || 124374 || 155459 || 11597 |- | От 1 до 3 мес. || 133152 || 112065 || 127985 || 106765 || 126909 || 105894 || 120069 || 99803 || 125351 || 104669 || 126693 || 105839 |- | 3—6 || 136684 || 115859 || 128650 || 108583 || 137453 || 116250 || 113804 || 96947 || 125045 || 104489 || 128287 || 108426 |- | 6 мес. — 1 года || 182342 || 163752 || 169440 || 150815 || 194233 || 173025 || 146476 || 131067 || 167172 || 147660 || 171934 || 153264 |- | 1—2 лет || 159097 || 152468 || 14377 || 134582 || 174424 || 164537 || 131917 || 123684 || 145670 || 135887 || 150863 || 142232 |- | 2—3 || 86900 || 84975 || 77189 || 75533 || 97524 || 94049 || 75853 || 72897 || 80769 || 77677 || 83647 || 81026 |- | 3—4 || 54064 || 54036 || 48074 || 46669 || 59829 || 58831 || 49304 || 47473 || 53972 || 53063 || 53049 || 52013 |- | 4—5 || 37138 || 37207 || 32932 || 32483 || 42314 || 41191 || 36717 || 35955 || 39435 || 39074 || 37707 || 37182 |- | 5—10 || 75212 || 74097 || 68330 || 66728 || 92114 || 90391 || 80209 || 77538 || 92991 || 91900 || 81771 || 80131 |- | 10—15 || 25286 || 26030 || 24648 || 25579 || 33984 || 33672 || 28230 || 28650 || 30162 || 30705 || 28462 || 28972 |- | 15—20 || 22107 || 26858 || 22640 || 27456 || 30129 || 35734 || 24106 || 29029 || 22436 || 26970 || 24284 || 29209 |- | 20—25 || 21988 || 26644 || 22484 || 28276 || 30467 || 37130 || 24219 || 29880 || 22019 || 26536 || 24235 || 29693 |- | 25—30 || 22308 || 27490 || 22997 || 29793 || 31700 || 40284 || 24784 || 31570 || 21870 || 27805 || 24732 || 31388 |- | 30—35 || 18908 || 23998 || 20443 || 26732 || 29903 || 37243 || 23421 || 29565 || 20520 || 25333 || 22639 || 28574 |- | 35—40 || 22152 || 27078 || 23606 || 29817 || 34411 || 39995 || 26380 || 30975 || 22708 || 26712 || 25851 || 30915 |- | 40—45 || 22892 || 25148 || 25519 || 28549 || 35668 || 37098 || 28481 || 29803 || 24595 || 25605 || 27431 || 29244 |- | 45—50 || 27305 || 27890 || 30219 || 31331 || 38900 || 37751 || 31953 || 31423 || 27662 || 27409 || 31208 || 31161 |- | 50—55 || 28082 || 30171 || 32020 || 33814 || 39045 || 39237 || 32673 || 33751 || 28683 || 29246 || 32101 || 33244 |- | 55—60 || 34510 || 36238 || 38602 || 43693 || 45910 || 48026 || 38951 || 40758 || 33953 || 36616 || 38385 || 41066 |- | 60—65 || 39390 || 45783 || 43995 || 51013 || 50681 || 56246 || 43259 || 48353 || 37987 || 42777 || 43062 || 48834 |- | 65—70 || 40209 || 44453 || 44985 || 49560 || 50270 || 54002 || 44353 || 47790 || 38829 || 41882 || 43819 || 47537 |- | 70—75 || 35682 || 37757 || 41081 || 43273 || 46740 || 48492 || 40816 || 42928 || 35511 || 37693 || 39966 || 42018 |- | 75—80 || 26886 || 25406 || 30904 || 29076 || 33906 || 32022 || 29791 || 28607 || 26613 || 25782 || 29620 || 28179 |- | 80 л. и выше || 24462 || 23873 || 27709 || 27432 || 30715 || 30576 || 26689 || 26395 || 23612 || 23410 || 26637 || 26337 |- | Неизвест. возр. || 1337 || 1392 || 1193 || 1171 || 647 || 467 || 647 || 442 || 413 || 377 || 847 || 770 |- class=shadow | || 1434044 || 1371946 || 1409029 || 1353724 || 1637665 || 1569891 || 1374640 || 1314858 || 1408069 || 1333597 || 1452689 || 1388803 |} III. Смертность в городах и уездах 50 губерний Европейской Р. по возрастам, с 1890—1894 гг. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Гг. ||colspan=2| 1890 г. ||colspan=2| 1891 г. ||colspan=2| 1892 г. ||colspan=2| 1893 г. ||colspan=2| 1894 г. ||colspan=2| Умирало средним числом в год |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. || Мужч. || Женщ. |- | До 1 мес. || 173461 || 135152 || 177229 || 138450 || 165246 || 130256 || 167137 || 131778 || 175893 || 136985 || 171793 || 134524 |- | 1—3 мес. || 146810 || 123543 || 141405 || 117958 || 140330 || 117197 || 132773 || 110441 || 137644 || 115123 || 139792 || 116852 |- | 3—6 || 149287 || 126859 || 141793 || 119717 || 151529 || 128128 || 126301 || 10783 || 137464 || 114817 || 141276 || 119382 |- | 6—1 год || 199672 || 178945 || 186976 || 166140 || 213889 || 190437 || 162389 || 144984 || 183425 || 162039 || 189271 || 168509 |- | 1—2 лет || 173861 || 166155 || 157593 || 147784 || 191757 || 180570 || 145629 || 136176 || 159846 || 148869 || 165737 || 155911 |- | 2—3 || 94363 || 91671 || 84009 || 81798 || 106044 || 102136 || 82805 || 79255 || 87601 || 84314 || 90964 || 87835 |- | 3—4 || 58612 || 58308 || 52253 || 50527 || 65090 || 63666 || 53541 || 51314 || 58335 || 57160 || 57566 || 56195 |- | 4—5 || 40149 || 40151 || 35750 || 35101 || 45947 || 44718 || 40009 || 39002 || 42698 || 42246 || 40911 || 40244 |- | 5—10 || 81790 || 80474 || 74566 || 72508 || 100581 || 98478 || 87980 || 84661 || 100836 || 99546 || 89151 || 87134 |- | 10—15 || 27894 || 28383 || 27236 || 27937 || 37478 || 36941 || 31581 || 31696 || 33353 || 33547 || 31508 || 31701 |- | 15—20 || 25668 || 29823 || 26428 || 30574 || 35138 || 39789 || 28422 || 32630 || 26326 || 30255 || 28396 || 32614 |- | 20—25 || 28335 || 30228 || 28908 || 32098 || 38848 || 42031 || 31376 || 34241 || 28240 || 30409 || 31141 || 33801 |- | 25—30 || 28398 || 31689 || 29310 || 34320 || 40091 || 46371 || 31836 || 36632 || 27831 || 32199 || 31493 || 36242 |- | 30—35 || 24287 || 27749 || 26302 || 30819 || 38056 || 42903 || 30281 || 34251 || 26477 || 29466 || 29081 || 33038 |- | 35—40 || 28424 || 31108 || 30171 || 34187 || 43695 || 46073 || 33816 || 35919 || 29242 || 30990 || 33071 || 35655 |- | 40—45 || 28693 || 28620 || 31834 || 32600 || 44049 || 42404 || 35656 || 34399 || 30907 || 29548 || 34217 || 33514 |- | 45—50 || 33332 || 31837 || 36679 || 35835 || 47325 || 43272 || 39199 || 36344 || 33841 || 31522 || 38075 || 35670 |- | 50—55 || 33684 || 34238 || 38151 || 38527 || 46595 || 44604 || 39295 || 38520 || 34443 || 33529 || 38434 || 37884 |- | 55—60 || 40638 || 44062 || 45547 || 49904 || 53560 || 54159 || 45911 || 46382 || 40111 || 41450 || 45153 || 47029 |- | 60—65 || 45457 || 51074 || 50841 || 57305 || 58446 || 63064 || 50301 || 54597 || 44085 || 48031 || 49826 || 54868 |- | 65—70 || 45760 || 50125 || 51489 || 56053 || 57622 || 61026 || 50644 || 54314 || 44362 || 47610 || 49975 || 53826 |- | 70—75 || 40262 || 42904 || 46306 || 49376 || 52487 || 55091 || 46337 || 49340 || 40265 || 43113 || 45131 || 47965 |- | 75—80 || 30214 || 29554 || 34841 || 33974 || 37907 || 36980 || 33618 || 33505 || 30011 || 29975 || 33318 || 32797 |- | 80 л. и выше || 27626 || 28387 || 31367 || 32801 || 34819 || 36427 || 30312 || 31766 || 26663 || 27865 || 30157 || 31449 |- | Неизвест. возр. || 1703 || 1631 || 1594 || 1491 || 1843 || 1492 || 1006 || 625 || 697 || 548 || 1368 || 1157 |- class=shadow | || 1608326 || 1522670 || 1588578 || 1506974 || 1848372 || 1748213 || 1558155 || 1470145 || 1580596 || 1481426 || 1636805 || 1545886 |} IV. Смертность по возрастам в процентном отношении к наличному составу населения каждой возрастной группы в 50 губерниях Европейской Р. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| ВОЗРАСТЫ ||colspan=3| В 1892 году ||colspan=3| В 1894 году |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Мужск. пола || Женск. пола || Обоего пола || Мужск. пола || Женск. пола || Обоего пола |- | До 1 года || 40,6 || 34,6 || 37,6 || 37,5 || 31,5 || 34,5 |- | От 1 — 5 || 8,0 || 7,7 || 7,8 || 6,7 || 6,3 || 6,5 |- | » 5 — 10 || 1,9 || 1,8 || 1,9 || 1,8 || 1,8 || 1,8 |- | » 10 — 15 || 0,8 || 0,8 || 0,8 || 0,7 || 0,7 || 0,7 |- | » 15 — 20 || 0,8 || 0,9 || 0,8 || 0,6 || 0,6 || 0,6 |- | » 20 — 30 || 1,1 || 1,2 || 1,1 || 0,7 || 0,8 || 0,8 |- | » 30 — 40 || 1,4 || 1,6 || 1,5 || 0,9 || 1,0 || 1,0 |- | » 40 — 50 || 2,2 || 2,2 || 2,2 || 1,5 || 1,5 || 1,5 |- | » 50 — 60 || 3,5 || 2,9 || 3,2 || 2,6 || 2,1 || 2,3 |- | » 60 — 70 || 7,0 || 5,5 || 6,2 || 5,2 || 4,2 || 4,6 |- | » 70 — 80 || 17,8 || 13,7 || 15,5 || 13,5 || 10,6 || 11,9 |- | 80 лет и выше || 34,5 || 36,8 || 35,6 || 25,9 || 27,6 || 26,8 |- class=shadow | Итого || 4,2 || 3,9 || 4,0 || 3,5 || 3,2 || 3,4 |} Таблицы эти показывают, что в годы относительно неблагополучные умирает: В возрасте от рождения: {| class=standard |- | До года более на || 8,7 % |- | От 1 до 5 лет || 20,0 » |- | » 5 » 10 » || 6,1 » |- | » 10 » 15 » || 14,2 » |- | » 15 » 20 » || 33,3 » |- | » 20 » 25 » || 37,5 » |- | » 30 » 40 » || 50,0 » |- | » 40 » 50 » || 46,6 » |- | » 50 » 60 » || 39,1 » |- | » 60 » 70 » || 34,8 » |- | » 70 » 80 » || 30,2 » |- | » 80 лет и более || 32,8 » |} Смертность в мужском населении была в 1892 г. больше, чем в благополучном 1894 г., на 20,1 %, в женском — на 21,8 %. Значительное повышение смертности замечается и в другие неблагополучные годы; так, напр., после неурожаев в 1868 г. (когда % смертности равнялся 3,9), 1860 — 4,02, в 1855 г. во время войны — 4,45, в 1853 г. после неурожая — 4,20, в 1848 г. во время холеры — 6,02, в 1841 и 1842 гг. после неурожая — 4,90, в 1831 г. после неурожая, войны и холеры — 4,68. Смертность по месяцам года. Наибольшая смертность в Р. бывает в июле и августе — в пору страдных земледельческих работ и детских болезней, наименьшая — в сентябре и октябре, непосредственно после жатвы, и в мае, первом весеннем месяце. В 1892 г. особенным усилением смертности отличались февраль, март, июнь, июль, август и сентябрь; за май и в 1892 г. число смертных случаев было меньше среднего, еще меньше — в последние месяцы года, начиная с октября. Все это видно из следующих таблиц. Умершие всех вероисповеданий по месяцам. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Месяцы ||colspan=3| 1890 год. ||colspan=3| 1891 год. ||colspan=3| 1892 год. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Муж. п. || Жен. п. || Всего || Муж. п. || Жен. п. || Всего || Муж. п. || Жен. п. || Всего |- | Январь || 137712 || 132721 || 270433 || 146290 || 140421 || 286711 || 152271 || 146849 || 299120 |- | Февраль || 124857 || 120677 || 245531 || 117084 || 112055 || 229139 || 136874 || 131401 || 268275 |- | Март || 132335 || 125624 || 257909 || 120750 || 114170 || 234920 || 154588 || 147450 || 302038 |- | Апрель || 120069 || 112344 || 232413 || 123772 || 117730 || 241502 || 142711 || 134136 || 276847 |- | Май || 121272 || 113596 || 234868 || 114770 || 106192 || 220962 || 127505 || 119929 || 247434 |- | Июнь || 147513 || 135137 || 288650 || 128464 || 117918 || 246382 || 156001 || 144131 || 300132 |- | Июль || 191239 || 175663 || 366902 || 181268 || 164848 || 346116 || 229014 || 210048 || 439062 |- | Август || 148389 || 138357 || 286746 || 154306 || 142539 || 296845 || 209110 || 197183 || 406293 |- | Сентябрь || 111149 || 106335 || 217484 || 113865 || 109629 || 223494 || 142506 || 136577 || 279083 |- | Октябрь || 109961 || 105410 || 215371 || 124774 || 122755 || 247529 || 127689 || 121692 || 249381 |- | Ноябрь || 125919 || 122377 || 248296 || 137527 || 135350 || 272877 || 131186 || 124872 || 256058 |- | Декабрь || 136818 || 133250 || 270068 || 125708 || 123367 || 249075 || 138148 || 133148 || 271296 |- | Неизв. мес. || 1093 || 1179 || 2272 || — || — || — || 769 || 797 || 1566 |- class=shadow | Итого || 1608326 || 1622670 || 8130996 || 1588578 || 1506974 || 3095552 || 1848372 || 1748213 || 8596585 |} {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Месяцы ||colspan=3| 1893 год ||colspan=3| 1894 год ||colspan=3| (1890 — 1894):5 ||rowspan=2| % ежемес. смертн. к смертн. за год |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Муж. п. || Жен. п. || Всего || Муж. п. || Жен. п. || Всего || Муж. п. || Жен. п. || Всего |- | Январь || 154365 || 148880 || 303245 || 136541 || 130271 || 266812 || 145436 || 139828 || 285264 || 8,96 |- | Февраль || 1222363 || 118349 || 240712 || 115142 || 109080 || 224222 || 123264 || 118312 || 241576 || 7,59 |- | Март || 134266 || 127804 || 262070 || 132673 || 125265 || 257938 || 134922 || 128063 || 262985 || 8,26 |- | Апрель || 129677 || 122662 || 252339 || 128307 || 120582 || 248889 || 128907 || 121491 || 250398 || 7,87 |- | Май || 117207 || 109751 || 226958 || 116688 || 108601 || 225289 || 119488 || 111614 || 231102 || 7,26 |- | Июнь || 117016 || 109667 || 226683 || 126743 || 116314 || 213057 || 135147 || 124634 || 259781 || 8,16 |- | Июль || 151267 || 137148 || 288415 || 148801 || 135113 || 283914 || 180518 || 164564 || 344882 || 10,84 |- | Август || 171059 || 159310 || 333369 || 166963 || 153999 || 320962 || 170365 || 158278 || 328843 || 10,33 |- | Сентябрь || 111790 || 104087 || 215877 || 122253 || 115927 || 238180 || 120313 || 114511 || 234824 || 6,37 |- | Октябрь || 107593 || 101427 || 209020 || 118058 || 112363 || 230421 || 117615 || 112729 || 23034 4 || 7,24 |- | Ноябрь || 112515 || 108391 || 220906 || 127936 || 121274 || 249210 || 127017 || 122452 || 249469 || 7,84 |- | Декабрь || 126037 || 122669 || 248706 || 140491 || 132637 || 273128 || 133440 || 129015 || 262455 || 8,35 |- | Неизв. мес. || — || — || — || — || — || — || 373 || 395 || 768 || 0,03 |- class=shadow | Итого || 1558155 || 1470145 || 3028300 || 1580596 || 1481426 || 3062022 || 1636805 || 1545886 || 3182691 || 100,00 |} Смертность (по месяцам) в 1892 г. в % отношении к средней ежемесячной смертности за 1890 — 1894 годы. {| class=standard |- | Январь || 104,86 |- | Февраль || 111,05 |- | Март || 114,85 |- | Апрель || 110,57 |- | Май || 107,07 |- | Июнь || 115,53 |- | Июль || 127,31 |- | Август || 123,55 |- | Сентябрь || 118,85 |- | Октябрь || 108,26 |- | Ноябрь || 102,64 |- | Декабрь || 103,37 |- class=shadow | За весь год || 113,00 |} Смертность по вероисповеданиям. За неимением точных данных о численности населения вероисповедных групп, трудно сделать заключение о коэффициенте смертности в каждой из них; а потому здесь, как и в вопросе о рождаемости, ограничиваемся абсолютными числами смертных случаев между православными, католиками, лютеранами, евреями и магометанами за последнее отчетное десятилетие, по сведениям Центр. стат. ком. Смертность по вероисповеданиям в европейской России за 10 лет. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||colspan=7| Число умерших обоего пола |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Православных || Католиков || Лютеран || Евреев || Магометан || Прочих вероисповед. || Всех вероисповед. |- | 1885 || 2487608 || 100675 || 70215 || 60989 || 76347 || 37274 || 2833108 |- | 1886 || 2336368 || 86795 || 67213 || 52584 || 79908 || 39000 || 2661898 |- | 1887 || 2421502 || 97246 || 65476 || 53654 || 83449 || 36395 || 2757722 |- | 1888 || 2418853 || 92005 || 72218 || 56589 || 82887 || 38419 || 2760971 |- | 1889 || 2644741 || 96022 || 69109 || 55876 || 84776 || 41084 || 2991603 |- | 1890 || 2775710 || 94508 || 63915 || 58611 || 97856 || 40396 || 3130996 |- | 1891 || 2727327 || 99767 || 69238 || 61236 || 96963 || 41021 || 3095552 |- | 1892 || 3143277 || 109869 || 72542 || 66024 || 119489 || 55384 || 3596585 |- | 1893 || 2635153 || 107596 || 70187 || 65228 || 107290 || 42546 || 3028300 |- | 1894 || 2696439 || 104852 || 68220 || 63761 || 88302 || 40448 || 3062022 |- | Средн. числом в год || 2628698 || 98934 || 68866 || 59455 || 94727 || 41196 || 2991876 |- | На 100 умерш. прих-ся || 87,86 || 3,31 || 2,30 || 1,99 || 3,16 || 1,38 || 100,00 |- | Смерт. в 1892 году больше 10-летней средн. на || 19,58 % || 11,05 % || 5,34 % || 11,05 % || 57,81 % || 34,44 % || 20,21 % |} Данные эти показывают, что бедствие неурожая 1891 года отразилось всего сильнее на магометанским населении, в котором смертность увеличилась в 1892 г. против десятилетней средней на 57,81 %, тогда как среди православных она была более на 19,58 %, среди католиков и евреев на 11,05 %, среди лютеран на 5,34 %. Эмиграция и иммиграция. Р. не ведет статистики ни своей эмиграции, ни своей иммиграции. Обзоры русской внешней торговли дают число лиц, проехавших за границу как из Р., так и в Р., с разделением по национальностям. По этим данным в 1898 г. выбыло за границу по паспортам: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мужск. пола || Женск. пола || Итого |- | Русских подданных || 123677 || 52119 || 175796 |- | Иностранцев || 174829 || 51167 || 225996 |- class=shadow | Итого || 298506 || 103286 || 401792 |- |colspan=4| Прибыло из-за границы по паспортам: |- | Русских подданных || 100473 || 35881 || 136354 |- | Иностранцев || 219447 || 60244 || 279691 |- class=shadow | Итого || 319920 || 96125 || 416045 |} Итак, русских выбыло на 39442 больше, чем возвратилось; иностранцев, напротив, прибыло больше, чем выехало, на 53695 чел. В 1897 г. русских возвратилось на 26978 меньше, чем выбыло, а иностранцев прибыло больше, чем выехало — на 46098. За пятилетие с 1892 по 1896 г. перевес выбывших русских над возвратившимися достигал ежегодно в среднем 34559, перевес прибывших иностранцев над выехавшими — 16609. По иностранным данным, в пятилетие 1871—75 гг. из Гамбурга и Бремена направилось за океан 30398 русских эмигрантов, т. е. по 6079 средним числом в год. Ныне эмиграция гораздо значительнее: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Годы ||colspan=4| Выселилось из Р. |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Через Гамбург || Через Бремен || Через Штеттин || Всего через 3 порта |- | 1887 || 22482 || 6873 || — || 29355 |- | 1888 || 31501 || 7246 || — || 38747 |- | 1889 || 24875 || 10999 || — || 35874 |- | 1890 || 42429 || 42661 || 458 || 85548 |- | 1891 || 76791 || 29503 || 3221 || 109515 |- class=shadow | В среднем за 1 год || 39616 || 19456 || 736 || 59808 |- | 1892 || 54149 || 19416 || 1116 || 74681 |- | 1893 || 11732 || 28811 || 2 || 40545 |- | 1894 || 7495 || 10297 || — || 17792 |- | 1895 || 19161 || 17133 || 131 || 36725 |- | 1896 || 18270 || 13805 || 52 || 32127 |- class=shadow | В среднем за 1 год || 22221 || 17893 || 260 || 10374 |- | 1897 || 8841 || 9266 || — || 32127 |} Главная переселенческая волна направляется из Р. в Сев.-Америк. Соед. Штаты, куда из Р. прибыло: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Периоды || Средним числом в год |- | За 1820 — 1830 гг. || 111 чел. |- | » 1831 — 1840 » || 643 » |- | » 1841 — 1850 » || 656 » |- | » 1851 — 1860 » || 1621 » |- | » 1801 — 1870 » || 3050 » |- | » 1887 — 1891 » || 55524 » |- | » 1892 — 1896 » || 52969 » |- | В 1897 г. || 29981 » |} Эмиграция в Канаду, Аргентину, Африку, Азию и Австралию гораздо слабее: во все эти страны отправляется не более 1500 чел. в год. Сократилось число эмигрирующих и в Бразилию, куда в 1890 г. направилось русских через 3 упомянутых германских порта 29226, в 1897 г. — всего 178 чел. Из приведенных данных видно, что эмиграция из Р. за два последних десятилетия была в 9 раз значительнее, чем в 1861—70 гг. и что особенно увеличивалась она в неурожайные годы: 1890, 1891 и 1892. Приложения. * Пространство и население губерний, областей, уездов и округов России * Население городов, посадов и других важнейших населенных мест Дополнение. * Население Примечания.

РОССИЯ/Население/Статистика населения/Население городов, посадов и других важнейших населенных мест Население городов, посадов и других важнейших населенных мест. Примечание 1. Губернские и областные города напечатаны заглавными буквами, уездные — курсивом, остальные города и населенные места — обыкновенным шрифтом, с обозначением рода населений, а именно: безуездный город — б.-у. г.; заштатный — з. г.; пригород — приг.; посад — пос.; слобода — сл.; местечко — м.; колония — кол.; станица — ст-ца; станция жел. дор. — ст. ж. д.; селение, село — с.; поселок — посел.; деревня — д.; завод — зав.; крепость — креп.; укрепление — укреп.; порт — п.; административный центр уезда — адм. ц. у.; административный центр округа — адм. ц. окр.; рудник — рудн. Примечание 2. Население показано вообще по переписи 28 января 1897 г., для тех же населенных пунктов, по которым данные переписи еще не опубликованы, а также и для Финляндии — по другим источникам; в подобных случаях цифры, означающие число жителей, набраны курсивом. {| class=standard |- ! Названия || Губернии || Жителей |- | Абас-Туман, м. || Тифлисской || 3500 |- | АБО || Або-Бьернеборг. || 34964 |- | Августов || Сувалкской || 12746 |- | Азов, пос. || Донск. обл. || 27500 |- | Аккерман || Бессарабской || 28303 |- | Акмолинск || Акмолинской || 9557 |- | Аксайская, ст-ца || Донск. обл. || 7600 |- | Акташ (Агдаш), с. адм. ц. у., || Елизаветпол. || 2200 |- | Актюбинск || Тургайск. обл. || 2840 |- | Акта || Забайкал. обл. || 1622 |- | Алапаевск, з. г. || Пермской || 8652 |- | Алатырский посад || Симбирской || 1500 |- | Алатырь || Симбирской || 11086 |- | Албазин ст-ца || Амурск. обл. || 600 |- | Александрия || Херсонской || 14002 |- | Александровский пос. || Псковской || 3000 |- | Александровский пост — адм. ц. окр. || О-в Сахалин || 1300 |- | Александровский форт || Закаспийск. обл. || 882 |- | Александровское, с. — адм. ц. у. || Ставропольск. || 8700 |- | Александровское, с. || Иркутской || 300 |- | Александровск || Екатеринослав. || 16393 |- | Александровск-Грушевский, б. у. г. || Донской обл. || 16250 |- | Александровск [Основан в июле 1899 г.] || Архангельской || — |- | Александров || Владимирской || 6848 |- | Александров, пос. || Петроковской || 6400 |- | Александров-Пограничный, ст. ж. д. || Варшавской || 5900 |- | Александрополь || Эриванской || 32018 |- | Алексин || Тульской || 2268 |- | Алексеевка, сл. || Воронежской || 13600 |- | Алешки || Таврической || 9119 |- | Алупка, посел. || Таврической || — |- | Алушта, дер. || Таврической || 1200 |- | Анадырский острог, пос. || Приморск. обл. || — |- | Ананьев || Херсонской || 16713 |- | Анапа, б.-у. г. || Кубанской обл. || 6676 |- | Андижан || Ферганск. обл. || 46680 |- | Андреев, пос., адм. ц. у. || Келецкой || 5000 |- | Антонополь, м. || Гродненской || 3730 |- | Ардаган, м., адм. ц. у. || Карсской обл. || 800 |- | Ардануч, м. || Кутаисской || 900 |- | Ардатов || Нижегородской || 3538 |- | Ардатов || Симбирской || 4838 |- | Ардонь, б.-у. г. || Черниговской || 1400 |- | Аренсбург || Лифляндской || 4621 |- | Арзамас || Нижегородской || 10591 |- | Армавир, с. адм. ц. отд. || Кубанской обл. || 6100 |- | Армянский базар (приг. г. Перекоп) || Таврической || 5500 |- | Арск, з. г. || Казанской || 1237 |- | Артвин || Кутаисской || 7000 |- | АРХАНГЕЛЬСК || Архангельской || 20933 |- | Астара, с. || Бакинской || 300 |- | АСТРАХАНЬ || Астраханской || 113001 |- | АСХАБАД || Закаспийск. обл. || 19428 |- | Атаки, м. || Бессарабской || 6000 |- | Атбасар || Акмолинск. обл. || 3034 |- | Атемар (Атемсар), приг. || Пензенской || 4800 |- | Аткарск || Саратовской || 9750 |- | Атаманская (Город-Форпостинская), ст-ца || Астраханской || 2000 |- | Атмис, с. || Пензенской || 3300 |- | Аулиэата || С.-Дарьин. обл. || 12006 |- | Ахалкалаки || Тифлисской || 5443 |- | Ахалцих || Тифлисской || 15387 |- | Ахты, с., адм. ц. окр. || Дагестанск. обл. || 6600 |- | Ахтырка || Харьковской || 23390 |- | Ачинск || Енисейской || 6714 |- | Бабиновичи, зашт. г. || Могилевской || 1146 |- | Байрамча, м. || Бессарабской || 1200 |- | БАКУ || Бакинской || 112253 |- | Балаганск || Иркутской || 1313 |- | Балаклава, зашт. г. || Таврической || 1274 |- | Балаково, с. || Самарской || 16000 |- | Баланда, сл. || Саратовской || 7200 |- | Балаханы, с. || Бакинской || 3000 |- | Балахна || Нижегородской || 5037 |- | Балашов || Саратовской || 12166 |- | Балта || Подольской || 23393 |- | Балтийский порт || Эстляндской || 852 |- | Барвенково, сл. || Харьковской || 6000 |- | Баргузин || Забайкал. обл. || 1378 |- | Барнаул || Томской || 29408 |- | Бар || Подольской || 10614 |- | Баталпашинская, ст-ца, адм. ц. отд. || Кубанской обл. || 8100 |- | Батищево, ус. || Смоленской || 200 |- | Батум || Кутаисской || 28512 |- | Батурин, м. || Черниговской || 5000 |- | Бауск || Курляндской || 6543 |- | Бахмач, ст. ж. д. || Черниговской || 7100 |- | Бахмут || Екатеринослав || 19426 |- | Бахчисарай, б.-у. г. || Таврический || 12955 |- | Башнорашен, с., адм. ц. у. || Эриванской || 400 |- | Бессоновка (Архангельское), с. || Пензенской || 6800 |- | Бекево, сл. || Саратовской || 2500 |- | Белебей || Уфимской || 5848 |- | Белхатов, пос. || Петроковской || 3400 |- | Бендеры || Бессарабской || 31851 |- | Бендин || Петроковской || 21190 |- | Бердичево || Киевской || 53728 |- | Берды, ст. ж. д. || Рязанской || 1000 |- | Бердянск || Таврической || 27247 |- | Бережные Челны (Набережные), прист. || Уфимской || 1000 |- | Березна, зашт. г. || Черниговской || 9921 |- | Березнеговатый, б.-у. г. || Херсонской || 4400 |- | Березовская ст-ца. || Донской обл || 8200 |- | Березов || Тобольской || 1073 |- | Берислав, зашт. г. || Херсонской || 12081 |- | Бершады, м. || Подольской || 7000 |- | Биржи, м. || Ковенской || 5020 |- | Бирск || Уфимской || 8603 |- | Бирштаны, м. || Виленской || 400 |- | Бирюсса, с. || Иркутской || 1000 |- | Бирюч || Воронежской || 13194 |- | Бирючья Коса, пос. || Астраханской || 600 |- | Бирск || Томской || 17206 |- | БЛАГОВЕЩЕНСК || Амурской обл. || 32606 |- | Благодарное, с., адм. ц. у. || Ставропольск. || 5400 |- | Блатки, б.-у. г. || Калишской || 4008 |- | Блоны || Варшавской || 2981 |- | Бобринец, зашт. г. || Херсонской || 14352 |- | Бобров || Воронежской || 3891 |- | Бобруйск || Минской || 35177 |- | Богаевская ст-ца || Донской обл. || 9100 |- | Богатый, зашт. г. || Курской || 450 |- | Богодухов || Харьковской || 11928 |- | Богородицк || Тульской || 4822 |- | Богородское, с. || Нижегородской || 9000 |- | Богородск || Московской || 11210 |- | Богословск, зав. || Пермской || 4000 |- | Богоявленск, б.-у. г. || Херсонской || 7700 |- | Богучар || Воронежской || 6853 |- | Божий-Промысел, с. || Бакинской || 2000 |- | Болград, б.-у. г. || Бессарабской || 12388 |- | Бологое, ст. ж. д. || Новгородской || 10000 |- | Болхов || Орловской || 20703 |- | Больдераа, м. || Лифляндской || 500 |- | Большерецк, посел. || Приморск. обл. || 500 |- | Большие Березняки, с. || Симбирской || 3000 |- | Большие соли, пос. || Костромской || 1500 |- | Большой Токмак, с. || Семиречен. обл. || 1800 |- | Борго, г. || Нюланд. Ф. || 4461 |- | Боржом, м. || Тифлисской || 100 |- | Борзна || Черниговской || 12458 |- | Борисовка, сл. || Курской || 16400 |- | Борисов || Минской || 14931 |- | Борисоглебские слободы, сл. || Ярославской || 1200 |- | Борисоглебск || Тамбовской || 22370 |- | Боровичи || Новгородской || 9421 |- | Боровск || Калужской || 8407 |- | Бородино, с. || Московской || 200 |- | Борки, ст. ж. д. || Харьковской || 1500 |- | Ботлих, с., адм. ц. окр. || Донской обл. || 1400 |- | Боцьки, м. || Гродненской || 2600 |- | Боярка, с. || Киевской || 3100 |- | Брагестад, г. || Улеаборгск. Ф. || 3222 |- | Брацлав || Подольской || 7946 |- | Брезины || Петроковской || 7669 |- | Брест-Куявский зашт. г. || Варшавской || 2575 |- | Брест-Литовск || Гродненской || 46542 |- | Бричаны, м. || Бессарабской || 4300 |- | Бронницы || Московской || 3837 |- | Бронницы, с. || Новгородской || 1000 |- | Брянская Пристань, прист. || Терской обл. || 600 |- | Брянск, зашт. г. || Гродненской || 4094 |- | Брянск || Орловской || 23520 |- | Бугульма || Самарской || 7577 |- | Бугуруслан || Самарской || 12141 |- | Бузулук || Самарской || 14471 |- | Буинск || Симбирской || 4216 |- | Буй || Костромской || 2622 |- | Бурашево, с. || Тверской || 1000 |- | Бутурлиновка, сл. || Воронежской || 23400 |- | Бухтарма, ст.-ца || Семипалат. обл. || 1000 |- | Бежецк || Тверской || 9090 |- | Бежунь, пос. || Плоцкой || 3400 |- | Белая Церковь, м. || Киевской || 20700 |- | Бела || Седлецкой || 13123 |- | Белгород || Люблинской || 6286 |- | Белгород || Курской || 21850 |- | Белев || Тульской || 9567 |- | Беловодск, сл. || Харьковской || 11700 |- | Беловеж, с. || Гродненской || 1500 |- | Белозерск || Новгородской || 6012 |- | Белоомут, с. || Рязанской || 5700 |- | Белополье, зашт. г. || Харьковской || 15233 |- | Белорецкий зав. || Оренбургской || 8300 |- | Белосток || Гродненской || 63927 |- | Белый || Смоленской || 6956 |- | Бельск || Гродненской || 7461 |- | Бельцы || Бессарабской || 18526 |- | Быхов || См. ст.Быхов || — |- | Бьернеборг, г. || Або-Бьернеб. || 11998 |- | Вагаршапат, с., адм. ц. у. || Эриванской || 3400 |- | ВАЗА (НИКОЛАЙСТАД) || Вазасск. Ф. || 12838 |- | Валаам, м. || Выборгской Ф. || 1000 |- | Валдай || Новгородской || 3525 |- | Валегоцулово (Гоццулово), м. || Херсонской || 9300 |- | Валки || Харьковской || 8842 |- | Валк || Лифляндской || 10139 |- | Валуйки || Воронежской || 7085 |- | Варваровка, сл. || Воронежской || 4000 |- | Варка, б.-у. г. || Варшавской || 4293 |- | Варнавин || Костромской || 1444 |- | Варница, прист. || Бессарабской || 1000 |- | Варта, б.-у. г. || Калишской || 3817 |- | ВАРШАВА || Варшавской || 638208 |- | Василь || Нижегородской || 3729 |- | Васильков, зашт. г. || Гродненской || 3881 |- | Васильков || Киевской || 17824 |- | Везенберг || Эстляндской || 5560 |- | Вейсенштейн || Эстляндской || 2509 |- | Велиж || Витебской || 12201 |- | Великая-Берестовица, м. || Гродненской || 1600 |- | Великие Луки || Псковской || 8481 |- | Великое, с. || Ярославской || 4000 |- | Великокняжеская окр. ст-ца. || Донской обл. || 2800 |- | Вельск || Вологодской || 1996 |- | Велюнь || Калишской || 7442 |- | Венгров || Седлецкой || 8679 |- | Венден || Лифляндской || 6327 |- | Венев || Тульской || 5219 |- | Вербовец, зашт. г. || Подольской || 2308 |- | Верея || Московской || 3704 |- | Вержболово, б.-у. г. || Сувалкской || 3285 |- | Верки, с. || Виленской || 4000 |- | Веркиевка, м. || Черниговской || 8200 |- | Верро || Лифляндской || 4154 |- | Верхнеднепровск || Екатеринослав. || 11607 |- | Верхнекамчатск || Приморск. обл. || 300 |- | Верхнеудинск || Забайкал. обл. || 8002 |- | Верхнеуральск || Оренбургской || 11103 |- | Верхний Ломов, зашт. г. || Пензенской || 5984 |- | Верхний Услон, с. || Казанской || 1600 |- | Верхняя Мамона, сл. || Воронежской || 8200 |- | Верховажск, пос. || Вологодской || 600 |- | Верхоленск || Иркутской || 1310 |- | Верхотурье || Пермской || 3178 |- | Верхоянск || Якутской || 356 |- | Верушов, пос. || Калишской || 3900 |- | Весьегонск || Тверской || 3469 |- | Ветлуга || Костромской || 5198 |- | Ветлянская (Ветлянинская), ст-ца || Астраханской || 2000 |- | Вешенская. ст.-ца || Донской обл. || 28900 |- | Видзы, зашт. г. || Ковенской || 5202 |- | Вилейка, ст. ж. д. || Виленской || 3000 |- | Вилейка || Виленской || 3552 |- | Вильковка (Вилково), б.-у. г. || Бессарабской || 2900 |- | Вилькомир || Ковенской || 13509 |- | Вильманстранд, г. Ф. || Выборгской || 2315 |- | ВИЛЬНА || Виленской || 159568 |- | Вилюйск || Якутской || 609 |- | Виндава || Курляндской || 7132 |- | Винница || Подольской || 28995 |- | Вискитки, пос. || Варшавской || 3100 |- | Висунск, б.-у. г. || Херсонский || 5200 |- | ВИТЕБСК || Витебской || 66143 |- | Витимск, с. || Иркутской || 210 |- | Владивосток || Приморск. обл. || 28896 |- | ВЛАДИКАВКАЗ || Терской обл. || 43843 |- | Владимировка, сл. || Астраханской || 7000 |- | ВЛАДИМИР || Владимирской || 28315 |- | Владимир-Волынский || Волынской || 9695 |- | Владиславов || Сувалкской || 3988 |- | Влодава || Седлецкой || 6758 |- | Влоцлав || Варшавской || 23065 |- | Влощова, пос., адм. ц. у. || Келецкой || 4600 |- | Водзислав, пос. || Келецкой || 4300 |- | Вознесенск, зашт. г. || Херсонской || 14178 |- | Вознесенье, прист. || Оленецкой || 3000 |- | Волковыск || Гродненской || 10584 |- | Волковышки || Сувалкской || 5803 |- | ВОЛОГДА || Вологодской || 27822 |- | Володькова-Девица, сл. || Черниговской || 6400 |- | Волоколамск || Московской || 2899 |- | Волочинск, м. || Волынской || 3100 |- | Волна, м. || Гродненской || 1700 |- | Волхов (Сосница), ст. ж. д. и прис. || Новгородской || 1500 |- | Волчанск || Харьковской || 11322 |- | Вольбром, пос. || Келецкой || 6200 |- | Вольмар || Лифляндской || 5124 |- | Вольск || Саратовской || 27039 |- | Ворне, м. || Ковенской || 3180 |- | Ворожба, ст. ж. д. || Харьковской || 3800 |- | Воронцовка, сл. || Воронежской || 9000 |- | ВОРОНЕЖ || Воронежской || 84146 |- | Воронеж, б.-у. г. || Черниговской || 5300 |- | Воронок, б.-у. г. || Черниговской || 5800 |- | Воротынск, зашт. г. || Калужской || 776 |- | Воротынец, прист. || Нижегородской || 2300 |- | Ворсма, с. || Нижегородский || 6000 |- | Воскресенск, зашт. г. || Московской || 2337 |- | Воскресенск, пос. || Херсонской || 3100 |- | Воткинский зав. || Вятской || 21000 |- | Вощажниково, с. || Ярославской || 1000 |- | ВЫБОРГ || Выборгской Ф. || 3472 |- | Выкса, с. || Нижегородской || 8200 |- | Высоко-Литовск. м. || Гродненской || 3100 |- | Вытегра || Олонецкой || 4501 |- | Вышегород, б.-у. г. || Плоцкой || 4163 |- | Вышков, пос. || Варшавской || 3900 |- | Вышний Волочок || Тверской || 16722 |- | Векшни, м. || Ковенской || 3036 |- | ВЕРНЫЙ || Семиречен. обл. || 22982 |- | Ветка || Могилевской || 6000 |- | Вязники || Владимирский || 7398 |- | Вязьма || Смоленской || 15776 |- | ВЯТКА || Вятской || 24782 |- | Гавриловский Посад || Владимирской || 1160 |- | Гадяч || Полтавской || 7714 |- | Газенпот || Курляндской || 3338 |- | Галич || Костромской || 6182 |- | Гамлакарлебю, г. || Вазаской Ф. || 2444 |- | Ганге, г. || Нюландск. Ф. || 3652 |- | Гапсалг || Эстляндской || 3238 |- | Гарволин || Седлецкой || 5554 |- | Гассан-Кули, посел. || Закаспийск. обл. || 1700 |- | Гатчина, б.-у. г. || С.-Петербургск. || 14735 |- | Гайсин || Подольской || 9393 |- | Гдов || С.-Петербургск. || 2254 |- | ГЕЛЬСИНГФОРС || Нюландск. Ф. || 77484 |- | Геническ, с. || Таврической || 1600 |- | Георгиевск, зашт. г. || Терской обл. || 11532 |- | Герюсы, с., адм. ц. у. || Елизаветпол. || 2500 |- | Гейнода, г. || С.-Михельск. Ф. || 1414 |- | Гжатск || Смоленской || 6318 |- | Гжель, с. || Московской || 1000 |- | Гижига || Приморск. обл. || 435 |- | Глазов || Вятской || 3415 |- | Глинск, зашт. г. || Полтавской || 3524 |- | Глобино, м. || Полтавской || 2600 |- | Глуск, зашт. г. || Минский || 5100 |- | Глухов || Черниговской || 14856 |- | Гниловская ст-ца || Донской обл. || 5000 |- | Гоголев, м. || Черниговской || 6500 |- | Голенка, с. || Черниговской || 5300 |- | Голты, с. || Херсонской || 6600 |- | Головинщина, с. || Пензенской || 2900 |- | Голодаевка, сл. || Донской обл. || 9900 |- | Гольдинген || Курляндской || 9733 |- | Гомбин, б.-у. г. || Варшавской || 5081 |- | Гомель || Могилевской || 36846 |- | Гониондз, зашт. г. || Гродненской || 3459 |- | Гоокчай, с., адм. ц. у. || Бакинской || 1400 |- | Гора-Кальвария, пос. || Варшавской || 3300 |- | Горбатов || Нижегородской || 3900 |- | Горн || Тифлисской || 10457 |- | Городец с. || Нижегородской || 7000 |- | Городок, м. || Гродненской || 3252 |- | Горки || Могилевской || 6730 |- | Горловское, с. || Екатеринослав || 2000 |- | Городица || Гродненской || 1700 |- | Городище || Пензенской || 3973 |- | Городня || Черниговской || 4197 |- | Городок || Витебской || 5509 |- | Гороховец || Владимирской || 2783 |- | Гостинополье, прист. || С.-Петербургск. || 500 |- | Гостынин || Варшавской || 6755 |- | Градижск || Полтавской || 9496 |- | Градиск, пос. || Варшавской || 3100 |- | Граево, пос. || Ломжинской || 8000 |- | Грайворон || Курской || 7669 |- | Граница, м. || Петроковской || 5000 |- | Грива, б.-у. г. || Курляндской || 5100 |- | Григориополь, зашт. г. || Херсонской || 7600 |- | Гробич || Курляндской || 1489 |- | ГРОДНО || Гродненской || 46871 |- | Грозный || Терской обл. || 10599 |- | Гройцы || Варшавской || 5800 |- | Грубешов || Люблинской || 10699 |- | Грузино, с. || Новгородской || 300 |- | Грязи, ст. ж. д. || Тамбовской || 1700 |- | Грязовец || Вологодской || 3205 |- | Гунгербург (Усть-Нарова), м. || Эстляндской || 2000 |- | Гуниб, укреп., адм. ц. окр. || Дагестанск. обл. || 1100 |- | Гурзуф, им. || Таврической || 900 |- | Гурьев || Уральской обл. || 9316 |- | Дагда, м. || Витебской || 1000 |- | Далматов, зашт. г. || Пермской || 4191 |- | Дальний (основ. 1899) || Маньчжурия || — |- | Данилов || Ярославской || 4288 |- | Данков || Рязанской || 9097 |- | Дарачичаг, летний адм. ц. губ. || Эриванской || 100 |- | Двинск || Витебской || 72231 |- | Девять-фут || Астраханской || 3000 |- | Дедюхин, зашт. г. || Пермской || 3327 |- | Демянск || Новгородской || 1647 |- | Денисовская, ст-ца || Донской обл. || 9600 |- | Дербент || Дагестан. обл. || 14821 |- | Дергачи, сл. || Харьковской || 6200 |- | Джаркент || Семиречен. обл. || 16372 |- | Джебраил, с. адм. ц. у. || Елизаветпол. || 100 |- | Джизак || Самарканд. обл. || 16041 |- | Дзялошин пос. || Калишской || 5000 |- | Дзялошище, б.-у. г. || Келецкой || 5489 |- | Диканька, с. || Полтавской || 3400 |- | Дисна || Виленской || 6739 |- | Дмитриев || Курской || 7315 |- | Дмитровск || Орловской || 5259 |- | Дмитров || Московской || 4550 |- | Доблен, м. || Курляндской || 1100 |- | Добра, пос. || Калишской || 3600 |- | Добржин, б.-у. г. || Плоцкой || 2492 |- | Добржин, пос. || Плоцкой || 4600 |- | Добрянка, пос. || Черниговской || 9500 |- | Докшицы, зашт. г. || Минской || 3647 |- | Домбе, б.-у. г. || Калишской || 3196 |- | Домброва, зашт. г. || Гродненской || 1795 |- | Домброва, м. || Петроковской || 30000 |- | Дорогобуж || Смоленской || 6640 |- | Дрисса || Витебской || 4240 |- | Дрогичин, зашт. г. || Гродненской || 1794 |- | Дружкопольское, м. || Волынской || 700 |- | Друскеники, м. || Гродненской || 1100 |- | Друя, зашт. г. || Виленской || 4787 |- | Дуббельн, с. || Лифляндской || 2000 |- | Дубенко, б.-у. г. || Люблинской || 4126 |- | Дубно || Волынской || 13785 |- | Дубовка, пос. || Саратовской || 16500 |- | Дубоссары, зашт. г. || Херсонской || 13276 |- | Дунаевцы (Дунай-город), м. || Подольской || 10900 |- | Дурбен, м. || Курляндской || 500 |- | Духовщина || Смоленской || 3115 |- | Душет || Тифлисской || 2456 |- | Дуэ, укрепл. пост, адм. ц. о-ва Сахалина || О-в Сахалин || 500 |- | Дывин, м. || Гродненской || 3900 |- | Дьяково, сл. || Донской обл. || 5800 |- | Дедново (Дединово), с. || Рязанской || 6600 |- | Дятьково, с. || Орловской || 3800 |- | Дятлово, м. || Гродненской || 3200 |- | Евпатория || Таврической || 17915 |- | Егорьевск || Рязанской || 19241 |- | Едимоново, с. || Тверской || 800 |- | Ейск || Кубанской обл. || 35446 |- | Ейское Укрепление, м. || Донской обл. || 5000 |- | Екатеринбург || Пермской || 55488 |- | Екатерининская Гавань при г. Александровске || Архангельской || — |- | Екатериненштадт (Баронск) кол. || Самарской || 6000 |- | Екатериновка, сл. || Донской обл. || 7900 |- | ЕКАТЕРИНОДАР || Кубанской обл. || 65697 |- | ЕКАТЕРИНОСЛАВ || Екатериносл. || 121216 |- | Елабуга || Вятской || 9776 |- | Елатьма || Тамбовской || 4533 |- | Елец || Орловской || 37455 |- | Елисаветград || Херсонской || 61841 |- | Елисаветовская ст-ца || Донской обл. || 10000 |- | ЕЛИСАВЕТПОЛЬ || Елисаветпол. || 33090 |- | Елионка, пос. || Черниговской || 3400 |- | Ельня || Смоленской || 2439 |- | Еникале (Керчен. градонач.) || Таврической || 1360 |- | Енисейск || Енисейской || 11739 |- | Енотаевск || Астраханской || 2807 |- | Епифаново || Тульской || 4176 |- | Ермаковская, ст-ца || Донской обл. || 11800 |- | Ессентуки, ст-ца || Терской обл. || 4400 |- | Есиновичи (Спас-Есеновичи), с. || Тверской || 700 |- | Еськи, с. || Тверской || 1800 |- | Ефремов || Тульской || 9044 |- | Жагоры, м. || Ковенской || 8196 |- | Жарки, пос. || Петроковской || 5700 |- | Жарнивец, пос. || Келецкой || 3300 |- | Желехов. б.-у. г. || Седлецкой || 6473 |- | Железноводск, с. || Терской обл. || 300 |- | Жиганск, зашт. г. || Якутской обл. || 300 |- | Жиздра || Калужской || 5996 |- | Жирардов, пос. || Варшавской || 18600 |- | ЖИТОМИР || Волынской || 65422 |- | Жихлин, пос. || Варшавской || 4400 |- | Жлобин, м. || Могилевской || 2100 |- | Жмеринка || Подольской || 4000 |- | Заблудово, м. || Гродненской || 3700 |- | Завидово (Фофаново), ст. ж. д. || Московской || 1700 |- | Завихость, пос. || Радомской || 4000 |- | Загуров, пос. || Калишской || 3300 |- | Задонск || Воронежской || 8313 |- | Зайсан || Семиполат. обл. || 4471 |- | Закаталы || Тифлисской || 3046 |- | Закликов, пос. || Люблинской || 3100 |- | Закрошим || Варшавской || 4222 |- | Замбров, пос. || Ломжинской || 3600 |- | Замостье || Люблинской || 12400 |- | Заозеры, с. || Ярославской || 2500 |- | Зарайск || Рязанской || 8078 |- | Заславль || Волынской || 12688 |- | Заславль, м. || Минской || 300 |- | Звенигородка || Киевской || 16972 |- | Звенигород || Московской || 2110 |- | Зволен, пос. || Радомской || 5600 |- | Звериноголовская ст-ца || Оренбургской || 7500 |- | Згерж, б.-у. г. || Петроковской || 19124 |- | Здунска Воля, б.-у. г. || Калишской || 15934 |- | Землянск || Воронежской || 6126 |- | Златополь, м. || Киевской || 11400 |- | Златоуст || Уфимской || 20973 |- | Злынка, пос. || Черниговской || 5300 |- | Змиев || Харьковской || 4652 |- | Змеиногорск || Томской || 6400 |- | Знаменка Мал., прист. || Таврической || 6000 |- | Золотоноша || Полтавской || 8738 |- | Золочев, зашт. г. || Харьковской || 6571 |- | Зубцов || Тверской || 2984 |- | Зугдиди, пос., адм. ц. у. || Кутаисской || 1300 |- | Зуево (Орехово-Зуево), с. || Моск. и Влад. || 49000 |- | Зыряновский Рудник, рудн. || Томской || 5700 |- | Зеньков || Полтавской || 10452 |- | Ивангородская, креп. || Люблинской || — |- | Ивангород, с. || Черниговской || 5700 |- | Иваново. с. || Гродненской || 2900 |- | Ивано-Вознесенск, б.-у. г. || Владимирской || 53949 |- | Игдырь, с., адм. ц. у. || Эриванской || 2900 |- | Игумен || Минской || 4579 |- | Ижевский завод || Вятской || 21500 |- | Ижмора Мал., с. || Пензенской || 3300 |- | Ижмора Бол., с. || Пензенской || 3400 |- | Изборск, с. || Псковской || 500 |- | Измаил || Бессарабской || 31293 |- | Измайлово, сл. || Московской || 3000 |- | Изюм || Харьковской || 12959 |- | Икалис, м. || Або-Бьернб. Ф. || 10626 |- | Илецкая Защита, зашт. г. || Оренбургской || 11802 |- | Илецк, зашт. г. || Уральской обл. || 7277 |- | Илжа, пос., адм. ц. у. || Радомской || 4200 |- | Илимск, зашт. г. || Иркутской || 629 |- | Иллукст, м., адм. ц. Иллукст. у || Курляндской || 2300 |- | Ильинское (Хованское), с. || Ярославской || 1000 |- | Инсар || Пензенской || 4264 |- | Ирбит || Пермской || 20064 |- | Иргиз || Тургайской обл. || 1536 |- | Ириноска , с. || С.-П.-бургской || 500 |- | ИРКУТСК || Иркутской || 51434 |- | Исса, с. || Пензенской || 4100 |- | Исальми, с. || Куопиоск. Ф. || 1168 |- | Ишим || Тобольской || 7161 |- | Иолатан, б.-у. г. || Закасп. обл. || 100 |- | Иэнсу, г. || Куопиоск. Ф. || 3217 |- | Каахка, б.-у. г. || Закасп. обл. || 774 |- | Кавказская ст-ца, адм. ц. Кавказск. отд. || Кубанской обл. || 3000 |- | Кагальник, м. || Донской обл. || 13400 |- | Кагальницка, ст-ца || Донской обл. || 4900 |- | Кагул, зашт. г. || Бессарабской || 7094 |- | Кагызман, м., адм. ц. окр. || Карской обл. || 3900 |- | Кадников || Вологодской || 2356 |- | Кадом, зашт. г. || Тамбовской || 6361 |- | Кадый, зашт. г. || Костромской || 1090 |- | Казалинск || С.-Дарьин. обл. || 7600 |- | Казимир, пос. || Люблинской || 3800 |- | КАЗАНЬ || Казанской || 131508 |- | Казатин || Киевской || 1000 |- | Казах (Акстафа), с., адм. ц. у. || Елисаветп. || 2000 |- | Каинск || Томской || 5858 |- | Кай (Кайгородок), сл. || Вятской || 400 |- | Калач, сл. || Воронежской || 15000 |- | Калиновка, пос. || Херсонской || 3400 |- | КАЛИШ || Калишской || 21680 |- | Калмыков || Уральск. обл. || 2840 |- | КАЛУГА || Калужской || 49728 |- | Калушин, б.-у. г. || Варшавской || 7371 |- | Кальвария || Сувалкской || 8420 |- | Калязин || Тверской || 5497 |- | Каменец-Литовск || Гродненской || 4640 |- | КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК || Подольской || 34483 |- | Каменская, окр. ст-ца || Донской обл. || 23600 |- | Камень-Рыболов с., адм. ц. окр. || Приморск. обл. || 600 |- | Камрат, кол. || Бессарабской || 5700 |- | Камышин || Саратовской || 15934 |- | Камышлов || Пермской || 8064 |- | Кандалакша, с. || Архангельской || 400 |- | Кандау, б.-у. г. || Курляндской || 3500 |- | Канев || Киевской || 8892 |- | Канск || Енисейской || 7507 |- | Кара-Кала, б.-у. г. || Закасп. обл. || 100 |- | Карасуоазар, б.-у. г. || Таврической || 12961 |- | Карачев || Орловской || 15605 |- | Каргополь || Олонецкой || 2952 |- | Каркаралы || Семипалат. обл. || 4455 |- | Карловка || Полтавской || 3600 |- | КАРС || Карской обл. || 20891 |- | Картуз-Береза, м. || Гродненской || 4470 |- | Касимово || Рязанской || 13545 |- | Каскэ г. || Вазаской Ф. || 854 |- | Kamma-Курган || Самарканд. обл. || 10083 |- | Качалинская ст-ца || Донской обл. || 3100 |- | Качук, с. || Иркутской || 200 |- | Кашин || Тверской || 7468 |- | Кашира || Тульской || 4046 |- | Каяна, г. || Улеаборгск. Ф. || 1218 |- | Квирили, с., адм. ц. у. || Кутаисский || 1600 |- | Кейданы, м. || Ковенской || 6400 |- | Кексгольм, м. || Выборгской Ф. || 1282 |- | Кельмы, м. || Ковенской || 3943 |- | Кеми, г. || Улеаборгский Ф. || 1011 |- | Кеммерн м., || Лифляндской || 600 |- | Кемь || Архангельской || 1825 |- | Кепинская, ст-ца || Донской обл. || 16500 |- | Керенск || Пензенской || 4006 |- | Керки, рус. укреп. || Бухара || 1800 |- | Керчь (градонач.) || Таврической || 28982 |- | Кесова Гора, с. || Тверской || 1200 |- | Кибарты, пос. || Сувалкской || 1900 |- | Кизиль-Арват, м. || Закасп. обл. || 4121 |- | Кизляр, ст-ца || Терской обл. || 7324 |- | Килия, зашт. г. || Бессарабской || 11703 |- | Кимильтейское, с. || Иркутской || 2000 |- | Кимры, г. || Тверской || 6000 |- | Кинель-Черкасская, ст-ца || Костромской || 8500 |- | Кинешма || Самарской || 7564 |- | Киренск || Иркутской || 2253 |- | Киржач, зашт. гор. || Владимирской || 4799 |- | Кириллов || Новгородской || 4304 |- | Кирсанов || Тамбовской || 10676 |- | Кисловодск, ст-ца || Терской обл. || 1800 |- | КИШИНЕВ || Бессарабской || 108796 |- | КИЕВ || Киевской || 247432 |- | Клещели, затт. г. || Гродненской || 2013 |- | Климовичи || Могилевской || 4706 |- | Климов, пос. || Черниговской || 6800 |- | Климонтов, пос. || Радомской || 4200 |- | Клинцы, пос. || Черниговской || 11900 |- | Клин || Московской || 5057 |- | Клобуцк, пос. || Петроковской || 3700 |- | Кнышин, зашт. г. || Гродненской || 3392 |- | Княгинин || Нижегородской || 2962 |- | Кобеляки || Полтавской || 11936 |- | Кобрин || Гродненской || 10355 |- | Кобыжча, м. || Черниговской || 1900 |- | Коваль, пос. || Варшавской || 4700 |- | Ковда, с. || Архангельской || 400 |- | Ковель || Волынской || 17304 |- | КОВНА || Ковенской || 73543 |- | Ковров || Владимирской || 14570 |- | Кодень, пос. || Седлецкой || 3500 |- | Коджоры, пос. || Тифлисской || 100 |- | Козелец || Черниговской || 5160 |- | Козельск || Калужской || 5908 |- | Козеницы || Радомской || 5327 |- | Козлов || Тамбовской || 40347 |- | Козмодемьянск || Казанской || 5172 |- | Койданов, м. || Минской || 3000 |- | Коканд || Ферганск. обл. || 82054 |- | Кокпекты, б.-у. г. || Семипалат. обл. || 2908 |- | Кокчетав || Акмол. обл. || 4994 |- | Кола, б.-у. г. || Архангельской || 615 |- | Коло || Калишской || 9359 |- | Кологривов || Костромской || 2556 |- | Коломенское, с. || Московской || 1500 |- | Коломна || Московской || 20970 |- | Колмово, с. || Новгородской || 700 |- | Колпино, пос. || С.-Петерб. || 8500 |- | Колывань, б.-у. г. || Томской || 11703 |- | Кольно || Ломжинской || 4941 |- | Комаров, пос. || Люблинской || 3900 |- | Конин || Калишской || 8528 |- | Конотоп || Черниговской || 19406 |- | Конск || Радомской || 8235 |- | Константиновская окр. ст-ца || Донской || 8800 |- | Константинов, пос. || Петроковской || 7000 |- | Константиноград || Полтавской || 6456 |- | Конь-Колодезь, с. || Воронежской || 2800 |- | Копал || Семиреч. обл. || 2842 |- | Копань (Покровское), б.-у. г. || Херсонской || 1200 |- | Копысь, зашт. г. || Могилевской || 3384 |- | Корец, м. || Волынской || 9600 |- | Корицин, зашт. г. || Гродненской || 662 |- | Коробово, с. || Костромской || 800 |- | Короп, зашт. г. || Черниговской || 6268 |- | Коротояк || Воронежской || 9391 |- | Короча || Курской || 14405 |- | Корсаковский пост, адм. ц. Корсаковск. окр. || О-ва Сахалина || 300 |- | Корсунь || Симбирской || 4141 |- | Корчева || Тверской || 2379 |- | Корчин, пос. || Келецкой || 5200 |- | Коссова || Гродненской || 5537 |- | КОСТРОМА || Костромской || 41268 |- | Кострюковичи, м. || Могилевской || 700 |- | Косул-Ксит, с., адм. ц. окр. || Донской обл. || 700 |- | Котельнич || Вятской || 4236 |- | Котка, г. || Выборгской Ф. || 5030 |- | Котлас, ст. ж. д. || Вологодской || — |- | Кохивка, прист. || Таврической || 1200 |- | Коцк, пос. || Седлецкой || 5100 |- | Кочетовская ст-ца || Донской обл. || 14200 |- | Крапивна || Тульской || 6797 |- | Красная горка, гавань || С.-Петерб. || 200 |- | Красник, б.-у. г. || Люблинской || 8028 |- | Красноборск, зашт. г. || Вологодский || 671 |- | Красноводск || Закасп. обл. || 6329 |- | Красное, с. || Костромской || 2000 |- | Красное Село, с., || С.-Петерб. || 3000 |- | Краснокутск, зашт. г. || Харьковской || 6729 |- | Краснополье || Могилевской || 3000 |- | Краснослободск || Пензенской || 7378 |- | Красностав || Люблинской || 8879 |- | Красноуфимск || Пермской || 6427 |- | КРАСНОЯРСК || Енисейской || 26600 |- | Красный || Смоленской || 2755 |- | Красный, приг. || Псковской || 1000 |- | Красный-Холм, зашт. г. || Тверской || 2558 |- | Красный Яр || Астраханской || 6484 |- | Крейцбург, м. || Витебской || 3600 |- | Кременец || Волынской || 17618 |- | Кременчуг || Полтавской || 58648 |- | Креславка, м. || Витебской || 4200 |- | Крестцы || Новгородской || 2587 |- | Кретинген, м. || Ковенской || 3263 |- | Крженицы, пос. || Петроковской || 4000 |- | Кривощеково, ст. ж. д. || Томской || 10000 |- | Кринки, м. || Гродненской || 4249 |- | Кристинестад, г. || Вазаской Ф. || 2703 |- | Кричев, м. || Могилевской || 3700 |- | Кролевец || Черниговской || 10375 |- | Кромы || Орловской || 5429 |- | Кронштадт, порт || С.-Петерб. || 59539 |- | Крохин, пос. || Новгородской || 1500 |- | Крюков, пос. || Полтавской || 8400 |- | Куба || Бакинской || 15346 |- | Куйтунская, д. || Иркутский || 1200 |- | Кузнецк || Саратовской || 20505 |- | Кузнецк || Томской || 3141 |- | Кузница, зашт. г. || Гродненской || 1346 |- | Кумух, укреп. адм. ц. окр. || Дагест. обл. || 3400 |- | Кунгур || Пермской || 14324 |- | КУОПИО || Куопиоской Ф. || 9688 |- | Купишки || Ковенской || 3780 |- | Купянск || Харьковской || 7794 |- | Курба, с. || Ярославской || 1200 |- | Курган || Тобольской || 10579 |- | Курень, с. || Черниговской || 7000 |- | Курман-Кемельчи, ст. ж. д. || Таврической || — |- | Курмыш || Симбирской || 3484 |- | Куров, пос. || Люблинской || 4300 |- | КУРСК || Курской || 52896 |- | Куршаны, м. || Ковенской || 3227 |- | Кустанай || Тургайск. обл. || 14065 |- | КУТАИС || Кутаисской || 32492 |- | Кутейниковская, ст-ца || Донской обл. || 8700 |- | Кутно || Варшавской || 23189 |- | Кушвинский зав. || Пермской || 1300 |- | КЕЛЬЦЫ || Келецкой || 23189 |- | Кяхта, с. || Забайк. обл. || 1000 |- | Лаишев || Казанской || 3743 |- | Лальдон, м. || Курляндской || 2200 |- | Лальск, зашт. г. || Вологодской || 1124 |- | Ласк || Петроковской || 4238 |- | Лахтвс, м. || Тавастгусск. Ф. || 300 |- | Лебедин || Харьковской || 14206 |- | Лебедянь || Тамбовской || 13352 |- | Леваши, с. адм. ц. окр. || Дагест. обл. || 1000 |- | Лемзаль, зашт. г. || Лифляндской || 2425 |- | Ленкорань || Бакинской || 8768 |- | Ленчица || Калишской || 8863 |- | Ленчна, б.-у. г. || Люблинской || 4041 |- | Лепатиха || Таврической || 4000 |- | Лепель || Витебской || 6316 |- | Лепсинск || Семиреч. обл. || 3232 |- | Летичев || Подольской || 8731 |- | Либава, порт || Курляндской || 64505 |- | Ливенгоф, м. || Витебской || 1000 |- | Ливенская, сл. || Воронежской || 300 |- | Ливны || Орловской || 20574 |- | Лида || Виленской || 8626 |- | Липецк || Тамбовской || 20323 |- | Липканы м. || Бессарабской || 3100 |- | Липно || Полоцкой || 6753 |- | Липовец || Киевской || 6068 |- | Лисино, с. || С.-Петерб. || 400 |- | Лисичанск, ст. ж. д. || Екатериносл. || 3200 |- | Лиственичное, с. и прист. || Иркутской || 500 |- | Литин || Подольской || 9428 |- | Лихвин || Калужской || 1776 |- | Ловиза, г. || Нюландск. Ф. || 2018 |- | Лович || Варшавской || 12434 |- | Логойск, м. || Минской || 1700 |- | Лодейное-Поле || Олонецкой || 1438 |- | Лодзь || Петроковской || 315209 |- | Лодзее, пос. || Сувалкской || 3000 |- | Лозовая, ст. ж. д. || Екатериносл. || 2100 |- | Ломазы, пос. || Седлецкой || 4200 |- | ЛОМЖА || Ломжинской || 26075 |- | Лосева, сл. || Воронежской || 9300 |- | Лосицы, пос. || Седлецкой || 3800 |- | Лохвица || Полтавской || 8917 |- | Лубны || Полтавской || 10108 |- | Луга || С.-Петерб. || 5687 |- | Луганская, ст-ца || Донской обл. || 20400 |- | Луганск || Екатериносл. || 20419 |- | Луда (Лудский), пос. || Архангельской || 700 |- | Луджи, пос. || Черниговской || 5700 |- | Луков || Седлецкой || 8317 |- | Лукоянов || Нижегородской || 2113 |- | Луховицы, ст. ж. д. || Рязанской || 1700 |- | Лух, зашт. г. || Костромской || 1937 |- | Луцк || Волынской || 18520 |- | Лысково, прист. || Нижегородской || 7800 |- | Льгов || Курской || 5367 |- | Лесной, приг. || С.-Петерб. || 9453 |- | Любань, ст. ж. д. || Новгородской || 1000 |- | Любартов || Люблинской || 5249 |- | Любим || Ярославской || 3002 |- | ЛЮБЛИН || Люблинской || 50152 |- | Любранец, пос. || Варшавской || 3400 |- | Людиновский, зав. || Калужской || 12000 |- | Лютомерск, пос. || Петроковской || 2900 |- | Люцин || Витебской || 3929 |- | Ляды, м. || Могилевской || 1000 |- | Магнитная, ст-ца || Оренбургской || 10100 |- | Маджалис, с. адм. ц. окр. || Дагест. обл. || 1000 |- | Мазовецк, пос. адм. ц. у. || Ломжинской || 3900 |- | Майкоп || Кубанской обл. || 34191 |- | Макарьев || Костромской || 6068 |- | Макарьево || Нижегородской || 1443 |- | Маков || Ломжинской || 7232 |- | Максатиха, ст. ж. д. || Тверской || 1600 |- | Малая-Вышера, пос. || Новгородской || 5800 |- | Малыш || Вятской || 3508 |- | Малоархангельск || Орловской || 7799 |- | Малоярославец || Калужской || 2500 |- | Мамадыш || Казанской || 4213 |- | Манькова-Калитвенская, сл. || Донской обл. || 19400 |- | Мариамполь || Сувалкской || 6298 |- | Мариегамн, г. || Або-Бьернеб. Ф || 765 |- | Мариинская, ст-ца || Донской обл. || 6500 |- | Мариинский, пос. || Казанской || 5000 |- | Мариинск, г. посел. || Приморской обл. || 500 |- | Мариинск || Томской || 8300 |- | Мариуполь || Екатериносл. || 31772 |- | Марково, с., адм. ц. окр. || Приморской обл. || 400 |- | Матвеев-Курган, сл. || Донской обл. || 3600 |- | Мартыновская, сл. || Донской обл. || 900 |- | Марьяна-Горка, с. || Минской || 2000 |- | Маяки, зашт. г. || Херсонской || 4619 |- | Мглин || Черниговской || 7631 |- | Медведь, с. || Новгородской || 1300 |- | Медвежье, с., адм. ц. у. || Ставропольской || 4000 |- | Медынь || Калужской || 4392 |- | Межиречье, б.-у. г. || Седлецкой || 13681 |- | Мезень || Архангельской || 2037 |- | Мелекес, пос. || Самарской || 6800 |- | Меленки || Владимирской || 8904 |- | Мелитополь || Таврической || 15120 |- | Мельник, зашт. г. || Гродненской || 1488 |- | Мензелинск || Уфимской || 7542 |- | Мерв || Закасп. обл. || 8727 |- | Мерке, укреп., || С.-Дарьин. обл. || 900 |- | Мерешево, м. || Гродненской || 5500 |- | Мещовск || Калужской || 3634 |- | Мигулинская, ст-ца || Донской обл. || 28000 |- | МИНСК || Минской || 91494 |- | Минусинск || Енисейской || 10255 |- | Миргород || Полтавской || 10023 |- | Мирополье, зашт. г. || Курской || 10896 |- | МИТАВА || Курляндской || 35001 |- | Митьковка, пос. || Черниговской || 3000 |- | Митякинская, ст-ца || Донской обл. || 20000 |- | Михайловка (Серебряково), сл. || Донской обл. || 17000 |- | Михайловка, ст. ж. д. || Таврической || 7600 |- | Михайлов || Рязанской || 9149 |- | Миасский зав. || Оренбургской || 16100 |- | Млава || Полоцкой || 13449 |- | Млынка, б.-у. г. || Черниговской || 1100 |- | Могилев || Подольской || 22093 |- | МОГИЛЕВ || Могилевской || 43106 |- | Могельница, пос. || Варшавской || 3500 |- | Можайск || Московской || 4839 |- | Моздок, зашт. г. || Терской обл. || 14583 |- | Мозырь || Минской || 10762 |- | Мокшаны || Пензенской || 10072 |- | Молога || Ярославской || 4256 |- | Молодой-Туд с. || Тверской || 500 |- | Монастырищи, м. || Киевской || 7500 |- | Морды, пос. || Седлецкой || 3400 |- | Моршанск || Тамбовской || 27756 |- | Мосальск || Калужской || 2652 |- | МОСКВА || Московской || 1035664 |- | Мошны, м. || Киевской || 7300 |- | Мстера, сл. || Владимирской || 4000 |- | Мстислав || Могилевской || 8467 |- | Мурашкино Бол., с. || Нижегородской || 4000 |- | Муром || Владимирской || 12589 |- | Мценск || Орловской || 9355 |- | Мщонов || Варшавской || 5132 |- | Мытищи Бол., ст. ж. д. || Московской || 1000 |- | Мышинец, пос. || Ломжинской || 3200 |- | Мышкин || Ярославской || 2238 |- | Мена || Черниговской || 5400 |- | Мехов || Келецкой || 4156 |- | Мехов, пос. || Люблинской || 3500 |- | Нальчик, с., адм. ц. окр. || Терской обл. || 2600 |- | Наманган || Ферганск. обл. || 61906 |- | Нарва, б. у. г. || С.-Петерб. || 16577 |- | Нарев, зашт. г. || Гродненской || 1441 |- | Наровчат || Пензенской || 4695 |- | Нарым, зашт. г. || Томской || 1129 |- | Насельск, б. у. г. || Варшавской || 4416 |- | Нахичевань || Донской обл. || 29312 |- | Нахичевань || Эриванской || 8845 |- | Невель || Витебской || 9988 |- | Невьянский зав. || Пермской || 16000 |- | Недригайлов, зашт. г. || Харьковской || 7129 |- | Нейшлот, г. || С.-Михельск. Ф. || 1688 |- | Ненокский, пос. || Архангельской || 1300 |- | Нерехта || Костромской || 3002 |- | Нерчинск || Забайк. обл. || 6713 |- | Несвиж, зашт. г. || Минской || 8446 |- | Нешава || Варшавской || 2573 |- | Нижедевицк || Воронежской || 2426 |- | Нижнекамчатск, г. посел. || Приморск. обл. || 100 |- | Нижнеколымск, г. посел. || Якутской обл. || 200 |- | Нижнетагильский (Тагил), зав. || Пермской || 30000 |- | Нижнеудинск || Иркутской || 5803 |- | Нижнечирская, окр. ст-ца || Донской обл. || 15200 |- | НИЖНИЙ-НОВГОРОД || Нижегородской || 95124 |- | Никитовка, сл. || Воронежской || 6400 |- | Николаевская, сл. || Астраханской || 17800 |- | Николаевск || Самарской || 12524 |- | Николаевск || Приморск. обл. || 5668 |- | Николаев (воен. порт и военное губернат.) || Херсонской || 92060 |- | НИКОЛАЙСТАД || см. Ваза || — |- | Никольское, с. адм. ц. Командорских о-вов || Приморск. обл. || 400 |- | Никольское, с. || Астраханской || 4800 |- | Никольское, с., адм. ц. окр. || Приморск. обл. || 4600 |- | Никольск || Вологодской || 2550 |- | Никополь, м. || Екатериносл. || 8100 |- | Новая-Базара, рус. посел. || в Бухаре || 8300 |- | Новая-Каханка, посел. || Астраханской || 1400 |- | Новая-Ладога || С.-Петерб. || 4144 |- | Новая-Прага, пос. || Херсонской || 10900 |- | Новая Ушица || Подольской || 6367 |- | Новая-Чигла, с. || Воронежской || 11600 |- | НОВГОРОД || Новгородской || 26095 |- | Новгород-Северск || Черниговской || 9125 |- | Новемясто (Новое место), пос. || Петроковской || 3900 |- | Ново-Александрия, пос. адм. ц. у. || Люблинской || 11500 |- | Новоалександровск || Ковенской || 6370 |- | Новобаязет || Эриванской || 8507 |- | Новогеоргиевск, зашт. г. || Херсонской || 11214 |- | Новогеоргиевск, креп. || Варшавской || — |- | Новогрод, пос. || Ломжинской || 3200 |- | Новоград-Волынский || Волынской || 16873 |- | Новогрудок || Минской || 7700 |- | Новодевичье, с. || Симбирской || 3000 |- | Новозыбков || Черниговской || 15480 |- | Новое, с. || Московской || — |- | Новое место, зашт. г. || Черниговской || 1496 |- | Ново-Минск || Варшавской || 7978 |- | Новомиргород, зашт. г. || Херсонской || 8678 |- | Новомосковск || Екатериносл. || 12862 |- | Ново-Николаевская, ст-ца || Донской обл. || 10200 |- | Новорадомск || Петроковской || 12407 |- | Новоржевск || Псковской || 2847 |- | НОВОРОССИЙСК || Черноморской || 16208 |- | Ново-Саратовская, кол. || С.-Петерб. || 1600 |- | Новоселица, м. || Бессарабской || 3000 |- | Ново-Сенаки, с., адм. ц. у. || Кутаисской || 1400 |- | Новосиль || Тульской || 2919 |- | Новоторжская (Осташково), ст. ж. д. || Тверской || 1000 |- | Новоузенск || Самарской || 13475 |- | Новохоперск || Воронежской || 6088 |- | НОВОЧЕРКАССК || Донской обл. || 52005 |- | Новые Млины б. у. г. || Черниговской || 800 |- | Новый Двор, б. у. г. || Варшавской || 7252 |- | Новый-Двор, зашт. г. || Гродненской || 1282 |- | НОВЫЙ МАРГЕЛАН || Ферганск. обл. || 8977 |- | Новый Оскол || Курской || 2762 |- | Ногайск, б. у. г. || Таврической || 3969 |- | Нодендаль г. || Або-Бьернеб. Ф. || 673 |- | Нолинск || Вятской || 4763 |- | Норский, пос. || Ярославской || 4000 |- | Носовка, м. || Черниговской || 14700 |- | Нурмес, м. || Куопиоской Ф. || — |- | Нуха || Елисаветп. || 24811 |- | Нохтуйск, г. посел. || Якутской обл. || 200 |- | Нежин || Черниговской || 32108 |- | Нюкарлебю, г. || Вазасской Ф. || 1093 |- | Нюстад, г. || Або-Бьернеб. || 4039 |- | Обдорск, с. || Тобольской || 500 |- | Обоянь || Курской || 11872 |- | Овидиополь, зашт. г. || Херсонской || 5296 |- | Овруч || Волынской || 6057 |- | Одельск, зашт. г. || Гродненской || 1460 |- | Одесса (градоначальство) || Херсонской || 405041 |- | Одоев || Тульской || 4443 |- | Ожаров, пос. || Радомской || 3500 |- | Озорков, б.-у. г. || Калишской || 11532 |- | Озургеты || Кутаисской || 4694 |- | Оковцы, с. || Тверской || 300 |- | Олекминск || Якутской || 1178 |- | Олонец || Олонецкой || 1303 |- | Ольвиополь, зашт. г. || Херсонской || 6838 |- | Ольгополь || Подольской || 8098 |- | Олькуш || Келецкой || 3491 |- | Ольты, м., адм. ц. окр. || Карской обл. || 900 |- | Ольховатка, сл. || Воронежской || 8400 |- | Ольховый Рог, пос. || Донской обл. || 11900 |- | Ольшаны, м. || Киевской || 3000 |- | ОМСК || Акмолин. обл. || 37470 |- | Онега || Архангельской || 2694 |- | Они, пос., адм. ц. у. || Кутаисский || 3260 |- | Оникшты, м. || Ковенской || 1000 |- | Опатов || Радомской || 6942 |- | Опеченский, пос. || Новгородской || 1700 |- | Ополе, пос. || Люблинской || 5000 |- | Опочка || Псковской || 5658 |- | Опочно || Радомской || 6022 |- | Опошня, м. || Полтавской || 6900 |- | Ораниенбаум, б. у. г. || С.-Петерб. || 5333 |- | Оргеев || Бессарабской || 13356 |- | Ордубат, б.-у. г. || Эриванской || 4929 |- | ОРЕЛ || Орловской || 69853 |- | ОРЕНБУРГ || Оренбургской || 72740 |- | Орлов || Вятской || 3256 |- | Орля, м. || Гродненской || 4790 |- | Орск || Оренбургской || 14036 |- | Орша || Могилевской || 13161 |- | Орехово-3уево (Никольское), м. || Таврической || 49000 |- | Орехов, б.-у. г. || Влад. и Моск. || 3099 |- | Оса || Пермской || 5176 |- | Освея, м. || Витебской || 1000 |- | Осташков || Тверской || 10457 |- | Остер || Черниговской || 5384 |- | Островец, б.-у. г. || Радомской || 9253 |- | Остров, пос. || Седлецкий || 5800 |- | Остров || Псковской || 6252 |- | Остров || Ломжинской || 11264 |- | Острогожск || Воронежской || 21891 |- | Острог || Волынской || 14530 |- | Остроленка || Ломжинской || 8679 |- | Оханск || Пермской || 1896 |- | Охотск || Приморск. обл. || 197 |- | Очаков, зашт. г. || Херсонской || 10784 |- | Ошмяны || Виленской || 6375 |- | Ош || Ферганск. обл. || 36474 |- | Павлово, с. || Нижегородской || 12000 |- | Павловский пос. || Московской || 10020 |- | Павловск || Воронежской || 7221 |- | Павловск, б.-у. г. || С.-Петерб. || 4949 |- | Павлоград || Екатериносл. || 17188 |- | Паввлодар || Семипал. обл. || 7730 |- | Папушой, пос. || Бессарабской || 2900 |- | Парлеов, пос. || Седлецкой || 3500 |- | Парфентьев, пос. || Костромской || 900 |- | Парчев, б.-у. г. || Седлецкой || 6665 |- | Пацанов, пос. || Келецкой || 3900 |- | Пелымское (Пелымп), с. || Тобольской || 100 |- | Пенджекент, б,-у. г. || Самарск. обл . || 3631 |- | ПЕНЗА || Пензенской || 61851 |- | Перевоз (Пьянский Перевов), зашт. г. || Нижегородской || 765 |- | Перекоп || Таврической || 5285 |- | Перемышль || Калужской || 3596 |- | Перерва, сл. || Московской || 900 |- | Переславль || Полтавской || 14609 |- | Перееслав || Владимирской || 8622 |- | ПЕРМЬ || Пермской || 45403 |- | Пернов || Лифляндской || 12856 |- | Перовск || С.-Дарьин. обл. || 5196 |- | Пески, с. || Воронежской || 10200 |- | Петергофский участок, приг. || С.-Петерб. || 41568 |- | Петергоф || С.-Петерб. || 11300 |- | Петро-Александровск || С.-Дарьин. обл. || 2758 |- | Петровское-Разумовское. с. || Московской || 2000 |- | Петровск || Саратовской || 13212 |- | Петровск, зашт. г. || Ярославской || 1582 |- | Петровск || Дагест. обл. || 9806 |- | ПЕТРОЗАВОДСК || Олонецкой || 12521 |- | ПЕТРОКОВ || Петроковской || 30824 |- | Петропавловск || Приморск. обл. || 394 |- | Петропавловск || Акмолинск. обл. || 20014 |- | Печоры, приг. || Псковской || 1400 |- | Пжиров, пос. || Петроковской || 3500 |- | Пилица, пос. || Келецкой || 5400 |- | Пильня (Пиловальный завод), с. || Симбирской || 2200 |- | Пельтен, зашт. г. || Курляндской || 1524 |- | Пинега || Архангельской || 992 |- | Пинск || Минской || 27938 |- | Пинчов || Келецкой || 8095 |- | Пирятин || Полтавской || 8545 |- | Пишпек || Семиреч. обл. || 6622 |- | Плес, зашт. г. || Костромской || 2163 |- | Плиска, с. || Черниговской || 3400 |- | Плонск || Варшавской || 7907 |- | ПЛОЦК || Плоцкой || 27073 |- | Плунгьяны, м. || Ковенской || 4795 |- | Побианице, б.-у. г. || Петроковской || 26892 |- | Поворино (Рождественское), с. || Воронежской || 8900 |- | Повенец || Олонецкой || 1409 |- | Погар, зашт. г. || Черниговской || 4982 |- | Погорелое Городище, пос. || Тверской || 2500 |- | Поддембице, пос. || Калишской || 3100 |- | Подольск || Московской || 3808 |- | Поим, с. || Пензенской || 8200 |- | Покровская, сл. || Самарской || 20000 |- | Покров || Владимирской || 2925 |- | Покровск, пос. || Херсонской || 1100 |- | Поланген, м. || Курляндской || 1400 |- | Поланец || Радомской || 3200 |- | Полонное, м. || Волынской || 10000 |- | Полоцк || Витебской || 20751 |- | ПОЛТАВА || Полтавской || 53060 |- | Полюстрово, приг. || С.-Петерб. || 15943 |- | Поневежкино, с. || Пензенской || 6200 |- | Поневеж || Ковенской || 13044 |- | Поповка, с. || Черниговской || 6700 |- | Порт-Артур, воен. порт || (Маньчжурия) || — |- | Порхов || Псковской || 5573 |- | Порецкое, с. || Симбирской || 5000 |- | Поречье || Смоленской || 5692 |- | Посволь, м. || Ковенской || 3034 |- | Поти, порт || Кутаисской || 7666 |- | Печаево, м. || Волынской || 2000 |- | Почеп, м. || Черниговской || 8300 |- | Починки, зашт. г. || Нижегородской || 9894 |- | Пошехонье || Ярославской || 4036 |- | Прага, предм. || Варшавской || 57595 |- | Прасныш || Плоцкой || 9136 |- | Прашка, пос. || Калишской || 3500 |- | Прели, м. || Витебской || 1000 |- | Прены, б. у. г. || Сувалкской || 2629 |- | Пржевальск (Каракол) || Семиреч. обл. || 7987 |- | Пржедборж, б. у. г. || Радомской || 5924 |- | Пржесуха, пос. || Радомской || 3300 |- | Прилуки || Полтавской || 19055 |- | Прилуки, с. || Ярославской || 1000 |- | Промзино-Городище, с. || Симбирской || 4500 |- | Пронск || Рязанской || 7823 |- | Пропойск, м. || Могилевской || 1000 |- | Проскуров || Подольской || 22915 |- | Прохладная, ст-ца || Терской обл. || 3400 |- | Пружаны || Гродненской || 7634 |- | ПСКОВ || Псковской || 30424 |- | Пудож || Олонецкой || 1469 |- | Пулково Бол., с. || С.-Петерб. || 300 |- | Пултуск || Варшавской || 15878 |- | Пустозерск, с. || Архангельской || 130 |- | Путивль || Курской || 8965 |- | Путилова, с. || С.-Петерб. || 2300 |- | Пучеж, пос. || Костромской || 3000 |- | Пушкино, ст. ж. д. || Московской || 2000 |- | Пыздры, пос. || Калишской || 5100 |- | Пяски, пос. || Люблинской || 3400 |- | Пятигорск || Терской обл. || 18638 |- | Пятиизбянская, ст-ца || Донской обл. || 13400 |- | Рава || Петроковской || 6471 |- | Радзивилишки, м. || Ковенской || 4389 |- | Радзивилово, м. || Волынской || 7400 |- | Радимин || Варшавской || 3629 |- | Радин || Седлецкой || 5718 |- | РАДОМ || Радомской || 28749 |- | Радомысль || Киевской || 11154 |- | Радомице, пос. || Радомской || 4600 |- | Радошковичи, зашт. г. || Виленской || 2585 |- | Радуль, сл. || Черниговской || 500 |- | Раздорная, ст-ца || Донской обл. || 13300 |- | Райгрод, пос. || Ломжинской || 4300 |- | Раков, пос. || Радомской || 3500 |- | Рамзай, с. || Пензенской || 4000 |- | Раненбург || Рязанской || 15347 |- | Распопинская, ст-ца || Донской обл. || 10400 |- | Раумо, г. || Або-Бьернеб. || 4262 |- | Рационж, пос. || Плоцкой || 4700 |- | Рачки, пос. || Сувалкской || 3900 |- | РЕВЕЛЬ || Эстляндской || 64578 |- | Редут-Кале, зашт. г. || Кутаисской || 885 |- | Рени, зашт. г. || Бессарабской || 6946 |- | Ржев || Тверской || 21390 |- | РИГА (вм. с Усть-Двинском) || Лифляндской || 282943 |- | Ровно || Волынской || 24905 |- | Ровное, кол. || Самарской || 3000 |- | Ровеньки, сл. || Донской обл. || 6100 |- | Рогачево, с. || Московской || 1800 |- | Рогачев || Могилевской || 9103 |- | Рожан, пос. || Ломжинской || 3300 |- | Рожаны, м. || Гродненской || 6036 |- | Романово-Борисоглебск || Ярославской || 6518 |- | Ромны || Полтавской || 22539 |- | Рославль || Смоленской || 17848 |- | Россиены || Ковенской || 7455 |- | Россоши, сл. || Воронежской || 11000 |- | Ростов-на-Дону || Донской обл. || 119889 |- | Ростов || Ярославской || 13016 |- | Рудня, сл. || Саратовской || 4100 |- | Руза || Московской || 2505 |- | Русский-Брод, ст. ж. д. || Орловской || 1000 |- | Рыбацкое, с. || С.-Петерб. || 2600 |- | Рыбинск || Ярославской || 25223 |- | Рыки, пос. || Седлецкой || 5500 |- | Рыковское, с. адм. ц. окр. || О-в Сахалин || 1400 |- | Рыльск || Курской || 11415 |- | Рыпин || Плоцкой || 6040 |- | Режица || Витебской || 10681 |- | Речица || Минской || 9332 |- | Рюбенсдорф, кол. || Воронежской || 3000 |- | Ряжск || Рязанской || 12993 |- | РЯЗАНЬ || Рязанской || 44552 |- | Сабене-Езюры, пос. || Седлецкой || 4700 |- | Савельиха (Савельево), ст. ж. д. || Тверской || 500 |- | Сагуны, сл. || Воронежской || 3400 |- | Саки, с. || Таврической || 200 |- | Сало, м. || Або-Бьернеб. || 600 |- | Сальница, зашт. г. || Подольской || 3701 |- | Сальяны, с. адм. ц. у. || Бакинской || 12300 |- | САМАРА || Самарской || 91672 |- | САМАРКАНД || Самарк. обл. || 54900 |- | Сандомир || Радомской || 6534 |- | С.-МИХЕЛЬ || С.-Михельской || 2855 |- | С.-ПЕТЕРБУРГ || С.-Петерб. || 1267023 |- | Сапожок || Рязанской || 8544 |- | Саранск || Пензенской || 13743 |- | Сарапул || Саратовской || 6000 |- | Сасмакен, м. || Курляндской || 1800 |- | Сатанов, м. || Подольской || 4000 |- | Свеаборг, креп. (вм. с Гельсингфорсом) || Нюландской Ф. || — |- | Свенияны || Виленской || 6322 |- | Свислоч, м. || Гродненской || 3000 |- | Свияжск || Казанской || 2363 |- | Святого-Креста, зашт. г. || Ставропольской || 6491 |- | Свяцкий, пос. || Черниговской || 3600 |- | Себеж || Витебской || 4344 |- | Севастополь (воен. порт и градоначальство) || Таврической || 50710 |- | Сеитовск (Каргала), пос. || Оренбургской || 6800 |- | Сейны || Сувалкской || 3771 |- | Селенгинск || Забайк. обл. || 1076 |- | Селижаров, пос. || Тверской || 1600 |- | Селикса, с. || Пензенской || 3900 |- | Семеново, м. || Черниговской || 14200 |- | Семенов || Нижегородской || 3748 |- | СЕМИПАЛАТИНСК || Семипалат. обл. || 26353 |- | Семятичи, м. || Гродненской || 8740 |- | Сенгилей || Симбирской || 5735 |- | Серахс, укреп. || Закасп. обл. || 1748 |- | Сергач || Нижегородской || 1726 |- | Сергиево, ст. ж. д. || С.-Петерб. || 1500 |- | Сергиевский, пос. || Московской || 25000 |- | Сергиевск, зашт. г. || Самарской || 1651 |- | Серде, пос. || Сувалкской || 4000 |- | Сердоболь, г. || Выборгской Ф. || 1579 |- | Сердобск || Саратовской || 12721 |- | Серебряные Пруды, с. || Тульской || 4000 |- | Середина-Буда, м. || Черниговской || 4500 |- | Сероцк, пос. || Варшавской || 3700 |- | Серпейск, зашт. г. || Калужской || 1041 |- | Серпец || Плоцкой || 8560 |- | Серпухов || Московской || 24456 |- | Сиверская, ст. ж. д. || С.-Петерб. || 1800 |- | Сигнах || Тифлисской || 8998 |- | Сидра, м. || Гродненской || 1100 |- | СИМБИРСК || Симбирской || 43298 |- | Симеиз, им. || Таврической || — |- | СИМФЕРОПОЛЬ || Таврической || 48821 |- | Синельникова, ст. ж. д. || Екатериносл. || 8000 |- | Скадовск, посел. || Таврической || — |- | Сквира || Киевской || 16265 |- | Скерневицы || Варшавской || 9846 |- | Скопин || Рязанской || 14737 |- | Скуляны, м. || Бессарабской || 2000 |- | Славков, пос. || Келецкой || 3800 |- | Славута, м. || Волынской || 4000 |- | Славяносербск, б. у. г. || Екатериносл. || 3120 |- | Славянск, зашт. г. || Харьковской || 15644 |- | Слободской || Вятской || 10052 |- | Сломняки, пос. || Келецкой || 3400 |- | Слоним || Гродненской || 15893 |- | Слупцы || Калишской || 3858 |- | Слуцк || Минской || 14180 |- | СМОЛЕНСК || Смоленской || 46899 |- | Сморгонь, м. || Виленской || 7500 |- | Соколка || Гродненской || 7595 |- | Соколки, прист. || Казанской || 1200 |- | Соколов || Седлецкой || 7246 |- | Соленое-Займище, сл. || Астраханской || 3100 |- | Солец, пос. || Радомской || 3100 |- | Солигалич || Костромской || 3420 |- | Соликамск || Пермской || 4069 |- | Соловецкий, мон. || Архангельской || 1000 |- | Соломбала, с. || Архангельской || 9000 |- | Сольвычегодск || Вологодской || 1710 |- | Сольцы, пос. || Псковской || 5500 |- | Сомина, прист. || Новгородской || 1000 |- | Сопоцкин, пос. || Сувалкской || 3900 |- | Сороки || Бессарабской || 5800 |- | Сороцкое (Сороки), с. || Архангельской || 600 |- | Сорочинцы, м. || Полтавской || 6200 |- | Сосница || Черниговской || 7095 |- | Сосновицы, пос. || Петроковской || 5000 |- | Софийск || Приморск. обл. || 900 |- | Сохачев || Варшавской || 5968 |- | Сочи (Даховский пос.), пос. адм. ц. окр. || Черноморской || 400 |- | Спасский затон, прист. || Казанской || 1500 |- | Спасское, с. || Нижегородской || 2700 |- | Спасск || Рязанской || 4760 |- | Спасск || Тамбовской || 6024 |- | Спасск || Казанской || 2779 |- | Спирово, ст. ж. д. || Тверской || 1500 |- | Средне-Колымск || Якутской || 538 |- | Средний-Икорец (Яблонец), с. || Воронежской || 4700 |- | Сретенск, с. || Забайк. обл. || 1400 |- | Стависки, пос. || Ломжинской || 4000 |- | Ставрополь || Самарской || 5974 |- | СТАВРОПОЛЬ (Кавказский) || Ставропольск. || 41621 |- | Старая Ладога (Успенское), с. || С.-Петербургск. || 500 |- | Старая Русса || Новгородской || 15234 |- | Старая Рязань, с. || Рязанской || 600 |- | Старая Ушица, зашт. г. || Подольской || 4207 |- | Старица || Тверской || 5396 |- | Старобельск || Харьковской || 13128 |- | Стародуб || Черниговской || 12451 |- | Староконстантинов || Волынской || 16527 |- | Старосивильский-Майдан, с. || Пензенской || 3000 |- | Старочеркасская, ст-ца || Донской обл. || 10300 |- | Старый-Быхов || Могилевской || 6354 |- | Старый-Крым, зашт г. || Таврической || 3330 |- | Старый-Маргелан, б -у. г. || Ферганск. обл. || 36592 |- | Старый-Оскол || Курской || 16662 |- | Сташев, б.-у. г. || Радомской || 8500 |- | Стерлитамак || Уфимской || 15538 |- | Стопница, пос., адм. ц. у. || Келецкой || 4700 |- | Стрыков, пос. || Петроковской || 3400 |- | Стрельна, ст. ж. д. || С.-Петербург || 1300 |- | Суббат, м. || Курляндской || 1200 |- | СУВАЛКИ || Сувалкской || 22646 |- | Судай, с. || Костромской || 200 |- | Судак, посел. || Таврической || 400 |- | Суджа || Курской || 12856 |- | Судиславль, зашт. г. || Костромской || 1362 |- | Судогда || Владимирской || 3406 |- | Суздаль || Владимирской || 8000 |- | Сулев, пос. || Петроковской || 4200 |- | Сумский, пос. || Архангельской || 1600 |- | Сумы || Харьковской || 27575 |- | Сунжа, с., адм. ц. окр. || Терской обл. || 2800 |- | Супрасли, м. || Гродненской || 2200 |- | Сураж, б. у. г. || Витебской || 2737 |- | Сураж, зашт. г. || Гродненской || 1601 |- | Сураж || Черниговской || 4004 |- | Сургут || Тобольской || 1120 |- | Сухеднево, с. || Келецкой || 7000 |- | Сухиничи, зашт. г. || Калужской || 5453 |- | Суховоля, зашт. г. || Гродненской || 3180 |- | Сухум (Сухум-Кале) || Кутаисской || 7809 |- | Сызрань || Симбирской || 32377 |- | Сычевка || Смоленской || 4808 |- | Севск || Орловской || 9167 |- | СЕДЛЕЦ || Седлецкой || 23714 |- | Сенно || Могилевской || 4061 |- | Сенно, пос. || Радомской || 3400 |- | Серадз || Калишской || 7019 |- | Сясьские Рядки, прист. || С.-Петербургск. || 800 |- | ТАВАСТГУС || Тавастгусск. Ф. || 6335 |- | Тагай, зашт. г. || Симбирской || 2400 |- | Таганрог || Донской обл. || 51965 |- | Талдом, с. || Тверской || 1200 |- | Талиенван (Да-лянь-вань), порт || (Маньчжурия) || — |- | Таловка, посел. || Астраханской || 600 |- | Тальсен, м. адм. ц. Тальсен. у. || Курляндской || 3400 |- | Тамань, ст-ца || Кубанской обл. || 4000 |- | ТАМБОВ || Тамбовской || 48134 |- | Таммерфорс, г. || Тавастгусск. Ф. || 26713 |- | Тара || Тобольской || 7226 |- | Тараща || Киевской || 11452 |- | Торногрод, пос. || Люблинской || 5600 |- | Таруса || Калужской || 1989 |- | Тарханы, с. || Пензенской || 1000 |- | Таупсе (Вельяминово), пос., адм. ц. окр. || Черноморской || 400 |- | Тауроген, м. || Ковенской || 7300 |- | Тахта-Базар, б.-у. г. || Закасп. обл. || 200 |- | ТАШКЕНТ || Сырдарьин. обл. || 156414 |- | ТВЕРЬ || Тверской || 53477 |- | Теджен, пос., адм. ц. у. || Закасп. обл. || 382 |- | Телав || Тифлисск. обл. || 11810 |- | Тельнинское, с. || Иркутской || 2000 |- | Тельши || Ковенской || 6215 |- | ТЕМИР-ХАН-ШУРА || Дагест. обл. || 9208 |- | Темир || Уральской || 616 |- | Темников || Тамбовской || 5737 |- | Темрюк || Кубанской обл. || 14476 |- | Тересполь, б.-у. г. || Седлецкой || 4411 |- | Тертер, ст. почт. адм. ц. у || Елисаветп. || 100 |- | Тетюши || Казанской || 4754 |- | Тим || Курской || 7380 |- | Тирасполь || Херсонской || 27585 |- | ТИФЛИС || Тифлисской || 160645 |- | Тихвин || Новгородской || 6631 |- | Тионеты, с., адм. ц. у. || Тифлисской || 1400 |- | ТОБОЛЬСК || Тобольской || 20427 |- | Томаровка, сл. || Курской || 11000 |- | Томашев, б. у. г. || Петроковской || 21041 |- | Томашов || Люблинской || 6224 |- | ТОМСК || Томской || 52430 |- | Торжок || Тверской || 12743 |- | Торнео, г. || Улеаборгск. Ф. || 1381 |- | Торопец || Псковской || 7489 |- | Тосна, сл. || С.-Петерб. || 2400 |- | Тотьма || Вологодской || 4562 |- | Троицкий, пос. || Казанской || 1800 |- | Троицкий Завод, зав. || Енисейской || 2100 |- | Троицк || Оренбургской || 23128 |- | Троицк, зашт. г. || Пензенской || 4055 |- | Троицкосавск || Забайк. обл. || 8703 |- | Троки || Виленской || 3313 |- | Трубчевск || Орловской || 6899 |- | Тузлы, б. у. г. || Бессарабской || 1800 |- | Тукум || Курляндской || 7542 |- | ТУЛА || Тульской || 111048 |- | Тулуновское, с. || Иркутской || 2000 |- | Тульчин, м. || Подольской || 11000 |- | Тургай || Тургайск. обл. || 897 |- | Турек || Калишской || 8141 |- | Туринск || Тобольской || 2940 |- | Туркестан, б.-у. г. || С.-Дарьин. обл. || 11598 |- | Турлаки, пос. || Бессарабской || 5300 |- | Туробин, пос. || Люблинской || 4200 |- | Туров, м. || Минской || 2700 |- | Туруханск || Енисейской || 200 |- | Турьинские рудники || Пермской || 10000 |- | Тушин, пос. || Петроковской || 5000 |- | Тюкалинск || Тобольской || 4182 |- | Тюмень || Тобольской || 29588 |- | Углич || Ярославской || 9698 |- | Удский острог (Удск), г. посел. || Приморск. обл. || 100 |- | Узун-Ада, ст. ж. д. || Закасп. обл. || 1500 |- | Уильское укреп. || Уральской обл. || — |- | УЛЕАБОРГ || Улеаборгск. Ф. || 14128 |- | Умань || Киевской || 28628 |- | Унгены, м. || Бессарабской || 1000 |- | Ундоры (Воскресенское), с. || Симбирской || 2000 |- | Унжа, зашт. г. || Костромской || 1276 |- | Унский, пос. || Архангельской || 600 |- | Унеев, пос. || Калишской || 3200 |- | Уразова, сл. || Воронежской || 10100 |- | УРАЛЬСК || Уральской обл. || 36597 |- | Уратюбе, б.-у. г. || Самарк. обл. || 20837 |- | Уржендов, пос. || Люблинской || 3100 |- | Уржум || Вятской || 4423 |- | Урюпинская, окр. ст-ца || Донской обл. || 9600 |- | Усмань || Тамбовской || 9843 |- | Усолы, с. || Иркутской || 3000 |- | Усть-Двинск (Динамюнде), креп. || Лифляндской (вм. с г. Ригой) || — |- | Усть-Ижора, с. || С.-Петерб. || 1500 |- | Усть-Каменогорск || Семипалат. обл. || 8958 |- | Усть-Медведицкая, окр. ст-ца. || Донской обл. || 14500 |- | Усть-Сысольск || Вологодской || 4463 |- | Усть-Уинская, ст-ца || Оренбургской || 9500 |- | Усть-Цыльма, с., адм. ц. Печерского у. || Архангельской || 2100 |- | Устюг-Великий || Вологодской || 11309 |- | Устюжна || Новгородской || 5109 |- | УФА || Уфимской || 49961 |- | Уцяны, м. || Ковенской || 3000 |- | Ушинка, с. || Пензенской || 5800 |- | Ущерпье, м. || Черниговской || 5800 |- | Фалешты, м. || Бессарабской || 4300 |- | Феллин || Лифляндской || 7659 |- | Фатеж || Курской || 4959 |- | Фрауенберг, м. || Курляндской || 2500 |- | Фридрихгам, г. || Выборгской Ф. || 3014 |- | Фридрихштадт || Курляндской || 5223 |- | ХАБАРОВСК, рез. ген.-губ. || Приморск. обл. || 14933 |- | Ханская Ставка (Рынь-Пески), посел., адм. ц. Киргиз. степи || Астраханской || 1500 |- | ХАРЬКОВ || Харьковской || 174846 |- | Хасав-Юрш, сл., адм. ц. окр. || Терской обл. || 1700 |- | Хвалынск || Саратовской || 15465 |- | Хенцины, б.-у. г. || Келецкой || 6180 |- | ХЕРСОН || Херсонской || 69219 |- | Хмельник, зашт. г. || Подольской || 11215 |- | Хмельник, б.-у. г. || Келецкой || 6943 |- | Ходжент || Самарк. обл. || 30076 |- | Холмогоры || Архангельской || 1112 |- | Холм || Псковской || 5899 |- | Холм || Люблинской || 19236 |- | Холуй, сл. || Владимирской || 3500 |- | Хомск, м. || Гродненской || 2300 |- | Хоржели, пос. || Плоцкой || 3100 |- | Хорол || Полтавской || 8390 |- | Хороща, м. || Гродненской || 2500 |- | Хотинск, м. || Могилевской || 1000 |- | Хотин || Бессарабской || 18126 |- | Хотмыжск, зашт. || Курской || 1769 |- | Хреновское, с. || Воронежской || 7400 |- | Хунзах, укреп., адм ц. окр. || Дагестан, обл. || 1900 |- | Цабельн, м. || Курляндской || 1400 |- | Цагера, с. адм. ц. у. || Кутаисской || 1100 |- | Царевококшайск || Казанской || 1654 |- | Царевосанчурск, зашт. г. || Вятской || 1361 |- | Царев || Астраханской || 8895 |- | Царицын || Саратовской || 55967 |- | Царская Славянка, сл. || С.-Петерб. || 2500 |- | Царское Село || С.-Петерб. || 22353 |- | Цивильск || Казанской || 2337 |- | Цехановец, м. || Гродненской || 5125 |- | Цеханов || Плоцкой || 10664 |- | Цехоцинск, пос. || Варшавской || 2000 |- | Чайка, прист. || Новгородской || 1200 |- | Чарджуй, рус. укреп. || Бухара || 2000 |- | Чаусы || Могилевской || 5550 |- | Чебоксары || Казанской || 4568 |- | Челябинск || Оренбургской || 19891 |- | Челядзь, пос. || Петроковской || 3700 |- | Чембар || Пензенской || 5335 |- | Чемодановка, с. || Пензенской || 3500 |- | Ченстохов || Петроковской || 45130 |- | Чердынь || Пермской || 3662 |- | Черемхово, с. || Иркутской || 2000 |- | Череповец || Новгородской || 6916 |- | Чериков || Могилевской || 5250 |- | Черкасы || Киевской || 29619 |- | ЧЕРНИГОВ || Черниговской || 27006 |- | Черный Остров, м. || Подольской || 1200 |- | Черный Яр || Астраханской || 5144 |- | Чернышевская, ст-ца || Донской обл. || 16000 |- | Чернь || Тульской || 2612 |- | Чечерск, м. || Могилевской || 12400 |- | Чигирин || Киевской || 9870 |- | Чижевка, м. || Воронежской || 6000 |- | Чикишляр, посел . || Закасп. обл. || 1700 |- | Чимбай, б. у. г. || С.-Дарьин. обл. || 2600 |- | Чимкент || С.-Дарьин. обл. || 10756 |- | Чиназ, б. у. г. || С.-Дарьин. обл. || 500 |- | Чистополь || Казанской || 20161 |- | ЧИТА || Забайк. обл. || 11480 |- | Чугуев, зашт. г. || Харьковской || 11877 |- | Чуднов, м. || Волынской || 4000 |- | Чудово, ст. ж. д. || Новгородской || 1000 |- | Чурович, пос. || Черниговской || 4500 |- | Чусовое, с. || Пермской || 1000 |- | Чуст, б. у. г. || Ферганск. обл. || 13686 |- | Чухлома || Костромской || 2200 |- | Шаба, кол. || Бессарабской || 2500 |- | Шавли || Ковенской || 15914 |- | Шахов, зашт. г. || Ковенской || 4488 |- | Шадринск || Пермской || 11686 |- | Шаки, б.-у. г. || Сувалкской || 2210 |- | Шанцы, с. || Ковенской || 12000 |- | Шат || Тамбовской || 13928 |- | Шеломы, б. у. г. || Черниговской || 2800 |- | Шемаха || Бакинской || 20008 |- | Шенкурск || Архангельской || 1465 |- | Шепетовка, м. || Волынской || 1900 |- | Шерешево, м. || Гродненской || 5600 |- | Шестакова, сл. || Воронежской || 6400 |- | Шидловец, б.-у. г. || Радомской || 7202 |- | Шимск, ст. ж. д. || Новгородской || 1000 |- | Шишкеев, зашт. г. || Пензенской || 3809 |- | Шклов, м. || Могилевской || 10600 |- | Шкуды, м. || Ковенской || 3900 |- | Шлиссельбургский тракт, пригород || С.-Петерб. || 60672 |- | Шлиссельбург || С.-Петерб. || 5285 |- | Шлок || Лифляндской || 2071 |- | Шулаверы, с., адм. ц. у. || Тифлисской || 3300 |- | Шуша || Елисаветпольс. || 25656 |- | Шуя || Владимирской || 18968 |- | Щебришин, б. у. г. || Люблинской || 5667 |- | Щекоцины, пос. || Келецкой || 4600 |- | Щигры || Курской || 3329 |- | Щувары, с. || Пензенской || 4600 |- | Щучин || Ломжинской || 5725 |- | Щучьи, с. || Воронежской || 2300 |- | ЭРИВАНЬ || Эриванской || 29033 |- | Экенес, г. || Нюландской Ф. || 2147 |- | Эчмиадзин, мон. || Эриванской || 2900 |- | Ювяскюля, г. || Вазасской Ф. || 2671 |- | Юзефов, пос. || Люблинской || 3000 |- | Юзово, пос. || Екатериносл. || 32000 |- | Юлово, с. || Пензенской || 4000 |- | Юрбург, м. || Ковенской || 5591 |- | Юрьевец || Костромской || 4778 |- | Юрьев-Польский || Владимирской || 5637 |- | Юрьев || Лифляндской || 42421 |- | Юхнов || Смоленской || 2253 |- | Яготин, м. || Полтавской || 2300 |- | Ядрин || Казанской || 2467 |- | Якобстад, г. || Вазасской Ф. || 2420 |- | Якобштадт, б.-у. г. || Курляндской || 5843 |- | ЯКУТСК || Якутской || 6534 |- | Ялта || Таврической || 13269 |- | Ялуторовск || Тобольской || 3453 |- | Ямбург || С.-Петерб. || 4166 |- | Ямполь || Подольской || 6709 |- | Янишки, м. || Ковенской || 4806 |- | Яново, м. || Ковенской || 5200 |- | Янов, зашт. г. || Гродненской || 2255 |- | Янов || Люблинской || 7927 |- | Янов, пос., адм. ц. у. || Седлецкой || 4800 |- | Яранск || Вятской || 4824 |- | Яренск || Вологодской || 991 |- | Ярмолинцы. м. || Подольской || 3000 |- | ЯРОСЛАВЛЬ || Ярославской || 70610 |- | Феодосия || Таврической || 27238 |} Литература. Герман, «Исследования статистики Российской империи» (1819); Корсаков, «Материалы для статистики Российской империи» (СПб., 1841); Буняковский, «Опыт о законах смертности в России» (СПб., 1865); «Исследования о возрастном составе женского православного населения» (СПб., 1886); «Общие антропобиологические исследования и их приложение к мужскому православному населению России» (СПб., 1874); «Возрастная группировка православного населения Р.» (1872); Экк, «О чрезмерной смертности в России» (СПб., 1888); Гребенщиков, «К вопросу об уменьшении смертности в России» («Врач», 1888, №№ 31 и 32); Борткевич, «Смертность и долговечность мужского православного населения Европейской России» (СПб., 1890); «Смертность и долговечность женского населения России» (СПб., 1891); «К вопросу о смертности в России» («Врач», 1888, № 48); Besser, «Sterblichkeit der männlichen orthodoxen Bevölkerung Russlands in den Jahren 1873—84» (Берл., 1890); Янсон, «Сравнительная статистика Р.» (т. I, СПб., 1878); «Сравнительная статистика населения» (СПб., 1893); Чупров, «Курс статистики» (М., 1878); отчеты обер-прокурора Св. синода; «Месяцесловы Академии наук»; издания Центрального статистического комитета — «Статистический временник», «Сборник сведений по России», «Первая всеобщая перепись населения Российской империи» (5 вып., 1898—99 г.); всеподданнейшие отчеты военного министра; отчеты главного медицинского управления; «Вестн. судебной медицины и общественной гигиены». и .

РОССИЯ/Население/Статистика населения/Пространство и население губерний, областей, уездов и округов России I. Европейская Россия.. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии, области: их уезды, округа и т. п. ||rowspan=2| Пространство в кв. в. ||colspan=3| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее || В т. ч. городск. || На 1 кв. в. |- class=highlight | 1. Архангельская г. || 748050,7 || 347509 || 31683 || 0,5 |- | Архангельский || 26775,7 || 59590 || 20933 || 2,2 |- | Кемский || 35675,0 || 36368 || 1825 || 1,0 |- | Александровский (Кольский) || 130210,0 || 9140 || 615 || 0,1 |- | Мезенский || 116148,3 || 25619 || 2037 || 0,2 |- | Онежский || 25116,2 || 38553 || 2694 || 1,5 |- | Печорский || 256000,0 || 35296 || — || 0,1 |- | Пинежский || 41815,9 || 29343 || 922 || 0,7 |- | Холмогорский || 14505,5 || 35479 || 1112 || 2,4 |- | Шенкурский || 21779,1 || 78111 || 1465 || 3,6 |- | О-в Новая Земля || 80025,0 || 90 || — || 0,0 |- class=highlight | 2. Астраханская г. || 207193,3 || 994775 || 134531 || 4,8 |- | Астраханский&nbsp;Пространство уу. Астраханского, Енотаевского и Черноярского показано вм. с территорией Калмыцкой степи, население же показано за исключением кочевников-калмыков, а потому густота населения (по 1 кв. в.) выведена не вполне правильно и поставлена в скобках. || 49405,3 || 213913 || 113001 || (4,3) |- | Енотаевский&nbsp; || 31692,1 || 75208 || 2807 || (2,4) |- | Красноярский || 7873,5 || 66408 || 4684 || 8 |- | Царевский || 21138,2 || 198202 || 8895 || 9 |- | Черноярский&nbsp; || 16116,7 || 100122 || 5144 || (6) |- | Калмыцкая степь&nbsp;Калмыцкая степь расположена среди территории уездов Астраханского, Енотаевского и Черноярского.. || (81440,9) || 127776 || — || 1,5 |- | Внутр. Кирг. Орда. || 80967,5 || 213146 || — || 2,8 |- class=highlight | 3. Бессарабская г. || 39014,9 || 1933436 || 304182 || 49,5 |- | Кишиневский || 3271,9 || 280101 || 108796 || 85,6 |- | Аккерманский || 7032,9 || 266012 || 28303 || 37,8 |- | Бендерский || 5394,3 || 192865 || 31851 || 35,7 |- | Белецкий || 4871,0 || 210687 || 18526 || 43,2 |- | Измаильский || 7300,2 || 244134 || 69424 || 33,4 |- | Оргеевский || 3632,0 || 213056 || 13356 || 58,7 |- | Сорокский || 4010,7 || 218622 || 15800 || 54,5 |- | Хотинский || 3501,9 || 307959 || 18126 || 87,9 |- class=highlight | 4. Виленская г. || 36825,3 || 1591912 || 201867 || 43,2 |- | Виленский || 5434,8 || 355855 || 159568 || 65,7 |- | Вилейский || 5591,2 || 208844 || 6137 || 37,4 |- | Дисненский || 5078,2 || 208262 || 11526 || 41,0 |- | Лидский || 4926,1 || 206337 || 8626 || 41,9 |- | Ошмянский || 6050,1 || 232874 || 6375 || 38,5 |- | Свенцянский || 4593,8 || 175900 || 6322 || 38,3 |- | Трокский || 5151,1 || 203840 || 3313 || 39,6 |- class=highlight | 5. Витебская г. || 38649,5 || 1502916 || 219070 || 88,9 |- | Витебский || 2861,1 || 177066 || 68880 || 61,9 |- | Велижский || 3900,0 || 101507 || 12201 || 26,0 |- | Городокский || 3107,1 || 112579 || 5509 || 36,2 |- | Двинский || 3860,4 || 239248 || 72231 || 62,0 |- | Дриссенский || 2568,9 || 98072 || 4240 || 38,2 |- | Лепельский || 3401,6 || 158957 || 6316 || 46,7 |- | Люцинский || 4600,1 || 128597 || 3929 || 27,9 |- | Невельский || 3397,7 || 112583 || 9988 || 33,1 |- | Полоцкий || 4186,7 || 142090 || 20751 || 33,9 |- | Режицкий || 3581,9 || 137872 || 10681 || 38,5 |- | Себежский || 3184,0 || 94345 || 4344 || 29,6 |- class=highlight | 6. Владимирская г. || 42831,8 || 1570783 || 187453 || 36,7 |- | Владимирский || 2402,5 || 163811 || 28315 || 68,2 |- | Александровский || 2886,8 || 105711 || 6848 || 36,6 |- | Вязниковский || 3309,6 || 91751 || 7398 || 27,7 |- | Гороховецкий || 3817,7 || 98289 || 2783 || 25,7 |- | Ковровский || 3427,5 || 114441 || 14570 || 33,4 |- | Меленковский || 4617,8 || 147304 || 8604 || 31,9 |- | Муромский || 2229,8 || 124607 || 12589 || 55,9 |- | Переясл.-Залеский || 3178,7 || 92018 || 8662 || 28,9 |- | Покровский || 4142,2 || 163063 || 7724 || 39,4 |- | Судогодский || 5099,9 || 101636 || 3406 || 19,9 |- | Суздальский || 2513,1 || 110758 || 8000 || 44,1 |- | Шуйский || 2565,2 || 162009 || 72917 || 63,2 |- | Юрьев-Польский || 2641,0 || 90335 || 5637 || 36,0 |- class=highlight | 7. Вологодская г. || 353349,4 || 1365587 || 62759 || 8,9 |- | Вологодский || 5306,5 || 171995 || 27822 || 32,4 |- | Вельский || 21218,7 || 105826 || 1996 || 4,9 |- | Грязовецкий || 6901,1 || 108031 || 3205 || 15,6 |- | Кадниковский || 15088,2 || 190445 || 2356 || 12,6 |- | Никольский || 32401,3 || 228190 || 2550 || 7,0 |- | Сольвычегодский || 37253,0 || 120238 || 2381 || 3,2 |- | Тотемский || 20488,5 || 150712 || 4502 || 7,4 |- | Устьсысольский || 148775,3 || 95380 || 4463 || 0,6 |- | Велико-Устюгский || 14912,2 || 147732 || 12433 || 9,9 |- | Яренский || 51004,6 || 47038 || 991 || 0,9 |- class=highlight | 8. Волынская г. || 63036,8 || 2997902 || 233959 || 47,5 |- | Житомирский || 6766,5 || 434725 || 65452 || 64,2 |- | Влад.-Волынский || 5650,3 || 274823 || 9695 || 48,6 |- | Дубенский || 3478,5 || 195231 || 13785 || 56,1 |- | Заславский || 3055,2 || 210770 || 12688 || 69,0 |- | Ковельский || 6487,0 || 213137 || 17304 || 32,8 |- | Кременецкий || 2925,1 || 221399 || 17618 || 75,7 |- | Луцкий || 6562,2 || 252004 || 18525 || 38,4 |- | Новоград-Волынский || 6331,3 || 350183 || 16873 || 55,3 |- | Овручский || 9274,5 || 205637 || 6057 || 22,2 |- | Острожский || 2694,1 || 169947 || 14530 || 63,1 |- | Ровенский || 7565,9 || 274807 || 24905 || 36,3 |- | Староконстантин. || 2246,2 || 195241 || 16527 || 86,5 |- class=highlight | 9. Воронежская г. || 57902,0 || 2546255 || 176625 || 43,9 |- | Воронежский || 4642,7 || 272404 || 81146 || 58,7 |- | Бирюченский || 3866,2 || 203169 || 13194 || 52,6 |- | Бобровский || 8159,7 || 288179 || 3891 || 37,8 |- | Богучарский || 8498,5 || 310801 || 6853 || 36,6 |- | Валуйский || 4074,8 || 187963 || 7085 || 46,1 |- | Задонский || 2109,4 || 124996 || 8313 || 59,2 |- | Землянский || 3780,7 || 203689 || 6126 || 53,9 |- | Коротоякский || 3268,1 || 157847 || 9391 || 48,3 |- | Нижнедевицкий || 3288,4 || 168582 || 2426 || 51,3 |- | Новохоперский || 5418,7 || 194539 || 6088 || 35,9 |- | Острогожский || 7100,4 || 274146 || 21891 || 38,6 |- | Павловский || 3694,4 || 159940 || 7221 || 43,2 |- class=highlight | 10. Вятская г. || 135019,7 || 3082788 || 95791 || 22,8 |- | Вятский || 5224,1 || 198490 || 24782 || 32,2 |- | Глазовский || 20967,6 || 373948 || 3415 || 17,8 |- | Елабужский || 7419,6 || 242199 || 9776 || 32,6 |- | Котельнический || 10548,6 || 281968 || 4236 || 26,7 |- | Малмыжский || 14064,5 || 284046 || 3508 || 20,2 |- | Нолинский || 5573,8 || 191212 || 4763 || 34,3 |- | Орловский || 12455,1 || 219580 || 3256 || 17,5 |- | Сарапульский || 13108,1 || 408215 || 21395 || 31,1 |- | Слободский || 24092,2 || 218246 || 10052 || 9,0 |- | Уржумский || 10046,6 || 291468 || 4423 || 29,0 |- | Яранский || 11519,5 || 373406 || 6185 || 33,3 |- class=highlight | 11. Гродненская г. || 33900,8 || 1617859 || 252015 || 47,7 |- | Гродненский || 3747,2 || 206770 || 46871 || 55,2 |- | Брестский || 4289,0 || 219763 || 46542 || 51,2 |- | Белостокский || 2551,8 || 210132 || 72379 || 82,3 |- | Бельский || 3130,1 || 165392 || 18291 || 52,5 |- | Волковыский || 3351,8 || 149678 || 10584 || 44,0 |- | Кобринский || 4620,2 || 185402 || 10365 || 40,1 |- | Пружанский || 3659,4 || 139879 || 7634 || 38,2 |- | Слонимский || 6261,1 || 229504 || 15893 || 36,6 |- | Сокольский || 2290,6 || 111339 || 23456 || 48,6 |- class=highlight | 12. Войска Донского область. || 144586,1 || 2575818 || 269421 || 17,8 |- | Черкасский окр. || 8496,6 || 239186 || 68255 || 28,1 |- | Донецкий || 17764,3 || 460997 || — || 25,9 |- | Первый Донской || 12639,9 || 272684 || — || 21,5 |- | Второй Донской || 28082,1 || 239703 || — || 8,5 |- | Ростовский || 6061,9 || 368972 || 149201 || 60,9 |- | Таганрогский || 12269,8 || 417326 || 51965 || 34,7 |- | Усть-Медведицкий || 24901,9 || 247820 || — || 9,9 |- | Хоперский || 15983,6 || 253055 || — || 15,8 |- | Сальский || 18386,0 || 76075 || — || 4,1 |- class=highlight | 13. Екатеринославская г. || 55705,6 || 2112651 || 253993 || 87,9 |- | Екатеринославский || 6611,4 || 352133 || 121216 || 53,3 |- | Александровский || 8801,1 || 271394 || 16393 || 30,8 |- | Бахмутский || 8105,7 || 329875 || 19416 || 40,7 |- | Верхнеднепровский || 6164,3 || 212155 || 11607 || 34,4 |- | Мариупольский || 8064,7 || 251810 || 31772 || 31,2 |- | Новомосковский || 5739,3 || 265743 || 12862 || 40,3 |- | Павлоградский || 7746,5 || 253129 || 17188 || 32,7 |- | Славяносербский || 4472,6 || 176412 || 23539 || 35,0 |- class=highlight | 14. Казанская г. || 55954,8 || 2191058 || 186956 || 39,2 |- | Казанский || 5012,4 || 349217 || 132745 || 69,7 |- | Козьмодемьянский || 4610,7 || 104883 || 5172 || 22,7 |- | Лаишевский || 5033,1 || 176188 || 3743 || 35,0 |- | Мамадышский || 4887,9 || 196760 || 4213 || 40,3 |- | Свияжский || 2774,2 || 129561 || 2363 || 46,0 |- | Спасский || 5247,2 || 175460 || 2779 || 33,4 |- | Тетюшский || 3480,2 || 187453 || 4754 || 53,9 |- | Царевококшайский || 7118,4 || 113241 || 1654 || 15,9 |- | Цивильский || 3044,9 || 165905 || 2337 || 54,5 |- | Чебоксарский || 3696,7 || 129109 || 4568 || 34,7 |- | Чистопольский || 8167,2 || 307224 || 20161 || 37,6 |- | Ядринский || 2881,9 || 156057 || 2467 || 54,1 |- class=highlight | 15. Калужская г. || 27177,9 || 1185726 || 97878 || 43,6 |- | Калужский || 1683,0 || 114666 || 49728 || 68,1 |- | Боровский || 1462,7 || 54916 || 8407 || 37,5 |- | Жиздринский || 6531,5 || 255457 || 5996 || 39,1 |- | Козельский || 2344,6 || 128312 || 11361 || 54,7 |- | Лихвинский || 1580,1 || 89182 || 1776 || 56,4 |- | Малоярославецкий || 1159,6 || 42001 || 2500 || 36,2 |- | Медынский || 3140,4 || 117367 || 4392 || 37,4 |- | Мещовский || 2415,7 || 100942 || 4705 || 41,3 |- | Мосальский || 3891,9 || 163283 || 2652 || 42,0 |- | Премышльский || 1529,6 || 61821 || 4372 || 40,4 |- | Тарусский || 1438,8 || 57779 || 1989 || 40,2 |- class=highlight | 16. Киевская г. || 44777,9 || 3576125 || 457904 || 79,9 |- | Киевский || 4968,3 || 545143 || 247432 || 111,7 |- | Бердичевский || 2997,3 || 280302 || 53728 || 93,5 |- | Васильковский || 3631,0 || 317698 || 17824 || 87,0 |- | Звенигородский || 3044,8 || 277169 || 16972 || 91,0 |- | Каневский || 2864,3 || 270758 || 8892 || 94,5 |- | Липовецкий || 2540,6 || 212473 || 6068 || 83,6 |- | Радомысльский || 8436,4 || 319016 || 11154 || 37,8 |- | Сквирский || 3271,2 || 249273 || 16265 || 76,2 |- | Таращанский || 2924,4 || 246023 || 11452 || 84,1 |- | Уманский || 3774,2 || 322638 || 28628 || 85,5 |- | Черкасский || 3448,7 || 308420 || 29619 || 89,4 |- | Чигиринский || 2876,7 || 227212 || 9870 || 79,0 |- class=highlight | 17. Ковенская г. || 35315,5 || 1549444 || 145740 || 43,9 |- | Ковенский || 3534,2 || 232804 || 73543 || 65,9 |- | Вилькомирский || 0145,5 || 230484 || 13509 || 44,8 |- | Новоалександровский || 4769,2 || 210689 || 11572 || 44,2 |- | Поневежский || 5451,5 || 223502 || 13044 || 41,0 |- | Россиенский || 5689,0 || 229124 || 7455 || 40,3 |- | Тельшевский || 4654,0 || 183022 || 6215 || 39,0 |- | Шавельский || 6072,1 || 239819 || 20402 || 39,5 |- class=highlight | 18. Костромская г. || 73809,1 || 1429228 || 94140 || 19,4 |- | Костромской || 4255,5 || 184311 || 42630 || 43,3 |- | Буйский || 2771,1 || 73302 || 2622 || 20,6 |- | Варнавинский || 9430,4 || 128134 || 1444 || 13,6 |- | Ветлужский || 13181,5 || 126963 || 5198 || 9,6 |- | Галичский || 4157,7 || 110825 || 6182 || 26,7 |- | Кинешемский || 4432,9 || 148285 || 7564 || 33,4 |- | Кологривский || 11398,3 || 112295 || 2566 || 9,8 |- | Макарьевский || 10652,4 || 151498 || 8434 || 14,2 |- | Нерехтский || 3464,2 || 153144 || 5165 || 44,2 |- | Солигаличский || 3824,9 || 60652 || 3420 || 15,9 |- | Чухломский || 3233,4 || 50982 || 2200 || 15,8 |- | Юрьевецкий || 3006,8 || 128837 || 6715 || 42,8 |- class=highlight | 19. Курляндская г. || 23747,2 || 672684 || 147883 || 28,3 |- | Добленский || 2501,8 || 100970 || 35011 || 40,3 |- | Баусский || 1843,3 || 50426 || 6543 || 27,4 |- | Виндавский || 2747,3 || 48251 || 8656 || 17,6 |- | Газенпотский || 2202,5 || 53514 || 3338 || 24,3 |- | Гольдингенский || 2836, || 66727 || 9733 || 23,4 |- | Гробинский || 1843,4 0 || 108802 || 65994 || 59,0 |- | Иллукстский || 1952,3 || 66697 || — || 34,1 |- | Тальсенский || 2768,9 || 61511 || — || 22,2 |- | Туккумский || 1988,2 || 50946 || 7542 || 25,6 |- | Фридрихштадский || 3063,5 || 64790 || 11066 || 21,1 |- class=highlight | 20. Курская г. || 40821,1 || 2396577 || 202817 || 68,7 |- | Курский || 2969,5 || 225843 || 52896 || 76,0 |- | Белгородский || 2625,5 || 176761 || 21850 || 67,3 |- | Грайворонский || 2693,2 || 178921 || 9438 || 66,4 |- | Дмитриевский || 2789,3 || 128287 || 7315 || 49,6 |- | Корочанский || 2665,5 || 160713 || 14405 || 62,9 |- | Льговский || 2372,3 || 131885 || 5367 || 55,6 |- | Новооскольский || 2810,8 || 159355 || 2762 || 56,7 |- | Обоянский || 3394,1 || 183561 || 12322 || 54,3 |- | Путивльский || 2518,5 || 164863 || 8965 || 65,5 |- | Рыльский || 2494,3 || 166308 || 11415 || 66,7 |- | Старооскольский || 2735,0 || 148044 || 16662 || 54,1 |- | Суджанский || 2461,9 || 152191 || 23752 || 61,8 |- | Тимский || 3016,9 || 141900 || 7380 || 47,0 |- | Фатежский || 2371,4 || 127087 || 4959 || 53,6 |- | Щигровский || 2902,6 || 150858 || 3329 || 52,0 |- class=highlight | 21. Лифляндская г. || 39995,5 || 1300640 || 380740 || 32,5 |- | Рижский || 5371,5 || 393194 || 285014 || 73,2 |- | Валкский || 5276,1 || 120584 || 10139 || 22,8 |- | Венденский || 4885,9 || 125360 || 6327 || 25,7 |- | Верросский || 3601,1 || 98906 || 4154 || 27,5 |- | Вольмарский || 4299,7 || 112989 || 7549 || 26,3 |- | Перновский || 4678,3 || 97860 || 12856 || 20,9 |- | Юрьевский || 5620,6 || 190747 || 42421 || 33,9 |- | Эзельский || 2496,3 || 61212 || 4621 || 24,6 |- | Феллинский || 3766,0 || 99788 || 7659 || 26,4 |- class=highlight | 22. Минская г. || 80152,3 || 2156123 || 228186 || 26,9 |- | Минский || 4580,3 || 278227 || 91494 || 60,7 |- | Бобруйский || 10721,1 || 255841 || 35177 || 23,9 |- | Борисовский || 8904,9 || 240764 || 18578 || 27,0 |- | Игуменский || 8843,3 || 235659 || 4579 || 26,6 |- | Мозырский || 14196,0 || 180747 || 10762 || 12,7 |- | Новогрудский || 4538,9 || 250563 || 7700 || 55,2 |- | Пинский || 10427,5 || 230738 || 27938 || 22,1 |- | Речицкий || 11087,5 || 222537 || 9332 || 201 |- | Слуцкий || 6852,8 || 261047 || 22626 || 39,1 |- class=highlight | 23. Могилевская г. || 42134,6 || 1708041 || 147864 || 40,5 |- | Могилевская || 3009,9 || 156674 || 43106 || 52,0 |- | Быховский || 4105,8 || 125585 || 6354 || 30,6 |- | Гомельский || 4719,4 || 228239 || 36846 || 48,4 |- | Горецкий || 2487,0 || 123593 || 10114 || 49,7 |- | Климовичский || 3711,4 || 146514 || 4706 || 39,5 |- | Мстиславский || 2220,4 || 104353 || 8467 || 47,0 |- | Оршанский || 4813,9 || 188947 || 14307 || 39,2 |- | Рогачевский || 6546,1 || 230970 || 9103 || 35,6 |- | Сенненский || 4268,8 || 162446 || 4061 || 38,1 |- | Чаусский || 2168,8 || 88773 || 5550 || 40,9 |- | Чериковский || 4083,9 || 151947 || 5250 || 37,2 |- class=highlight | 24. Московская г. || 29236,4 || 2433356 || 1127946 || 83,2 |- | Московский || 2393,0 || 1179733 || 1035664 || 493,0 |- | Богородский || 3068,5 || 223361 || 11210 || 72,8 |- | Бронницкий || 2051,0 || 132076 || 3837 || 64,4 |- | Верейский || 1623,3 || 57716 || 3704 || 35,6 |- | Волоколамский || 2138,0 || 82789 || 2899 || 38,7 |- | Дмитровский || 2974,6 || 124187 || 4550 || 41,7 |- | Звенигородский || 2012,3 || 80809 || 4447 || 43,1 |- | Клинский || 3095,9 || 119078 || 5057 || 38,5 |- | Коломенский || 1861,4 || 112649 || 20970 || 60,5 |- | Можайский || 1621,5 || 59085 || 4839 || 36,4 |- | Подольский || 2160,4 || 86118 || 3808 || 40,0 |- | Рузский || 1981,1 || 57103 || 2505 || 28,8 |- | Серпуховский || 2252,4 || 112352 || 24456 || 49,9 |- class=highlight | 25. Нижегородск. г. || 45036,7 || 1600304 || 144620 || 35,5 |- | Нижегородский || 3208,2 || 222318 || 95124 || 69,2 |- | Ардатовский || 5288,0 || 145234 || 3538 || 27,5 |- | Арзамасский || 3307,1 || 142155 || 10591 || 43,0 |- | Балахнинский || 3688,6 || 137825 || 5037 || 37,4 |- | Васильсурский || 3365,9 || 130745 || 3729 || 38,8 |- | Горбатовский || 3190,1 || 136788 || 3050 || 42,9 |- | Княгининский || 2595,5 || 107430 || 3727 || 41,4 |- | Лукояновский || 5127,5 || 195708 || 12007 || 38,2 |- | Макарьевский || 6568,2 || 109859 || 1443 || 16,7 |- | Семеновский || 5889,2 || 110632 || 3748 || 18,8 |- | Сергачский || 2808,4 || 161610 || 1720 || 57,5 |- class=highlight | 26. Новгородская г. || 104163,4 || 1392933 || 87481 || 13,4 |- | Новгородский || 8803,4 || 191857 || 26095 || 21,8 |- | Боровичский || 9045,2 || 119218 || 9421 || 16,5 |- | Белозерский || 13057,7 || 89631 || 6012 || 6,9 |- | Валдайский || 5772,7 || 95685 || 3525 || 16,6 |- | Демянский || 4322,9 || 81605 || 1647 || 18,9 |- | Кирилловский || 12171,7 || 123875 || 4304 || 10,2 |- | Крестецкий || 7878,2 || 103219 || 2587 || 13,1 |- | Старорусский || 8379,3 || 195937 || 15234 || 23,4 |- | Тихвинский || 16169,3 || 103027 || 6631 || 6,4 |- | Устюжинский || 11317,1 || 99068 || 5109 || 8,6 |- | Череповецкий || 7245,7 || 159811 || 6916 || 22,0 |- class=highlight | 27. Олонецкая г. || 112322,0 || 366716 || 25593 || 3,3 |- | Петрозаводский || 13123,6 || 80321 || 12521 || 6,1 |- | Вытегорский || 10026,5 || 55714 || 4501 || 5,6 |- | Каргопольский || 19207,3 || 81679 || 2952 || 4,3 |- | Лодейнопольский || 8463,8 || 46375 || 1438 || 5,5 |- | Олонецкий || 8113,5 || 41239 || 1303 || 5,1 |- | Повенецкий || 35238,3 || 26257 || 1409 || 0,8 |- | Пудожский || 18149,0 || 35130 || 1469 || 1,9 |- class=highlight | 28. Оренбургская г. || 166710,9 || 1609388 || 152700 || 9,7 |- | Оренбургский || 32691,1 || 555452 || 84542 || 1,1 |- | Верхнеуральский || 43768,5 || 224739 || 11103 || 5,1 |- | Орский || 40806,5 || 208561 || 14036 || 5,1 |- | Троицкий || 20551,1 || 203599 || 23128 || 9,9 |- | Челябинский || 28893,7 || 417037 || 19891 || 14,4 |- class=highlight | 29. Орловская г. || 41057,7 || 2054749 || 231623 || 50,1 |- | Орловский || 2717,5 || 209255 || 69858 || 77,0 |- | Балховский || 2280,6 || 139144 || 20703 || 61,0 |- | Брянский || 6062,3 || 205992 || 23520 || 34,0 |- | Дмитровский || 2164,4 || 107292 || 5259 || 49,6 |- | Елецкий || 4331,8 || 283926 || 37455 || 65,5 |- | Карачевский || 3163,2 || 136313 || 15605 || 43,1 |- | Кромский || 1927,0 || 110860 || 5429 || 57,5 |- | Ливенский || 4996,1 || 293470 || 20574 || 58,7 |- | Малоархангельский || 3290,0 || 177045 || 7799 || 53,8 |- | Мценский || 2106,5 || 104699 || 9355 || 49,7 |- | Севский || 3502,9 || 154454 || 9167 || 44,1 |- | Трубчевский || 4515,4 || 132299 || 6899 || 29,3 |- class=highlight | 30. Пензенская г. || 34129,1 || 1491215 || 139149 || 43,7 |- | Пензенский || 2934,5 || 160965 || 61851 || 54,8 |- | Городищенский || 6046,7 || 174724 || 3973 || 28,9 |- | Инсарский || 3983,2 || 181190 || 8073 || 45,5 |- | Керенский || 2376,5 || 107463 || 4006 || 45,2 |- | Краснослободский || 3640,4 || 179579 || 11433 || 49,3 |- | Мокшанский || 2752,9 || 111592 || 10072 || 40,5 |- | Наровчатский || 2295,0 || 119368 || 4695 || 52,0 |- | Нижне-Ломовский || 3174,9 || 155013 || 15968 || 48,8 |- | Саранский || 2947,7 || 146722 || 13743 || 49,8 |- | Чембарский || 3977,3 || 154599 || 5335 || 38,9 |- class=highlight | 31. Пермская г. || 290168,7 || 3003208 || 195607 || 10,4 |- | Пермский || 23961,8 || 265204 || 45403 || 11,1 |- | Верхотурский || 55812,3 || 263955 || 11830 || 4,7 |- | Екатеринбургский || 24078,1 || 418905 || 55488 || 17,4 |- | Ирбитский || 8888,0 || 152934 || 20064 || 17,2 |- | Камышловский || 13308,2 || 254723 || 8064 || 19,1 |- | Красноуфимский || 21514,2 || 261006 || 6427 || 12,1 |- | Кунгурский || 9992,6 || 138782 || 14324 || 13,9 |- | Осинский || 16910,8 || 324267 || 5176 || 19,2 |- | Оханский || 12497,4 || 269151 || 1896 || 21,5 |- | Соликамский || 25804,5 || 230068 || 7396 || 8,9 |- | Чердынский || 62200,2 || 104927 || 3662 || 1,7 |- | Шадринский || 15200,6 || 319286 || 15877 || 21,0 |- class=highlight | 32. Подольская г. || 36921,7 || 3031513 || 220596 || 32,1 |- | Каменец-Подольский || 2534,3 || 267185 || 34483 || 105,4 |- | Балтский || 6824,1 || 390519 || 23393 || 57,2 |- | Брацлавский || 2706,3 || 243446 || 7946 || 89,9 |- | Винницкий || 2019,3 || 248833 || 28995 || 95,0 |- | Гайсинский || 2972,7 || 248634 || 9393 || 83,6 |- | Летичевский || 2371,7 || 185165 || 8731 || 78,1 |- | Литинский || 2919,0 || 210759 || 24344 || 72,2 |- | Могилевский || 2413,0 || 228771 || 32707 || 94,8 |- | Ольгопольский || 3521,9 || 289288 || 8098 || 82,1 |- | Проскуровский || 2364,6 || 227161 || 22915 || 96,1 |- | Ушицкий || 2495,7 || 224431 || 12882 || 89,9 |- | Ямпольский || 3179,1 || 267321 || 6709 || 84,1 |- class=highlight | 33. Полтавская г. || 43844,0 || 2794727 || 272210 || 63,7 |- | Полтавский || 2977,9 || 227570 || 53060 || 70,4 |- | Годячский || 2102,4 || 145903 || 7714 || 67,5 |- | Зеньковский || 1977,5 || 141239 || 10452 || 71,4 |- | Золотоношский || 3888,6 || 228311 || 8738 || 58,7 |- | Кобелякский || 3227,2 || 220903 || 11936 || 68,4 |- | Константиноградск. || 5341,7 || 230882 || 6456 || 43,2 |- | Кременчугский || 3013,2 || 247076 || 68144 || 82,0 |- | Лохвицкий || 2320,5 || 152144 || 8917 || 65,6 |- | Лубенский || 2059,6 || 137427 || 10108 || 66,7 |- | Миргородский || 2336,7 || 159161 || 10023 || 68,1 |- | Переяславский || 3595,2 || 185421 || 14609 || 51,6 |- | Пирятинский || 2871,6 || 164429 || 8545 || 57,3 |- | Прилукский || 2877,4 || 192786 || 19055 || 61,0 |- | Роменский || 2285,2 || 187530 || 26063 || 82,1 |- | Хорольский || 2909,3 || 173945 || 8390 || 59,8 |- class=highlight | 34. Псковская г. || 37955,7 || 1136540 || 72623 || 29,9 |- | Псковский || 5126,6 || 229522 || 30424 || 44,7 |- | Великолуцкий || 4173,3 || 126322 || 8481 || 30,3 |- | Новоржевский || 3247,8 || 115567 || 2847 || 35,6 |- | Опочецкий || 4069,9 || 137384 || 5658 || 33,8 |- | Островский || 4357,0 || 163075 || 6252 || 37,4 |- | Порховский || 6045,9 || 176392 || 5573 || 29,0 |- | Торопецкий || 5222,0 || 97840 || 7489 || 18,7 |- | Холмский || 5713,2 || 90438 || 5899 || 15,8 |- class=highlight | 35. Рязанская г. || 36844,7 || 1827539 || 167866 || 49,6 |- | Рязанский || 3S97,9 || 215541 || 44552 || 55,3 |- | Данковский || 2204,4 || 106131 || 9097 || 48,1 |- | Егорьевский || 3471,4 || 157413 || 19241 || 45,3 |- | Зарайский || 2398,8 || 115294 || 8078 || 48,1 |- | Касимовский || 4991,5 || 173662 || 13545 || 34,8 |- | Михайловский || 2579,1 || 153582 || 9149 || 58,4 |- | Пронский || 2113,4 || 113315 || 7823 || 53,6 |- | Раненбургский || 2701,7 || 153709 || 15347 || 56,5 |- | Ряжский || 2562,3 || 139606 || 12993 || 54,5 |- | Сапожковский || 3653,2 || 164851 || 8543 || 42,4 |- | Скопинский || 2434,8 || 179832 || 14737 || 73,8 |- | Спасский || 3836,2 || 154603 || 4760 || 40,6 |- class=highlight | 36. Самарская г. || 136713,5 || 2763478 || 159485 || 20,2 |- | Самарский || 13155,4 || 357363 || 91672 || 27,2 |- | Бугульминский || 10803,1 || 303214 || 7577 || 28,1 |- | Бугурусланский || 17068,7 || 408800 || 13792 || 23,7 |- | Бузулукский || 22427,0 || 495241 || 14471 || 22,1 |- | Николаевский || 28196,9 || 498395 || 12524 || 17,7 |- | Новоузенский || 34585,9 || 416456 || 13475 || 12,0 |- | Ставропольский || 10476,5 || 284009 || 5974 || 27,1 |- class=highlight | 37. С.Петербургская г. || 39203,2 || 2107691 || 1423345 || 53,7 |- | С.-Петербургский || 1734,4 || 1289940 || 1267023 || 744,3 |- | Гдовский || 7741,3 || 147843 || 2254 || 19,1 |- | Лужский || 8956,2 || 136386 || 5687 || 15,3 |- | Новоладожский || 7651,1 || 91935 || 4144 || 12,0 |- | Петергофский || 2409,8 || 148934 || 76172 || 61,8 |- | Царскосельский || 3781,8 || 151070 || 42037 || 39,9 |- | Шлиссельбургский || 3401,2 || 55091 || 5285 || 16,2 |- | Ямбургский || 3527,4 || 86492 || 20743 || 22,4 |- class=highlight | 38. Саратовская г. || 74244,8 || 2419884 || 319918 || 32,6 |- | Саратовский || 7018,2 || 331153 || 137109 || 47,2 |- | Аткарский || 10999,8 || 290476 || 9750 || 26,4 |- | Балашовский || 10440,9 || 311224 || 12166 || 29,8 |- | Вольский || 4939,0 || 187331 || 27039 || 37,9 |- | Камышинский || 10911,5 || 309319 || 15934 || 28,3 |- | Кузнецкий || 4627,5 || 181916 || 20555 || 39,3 |- | Петровский || 6509,6 || 224975 || 13212 || 34,6 |- | Сердобский || 6477,4 || 224994 || 12721 || 34,7 |- | Хвалынский || 5525,6 || 197471 || 15465 || 35,7 |- | Царицынский || 6795,3 || 161025 || 55967 || 23,7 |- class=highlight | 39. Симбирская г. || 43491,0 || 1549461 || 109175 || 35,6 |- | Симбирский || 6038,9 || 226496 || 43298 || 37,5 |- | Алатырский || 4832,1 || 162335 || 11086 || 33,6 |- | Ардатовский || 3972,7 || 191728 || 4838 || 48,3 |- | Буинский || 4758,4 || 185208 || 4216 || 38,9 |- | Корсунский || 6678,4 || 221935 || 4141 || 33,2 |- | Курмышский || 3786,6 || 164525 || 3484 || 43,4 |- | Сенгилеевский || 5408,3 || 156130 || 5735 || 28,9 |- | Сызранский || 8015,6 || 241104 || 32377 || 30,1 |- class=highlight | 40. Смоленская г. || 49212,2 || 1551068 || 121383 || 31,6 |- | Смоленский || 2824,2 || 145608 || 46899 || 51,5 |- | Бельский || 9674,8 || 166941 || 6956 || 17,2 |- | Вяземский || 2722,7 || 106611 || 15676 || 39,1 |- | Гжатский || 3447,9 || 102390 || 6312 || 29,7 |- | Дорогобужский || 3357,5 || 106965 || 6640 || 31,9 |- | Духовщинский || 3709,2 || 126486 || 3115 || 34,1 |- | Ельнинский || 4319,0 || 142225 || 2429 || 32,2 |- | Краснинский || 2403,8 || 103202 || 2755 || 42,9 |- | Поречский || 5096,8 || 133793 || 5692 || 26,3 |- | Рославльский || 5503,6 || 189996 || 17848 || 34,5 |- | Сычевский || 2558,9 || 102580 || 4808 || 40,1 |- | Юхновский || 3593,8 || 124271 || 2253 || 34,0 |- class=highlight | 41. Таврическая г. || 53053,8 || 1443566 || 282654 || 27,2 |- | Симферопольский || 4420,3 || 201670 || 125447 || 45,6 |- | Бердянский || 7702,0 || 305936 || 34315 || 39,7 |- | Днепровский || 11470,5 || 212651 || 9119 || 18,5 |- | Евпаторийский || 5040,2 || 62441 || 17915 || 12,4 |- | Мелитопольский || 11639,7 || 386086 || 15120 || 33,2 |- | Перекопский || 5111,9 || 46435 || 5285 || 9,1 |- | Ялтинский || 1465,0 || 70228 || 14543 || 47,9 |- | Феодосийский || 6204,2 || 158119 || 60910 || 25,4 |- class=highlight | 42. Тамбовская г. || 58511,0 || 2715453 || 229384 || 46,4 |- | Тамбовский || 8511,4 || 425774 || 48134 || 50,1 |- | Борисоглебский || 6515,7 || 308689 || 22370 || 47,4 |- | Елатопольский || 3570,8 || 142415 || 4533 || 39,9 |- | Кирсановский || 6033,6 || 264653 || 10676 || 43,9 |- | Козловский || 5888,6 || 338627 || 40347 || 57,5 |- | Лебедянский || 2939,0 || 146064 || 13352 || 49,6 |- | Липецкий || 2940,1 || 166514 || 20323 || 56,6 |- | Моршанский || 5910,8 || 275768 || 27756 || 46,6 |- | Спасский || 3573,0 || 124076 || 6024 || 34,7 |- | Темниковский || 4701,5 || 141693 || 12098 || 30,1 |- | Усманский || 4125,8 || 211529 || 9843 || 51,3 |- | Шацкий || 3800,7 || 169651 || 13928 || 44,6 |- class=highlight | 43 Тверская г. || 66837,0 || 1812825 || 153637 || 31,9 |- | Тверской || 3494,7 || 168686 || 53477 || 48,3 |- | Бежецкий || 7371,5 || 255296 || 9090 || 34,6 |- | Весьегонский || 6171,1 || 157864 || 6027 || 25,6 |- | Вышневолоцкий || 8149,4 || 182855 || 16722 || 22,4 |- | Зубцовский || 2610,2 || 104735 || 2984 || 40,1 |- | Калязинский || 2703,7 || 118872 || 5497 || 44,0 |- | Кашинский || 2622,5 || 120854 || 7468 || 46,1 |- | Корчевский || 3810,9 || 119934 || 2379 || 31,5 |- | Новоторжский || 4602,4 || 150169 || 12743 || 32,6 |- | Осташковский || 7623,6 || 136079 || 10457 || 17,8 |- | Ржевский || 3713,9 || 148050 || 21397 || 39,9 |- | Старицкий || 3963,1 || 149431 || 5396 || 37,7 |- class=highlight | 44. Тульская г. || 27204,4 || 1482748 || 167961 || 52,7 |- | Тульский || 2097,7 || 209932 || 111048 || 100,1 |- | Алексинский || 1742,8 || 75329 || 2268 || 43,2 |- | Богородицкий || 2745,1 || 157159 || 4822 || 57,2 |- | Белевский || 1532,9 || 78757 || 9567 || 51,4 |- | Веневский || 2201,3 || 105729 || 5219 || 48,1 |- | Епифанский || 2093,6 || 115639 || 4176 || 55,2 |- | Ефремовский || 3624,1 || 171672 || 9044 || 47,4 |- | Каширский || 1723,3 || 67355 || 4046 || 39,9 |- | Крапивенский || 1923,2 || 104535 || 6797 || 54,3 |- | Новосильский || 2889,8 || 144104 || 2919 || 49,9 |- | Одоевский || 2012,0 || 93747 || 4443 || 46,6 |- | Чернский || 2618,6 || 108785 || 3612 || 41,5 |- class=highlight | 45. Уфимская г. || 107209,7 || 2220497 || 108465 || 20,7 |- | Уфимский || 16407,9 || 375718 || 49961 || 22,9 |- | Белебеевский || 19474,6 || 435369 || 5848 || 22,4 |- | Бирский || 21629,5 || 504445 || 8603 || 23,2 |- | Златоустовский || 19366,5 || 188645 || 20973 || 9,7 |- | Мензелинский || 11640,6 || 384371 || 7542 || 33,0 |- | Стерлитамакский || 18690,6 || 331949 || 15538 || 12,4 |- class=highlight | 46. Харьковская г. || 47884,8 || 2509811 || 873828 || 52,5 |- | Харьковский || 2905,1 || 343981 || 181417 || 118,4 |- | Ахтырский || 2441,6 || 160991 || 23390 || 65,9 |- | Богодуховский || 2767,4 || 160630 || 18657 || 58,0 |- | Валковский || 2143,4 || 140622 || 8842 || 67,9 |- | Волчанский || 3503,9 || 167756 || 11322 || 47,9 |- | Змиевский || 4892,6 || 233782 || 16529 || 47,8 |- | Изюмский || 6790,7 || 287109 || 28603 || 42,3 |- | Купянский || 6070,1 || 238183 || 7797 || 39,4 |- | Лебединский || 2723,1 || 178659 || 21335 || 65,6 |- | Старобельский || 10846,2 || 362984 || 13128 || 33,5 |- | Сумский || 2800,7 || 230114 || 42808 || 82,2 |- class=highlight | 47. Херсонская г. || 62213,2 || 2732832 || 795377 || 43,2 |- | Херсонский || 16817,1 || 585857 || 173360 || 34,8 |- | Александрийский || 8620,6 || 420005 || 25216 || 48,7 |- | Ананьевский || 7945,1 || 266393 || 16713 || 33,5 |- | Елисаветградский || 13962,2 || 613635 || 105887 || 43,9 |- | Одесский || 8567,3 || 606077 || 425740 || 70,7 |- | Тираспольский || 6300,9 || 240865 || 48461 || 39,2 |- class=highlight | 48. Черниговская г. || 46042,3 || 2321900 || 209461 || 50,4 |- | Черниговский || 3226,7 || 161695 || 36927 || 50,1 |- | Борзенский || 2463,7 || 146777 || 12458 || 59,6 |- | Глуховский || 2716,6 || 142366 || 14856 || 52,4 |- | Городнянский || 3528,0 || 154819 || 4197 || 43,9 |- | Козелецкий || 2726,0 || 136022 || 5160 || 49,9 |- | Конотопский || 2118,3 || 157259 || 19404 || 74,2 |- | Кролевецкий || 2366,7 || 132172 || 16643 || 55,8 |- | Мглинский || 3319,5 || 140820 || 7631 || 42,4 |- | Новгород-Северский || 3417,3 || 147312 || 9185 || 43,1 |- | Новозыбковский || 3354 9 || 173125 || 16976 || 51,6 |- | Нежинский || 2510,5 || 168984 || 32108 || 67,3 |- | Остерский || 3991,4 || 153179 || 5384 || 38,4 |- | Сосницкий || 3775,9 || 171106 || 7095 || 45,3 |- | Стародубский || 2892,0 || 147668 || 17433 || 51,6 |- | Суражский || 3634,8 || 188596 || 4004 || 51,9 |- class=highlight | 49. Эстляндская г. || 17306,3 || 413724 || 76737 || 23,9 |- | Ревельский || 5026,4 || 157909 || 65430 || 31,4 |- | Везенбергский || 5629,0 || 119605 || 5560 || 21,2 |- | Вейсенштейнский || 2522,9 || 53137 || 2509 || 21,1 |- | Гапсальский || 4128,0 || 83073 || 3238 || 20,1 |- class=highlight | 50. Ярославская г. || 31230,7 || 1072478 || 144467 || 34,3 |- | Ярославский || 2988,0 || 210370 || 70610 || 70,5 |- | Даниловский || 1885,4 || 68933 || 4288 || 36,6 |- | Любимский || 2734,3 || 64472 || 3002 || 23,6 |- | Мологский || 4437,6 || 119190 || 4256 || 26,8 |- | Мышкинский || 2164,3 || 86384 || 2238 || 39,9 |- | Пошехонский || 5234,3 || 114369 || 4036 || 21,8 |- | Романово-Борисоглебский || 2637,3 || 74055 || 6518 || 28,1 |- | Ростовский || 3745,3 || 149616 || 14598 || 39,9 |- | Рыбинский || 2366,4 || 90747 || 25223 || 34,5 |- | Угличский || 3037,8 || 94336 || 9690 || 31,0 |- class=shadow | Итого в 50 губ. || 4242700,7 || 94215415 || 12027038 || 22,2 |- |} II. Губернии Царства Польского (Привислянские). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии, области: их уезды, округа и т. п. ||rowspan=2| Пространство в кв. в. ||colspan=3| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее || В т. ч. городск. || На 1 кв. в. |- class=highlight | 51. Варшавская г. || 15359,2 || 1933689 || 7945771 || 125,9 |- | Варшавский || 1317,3 || 820257 || 645460 || 622,8 |- | Блонский || 948,5 || 105012 || 81131 || 10,7 |- | Влоцлавский || 1143,7 || 96783 || 25640 || 84,6 |- | Гостынский || 1053,7 || 81241 || 11836 || 79,0 |- | Гроецкий || 1467,4 || 107547 || 10093 || 73,3 |- | Кутновский || 804,5 || 82931 || 11213 || 103,1 |- | Ловичский || 1060,2 || 83177 || 12434 || 78,4 |- | Нешавский || 1125,4 || 81687 || 2573 || 72,6 |- | Новоминский || 1200,4 || 93924 || 15349 || 78,2 |- | Плонский || 1258,7 || 97128 || 12129 || 77,2 |- | Пултусский || 1340,7 || 103574 || 20294 || 76,5 |- | Радиминский || 1036,3 || 63815 || 3629 || 61,6 |- | Скерневицкий || 670,5 || 52263 || 9846 || 77,9 |- | Сохачевский || 931,9 || 64350 || 5968 || 69,0 |- class=highlight | 52. Калишская г. || 9961,3 || 846719 || 113377 || 85,0 |- | Калишский || 1257,5 || 125190 || 25688 || 99,5 |- | Велюнский || 1846,6 || 144455 || 7472 || 78,2 |- | Кольский || 11162 || 96262 || 12555 || 86,2 |- | Конинский || 9822 || 84934 || 8528 || 86,5 |- | Ленчицкий || 1156,1 || 101085 || 20395 || 87,4 |- | Слупецкий || 1046,3 || 83873 || 3858 || 80,2 |- | Серадзкий || 1352,9 || 123953 || 26770 || 91,6 |- | Турекский || 1203,5 || 86967 || 8141 || 72,3 |- class=highlight | 53. Келецкая г. || 8868,6 || 763746 || 57543 || 86,1 |- | Келецкий || 1676,5 || 142554 || 29369 || 85,0 |- | Андреевский || 1115,8 || 78953 || — || 70,7 |- | Влощовский || 1218,0 || 74815 || — || 61,4 |- | Меховский || 12044 || 114423 || 4156 || 95,0 |- | Олькушский || 12354 || 113842 || 3491 || 92,1 |- | Пинчовский || 1014,2 || 108138 || 13584 || 106,6 |- | Стопницкий || 1404,3 || 131021 || 6943 || 93,3 |- class=highlight | 54. Ломжинская г. || 9265,9 || 585781 || 68133 || 63,2 |- | Ломжинский || 1589,5 || 118993 || 26075 || 74,9 |- | Кольневский || 1343,7 || 74205 || 4941 || 55,2 |- | Мазовецкий || 1246,3 || 73501 || 4217 || 59,0 |- | Маковский || 1012,8 || 63293 || 7232 || 62,5 |- | Островский || 1375,0 || 99507 || 11263 || 72,2 |- | Остроленский || 1424,2 || 88990 || 8679 || 62,4 |- | Щучинский || 1274,4 || 67292 || 5725 || 52,2 |- class=highlight | 55. Люблинская г. || 14789,4 || 1159463 || 148914 || 78,3 |- | Люблинский || 1601,3 || 155892 || 50152 || 97,3 |- | Белгорайский || 1500,8 || 96839 || 6286 || 64,5 |- | Грубешовский || 1291,3 || 101852 || 14825 || 78,9 |- | Замостский || 1569,6 || 119767 || 18064 || 76,3 |- | Красноставский || 13293 || 100945 || 8879 || 76,7 |- | Томашовский || 1213,4 || 98618 || 6224 || 81,2 |- | Ново-Александровский || 1491,9 || 143168 || — || 96,0 |- | Любартовский || 1200,4 || 86941 || 9290 || 72,4 |- | Холмский || 1865,9 || 137758 || 19236 || 73,8 |- | Яновский || 1725,5 || 117683 || 15955 || 68,2 |- class=highlight | 56. Петроковская г. || 10763,4 || 1409044 || 510195 || 130,9 |- | Петроковский || 1834,3 || 154565 || 30824 || 84,3 |- | Бендинский || 1200,6 || 243319 || 21190 || 202,7 |- | Брезинский || 981,6 || 100117 || 28710 || 102,0 |- | Лаский || 1232,7 || 117889 || 31130 || 95,6 |- | Лодзинский || 825,1 || 433448 || 334333 || 525,3 |- | Новорадомский || 1856,8 || 130431 || 12407 || 70,2 |- | Равский || 1141,1 || 69531 || 6471 || 60,9 |- | Ченстоховский || 1690,9 || 159744 || 45130 || 94,5 |- class=highlight | 57. Плоцкая г. || 8286,7 || 566877 || 88330 || 67,2 |- | Плоцкий || 1161,4 || 100398 || 31236 || 86,4 |- | Липновский || 1468,7 || 87904 || 9245 || 59,8 |- | Млавский || 1307,2 || 90449 || 13449 || 69,2 |- | Праснышский || 12280 || 67226 || 9136 || 54,8 |- | Рыпинский || 1085,9 || 70106 || 6040 || 64,6 |- | Серпецкий || 9565 || 68635 || 8560 || 71,8 |- | Цехановский || 1079,0 || 72159 || 10664 || 66,9 |- class=highlight | 58. Радомская г. || 10854,0 || 820363 || 92688 || 75,6 |- | Радомский || 1780,6 || 147560 || 28749 || 82,9 |- | Илжецкий || 15836 || 111657 || — || 70,5 |- | Козеницкий || 16547 || 111530 || 5327 || 67,4 |- | Конский || 16653 || 119156 || 21361 || 71,5 |- | Опатовский || 1492,9 || 128135 || 16105 || 85,8 |- | Опоченский || 16280 || 101469 || 6022 || 62,3 |- | Сандомирский || 1048,9 || 100856 || 15034 || 96,2 |- class=highlight | 59. Сувалкская г. || 10824,3 || 604945 || 71796 || 55,9 |- | Сувалкский || 1294,0 || 98961 || 22646 || 76,5 |- | Августовский || 1779,0 || 81740 || 12746 || 45,9 |- | Владиславовский || 15589 || 69324 || 6198 || 44,5 |- | Волковышский || 1115,7 || 80092 || 9088 || 71,8 |- | Кальварийский || 11679 || 73219 || 8420 || 62,7 |- | Мариампольский || 1913,9 || 115207 || 8927 || 60,2 |- | Сейнский || 1994,9 || 86402 || 3771 || 43,3 |- class=highlight | 60. Седлецкая г. || 12580,8 || 775316 || 110339 || 61,6 |- | Седлецкий || 11309 || 85032 || 23714 || 75,2 |- | Бельский || 1311,0 || 76996 || 17534 || 58,7 |- | Венгровский || 11760 || 72826 || 8679 || 61,9 |- | Влодавский || 1900,1 || 97587 || 13423 || 51,4 |- | Гарволинский || 16002 || 121888 || 12027 || 76,2 |- | Константиновский || 1263,0 || 61571 || — || 48,7 |- | Луковский || 1656,3 || 103706 || 8317 || 62,6 |- | Радинский || 14089 || 87702 || 19399 || 62,2 |- | Соколовский || 11344 || 68008 || 7246 || 59,9 |- class=shadow | Итого в 10 губ. || 111553,6 || 9455943 || 2055892 || 84,8 |} III. Великое княжество Финляндия.. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии, области: их уезды, округа и т. п. ||rowspan=2| Пространство в кв. в. ||colspan=3| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее || В т. ч. городск. || На 1 кв. в. |- class=highlight | 61. Або-Бьернеборгская г. || 20327,3 || 425026 || 56701 || 20,9 |- | Пикисский || 886,5 || 56616 || 34964 || 63,9 |- | Аландский || 11905 || 23752 || 765 || 20,0 |- | Вемоский || 14515 || 34201 || 4039 || 23,5 |- | Вирмоский || 10447 || 20823 || — || 20,0 |- | Галиккоский || 2199,1 || 43431 || — || 19,7 |- | Икалисский || 3872,9 || 44744 || — || 11,6 |- | Лойми-иокский || 2597,1 || 49740 || — || 19,1 |- | Маскусский || 1891,6 || 37526 || 673 || 19,8 |- | Тюрвисский || 1622,8 || 31423 || — || 19,3 |- | Ульфсбюский || 3570,6 || 82770 || 16260 || 23,2 |- class=highlight | 62. Вазаская г. || 33653,3 || 440883 || 25023 || 13,1 |- | Корсхольмский || 3078,6 || 77468 || 12838 || 25,1 |- | Ильмоласский || 5751,5 || 95361 || 3557 || 16,6 |- | Куортанесский || 7447,9 || 72857 || — || 9,8 |- | Лапосский || 8049,6 || 59810 || 1093 || 19,7 |- | Лаукасский || 8378,2 || 73624 || 2671 || 8,8 |- | Педерсэресский || 5952,5 || 61713 || 4864 || 10,3 |- class=highlight | 63. Выборгская г. || 27595,9 || 386519 || 366921 || 14,0 |- | Страндасский || 2500,5 || 76185 || 23472 || 30,5 |- | Кексгольмский || 2171,9 || 34114 || 1282 || 15,7 |- | Кроноборгский || 18776 || 30404 || — || 16,2 |- | Кюменьский || 3039,1 || 59544 || 8044 || 19,6 |- | Лапвесиский || 33088 || 46425 || 2315 || 14,0 |- | Сальмисский || 7453,9 || 34374 || — || 4,6 |- | Сердобольский || 1943,5 || 27335 || 1579 || 14,1 |- | Эурапягский || 2254,5 || 39955 || — || 17,7 |- | Яскисский || 3046,1 || 38183 || — || 12,5 |- class=highlight | 64. Куопиосская г. || 31386,4 || 302407 || 14073 || 9,6 |- | Куопиосский || 4226,9 || 65412 || 9688 || 15,4 |- | Иломаитский || 6507,8 || 36911 || — || 5,7 |- | Иденсальмисский || 5564,2 || 57338 || 1168 || 10,3 |- | Либелицкий || 4488,8 || 62301 || 3217 || 13,9 |- | Шелисярвиский || 7313,6 || 34283 || — || 4,7 |- | Рауталамписский || 3285,1 || 46162 || — || 14,1 |- class=highlight | 65. Нюландская г. || 9779,7 || 270118 || 89762 || 27,6 |- | Гельсингесский || 2888,0 || 141798 || 81945 || 49,1 |- | Лоиоский || 21068 || 39417 || — || 18,5 |- | Перноский || 3267,5 || 55332 || 2018 || 16,9 |- | Расеборгский || 1517,4 || 33571 || 5799 || 22,1 |- class=highlight | 66. С-Михельская || 15177,8 || 185689 || 5957 || 12,2 |- | С-Михельский || 2835,2 || 42521 || 2855 || 15,0 |- | Гейнолаский || 3696,3 || 48955 || 1414 || 13,2 |- | Иоккасский || 4167,2 || 44367 || — || 10,6 |- | Рантасальмисский || 4479,1 || 49846 || 1688 || 11,1 |- class=highlight | 67. Тавастгусская г. || 15778,8 || 280436 || 32048 || 17,7 |- | Гаугоский || 2661,5 || 47362 || 5335 || 17,8 |- | Биркаласский || 1939,1 || 63361 || 26713 || 32,7 |- | Голлалалаский || 2425,2 || 43406 || — || 17,9 |- | Руовесиский || 2597,1 || 28110 || — || 10,8 |- | Таммелаский || 28871 || 55109 || — || 19,1 |- | Ямсяский || 3268,8 || 43088 || — || 13,2 |- class=highlight | 68. Улеаборгская г. || 137921,7 || 264434 || 20960 || 1,9 |- | Улеоский || 26359,8 || 75209 || 14128 || 2,8 |- | Гапаярвиский || 6072,9 || 37929 || — || 6,2 |- | Каянаский || 19166,7 || 43936 || 1218 || 2,3 |- | Кемиский || 33939,4 || 43438 || 2392 || 1,3 |- | Лапмаркский || 46794,1 || 10450 || — || 0,2 |- | Салоский || 5588,8 || 53472 || 3222 || 9,5 |- class=shadow | Итого в Финляндии || 291625,9 || 2555462 || 281216 || 8,8 |} IV. Кавказ.. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии, области: их уезды, округа и т. п. ||rowspan=2| Пространство в кв. в. ||colspan=3| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее || В т. ч. городск. || На 1 кв. в. |- class=highlight | 69. Бакинская г. || 34410,2 || 789659 || 156375 || 23,0 |- | Бакинский || 3647,2 || 177606 || 112253 || 45,9 |- | Геокчайский || 3755,7 || 109663 || — || 29,2 |- | Джеватский || 10116,9 || 85065 || — || 8,4 |- | Кубинский || 6284,4 || 181515 || 15346 || 28,9 |- | Ленкоранский || 4760,0 || 112200 || 8768 || 23,6 |- | Шемахинский || 5846,0 || 123610 || 20008 || 21,1 |- class=highlight | 70. Дагестанская обл. || 26132,4 || 586636 || 33835 || 22,4 |- | Тем-Хан-Шуринский || 5550,7 || 93843 || 19014 || 16,9 |- | Аварский || 13239 || 37230 || — || 28,1 |- | Андийский || 3152,6 || 46993 || — || 14,9 |- | Гунибский || 3873,1 || 58594 || — || 15,0 |- | Даргинский || 1451,7 || 82463 || — || 56,8 |- | Казыкумухский || 1977,6 || 53665 || — || 27,1 |- | Кайтаго-Табасаран || 2676,1 || 89706 || 14821 || 33,5 |- | Кюринский || 2852,6 || 76549 || — || 26,8 |- | Самурский || 3274,1 || 47593 || — || 14,5 |- class=highlight | 71. Елисаветпольская г. || 38782,5 || 871557 || 83557 || 25,6 |- | Елисаветпольский || 7695,7 || 162178 || 33090 || 21,1 |- | Арешский || 2829,6 || 62917 || — || 22,2 |- | Джебраилский || 2922,6 || 67123 || — || 23,0 |- | Джеванширский || 4818,4 || 67005 || — || 13,9 |- | Зангезурский || 6829,7 || 142064 || — || 20,8 |- | Казахский || 6024,2 || 112468 || — || 18,7 |- | Нухинский || 3346,7 || 117062 || 24811 || 35,0 |- | Шушинский || 4315,6 || 140740 || 25606 || 32,6 |- class=highlight | 72. Карская обл. || 16266,2 || 292498 || 20891 || 18,0 |- | Карсский окр. || 5728,7 || 135384 || 20891 || 23,6 |- | Ардаганский || 4715,4 || 65667 || — || 13,9 |- | Кагызманский || 3194,4 || 59726 || — || 18,7 |- | Ольтинский || 2627,7 || 31721 || — || 12,1 |- class=highlight | 73. Кубанская обл. || 81216,5 || 1922773 || 156486 || 23,7 |- | Екатеринодар. отд. || 6141,3 || 243927 || 65697 || 39,7 |- | Баталпашинский || 12010,0 || 218225 || — || 16,5 |- | Ейский || 14568,6 || 276636 || 35446 || 19,0 |- | Майкопский || 14613,6 || 284168 || 34191 || 19,4 |- | Кавказский || 11298,9 || 249301 || — || 22,1 |- | Лабинский || 9317,9 || 307837 || — || 33,0 |- | Темрюкский || 13266,2 || 342679 || 21152 || 25,8 |- class=highlight | 74. Кутаисская г. || 32051,0 || 1075861 || 82058 || 33,6 |- | Кутаисский у. || 2985,9 || 223327 || 32492 || 74,8 |- | Артвинский окр. || 3433,5 || 56456 || — || 16,4 |- | Батумский " || 2675,7 || 85576 || 28512 || 32,0 |- | Зугдидский у. || 2614,9 || 117623 || 885 || 45,0 |- | Лечгумский " || 4078,3 || 50517 || — || 10,1 |- | Озургетский " || 1985,0 || 92212 || 4694 || 47,5 |- | Рачинский " || 2494,9 || 72742 || — || 29,5 |- | Сенакский у. || 1520,0 || 119184 || 7666 || 79,1 |- | Шаропанский у. || 2687,4 || 157726 || — || 58,7 |- | Сухумский окр. || 7575,4 || 100498 || 7809 || 13,3 |- class=highlight | 75. Ставропольская г. || 62793,1 || 876298 || 48112 || 16,6 |- | Ставропольский || 6756,4 || 166205 || 4l621 || 24,7 |- | Александровский || 10294,0 || 180904 || — || 17,6 |- | Медвеженский || 6310,0 || 233760 || — || 37,0 |- | Новогригорьевский || 10767,7 || 248444 || 6491 || 23,1 |- | Территория кочующих народов || 18665,0 || 46985 || — || 2,6 |- class=highlight | 76. Терская обл. || 60868,9 || 933485 || 111519 || 15,3 |- | Владикавказск. окр. || 4999,7 || 137833 || 43843 || 27,1 |- | Грозненский || 7442,4 || 227648 || 15599 || 30,6 |- | Кизлярский || 16691,9 || 99750 || 7324 || 6,0 |- | Нальчикский || 10113,3 || 102923 || — || 10,2 |- | Пятигорский || 10671,2 || 180204 || 44753 || 16,9 |- | Сунженский || 6273,7 || 115897 || — || 18,5 |- | Хасав-Юртовский || 4676,7 || 69230 || — || 14,8 |- class=highlight | 77. Тифлисская г. || 89122,0 || 1040943 || 218242 || 26,6 |- | Тифлисский || 3688,4 || 227780 || 160645 || 61,7 |- | Ахалкалакский || 2368,6 || 73362 || 5443 || 30,9 |- | Ахалцихский || 2259,6 || 69144 || 15387 || 30,6 |- | Борчал инский || 5938,5 || 125224 || — || 21,1 |- | Горийский || 6033,9 || 191656 || 10457 || 31,8 |- | Душетский || 3437,9 || 69925 || 2456 || 20,3 |- | Телавский || 2974,5 || 65149 || 11810 || 21,9 |- | Тионетский || 4256,3 || 36438 || — || 8,6 |- | Сигнахский || 4620,0 || 100097 || 8998 || 217 |- | Закатальский окр. || 3544,3 || 82168 || 3046 || 23,2 |- class=highlight | 78. Черноморская г. || 6455,4 || 54228 || 16208 || 8,4 |- | Новороссийский окр. ||rowspan=3| 6455,4 || 33055 || 16208 ||rowspan=3| 8,4 |- | Туапсинский || 8020 || — |- | Сочинский || 13153 || — |- class=highlight | 79. Эриванская г. || 23226,4 || 804757 || 83332 || 34,6 |- | Эриванский || 2664,2 || 127072 || 29033 || 47,7 |- | Александропольский || 3303,7 || 163435 || 32018 || 49,5 |- | Нахичеванский || 3858,8 || 100942 || 13774 || 26,2 |- | Новобаязетский || 4156,8 || 123839 || 8507 || 29,8 |- | Сурмалинский || 3241,0 || 88844 || — || 27,4 |- | Шаруро-Даралагезский || 2611,8 || 75982 || — || 29,1 |- | Эчмиадзинский || 3390,1 || 124643 || — || 36,8 |- class=shadow | Итого по Кавказу || 411324,6 || 9248695 || 1010615 || 22,5 |} V. Сибирь. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии, области: их уезды, округа и т. п. ||rowspan=2| Пространство в кв. в. ||colspan=3| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее || В т. ч. городск. || На 1 кв. в. |- class=highlight | 80. Амурская обл. || 393315,6 || 118570 || 32606 || 0,3 |- | Амурский || 393315,6 || 118570 || 32606 || 0,3 |- class=highlight | 81. Енисейская г. || 2233929,5 || 559902 || 62812 || 0,3 |- | Красноярский окр. || 19024,0 || 94313 || 26000 || 4,9 |- | Ачинский окр. || 51071,0 || 100806 || 6714 || 2,2 |- | Енисейский " || 384303,7 || 65214 || 11539 || 0,2 |- | Минусинский окр. || 70962,7 || 93656 || 7504 || 1,3 |- | Канский окр. || 98743,9 || 182649 || 10255 || 1,9 |- | Туруханский окр. || 1609824,2 || 11117 || 200 || 0,0 |- | Усинский край || —&nbsp;Усинский край находится в пределах Минусинского округа. || 2147 || — || — |- class=highlight | 82. Забайкальская обл. || 522389,1 || 664071 || 38974 || 1,3 |- | Читинский окр. || 819314 || 141154 || 11480 || 1,7 |- | Акшинский окр. || 35000,0 || 32343 || 1622 || 0,9 |- | Баргузинский окр. || 138291,0 || 23695 || 1378 || 0,2 |- | Верхнеудинский || 62893,4 || 165654 || 8002 || 2,6 |- | Нерчинский || 43146,0 || 90817 || 6713 || 2,1 |- | Селенгинский || 438160 || 102307 || 1093 || 2,3 |- | Троицкосавский || 50226,6 || 32476 || 8703 || 0,7 |- | Нерчинско-Заводск. || 67034,7 || 75625 || — || 1,1 |- class=highlight | 83. Иркутская г. || 638198,2 || 606517 || 62742 || 0,8 |- | Иркутский окр. || 68591,0 || 158737 || 51434 || 2,3 |- | Балаганский || 37315,1 || 143736 || 1313 || 3,8 |- | Верхоленский || 65667,3 || 69078 || 1310 || 1,1 |- | Киренский || 359798,2 || 54363 || 2882 || 0,1 |- | Нижнеудинский || 106823,6 || 80603 || 5803 || 0,7 |- class=highlight | 84. Приморская обл. || 1621694,6 || 220557 || 50528 || 0,1 |- | Софийский (Хабаровский) || 106912,0 || 27269 || 14933 || 0,2 |- | Анадырский окр. || 458476,6 || 10000 || — || 0,0 |- | Гижигинский || 185347,7 || 7496 || 435 || 0,0 |- | Командорский || 1524,0 || 647 || — || 0,4 |- | Охотский || 158365,4 || 4766 || 197 || 0,0 |- | Петропавловский || 339697,1 || 8325 || 394 || 0,0 |- | Удский || 88902,6 || 18183 || 5668 || 0,2 |- | Южно-Уссурийский || 167874,6 || 124306 || 28896 || 0,7 |- | Уссурийский || 114592,6 || 19565 || — || 0,2 |- class=highlight | 85. О. Сахалин || 66762,0 || 28166 || — || 0,4 |- | Александровский окр. ||rowspan=3| 66762,0 || 11152 || — ||rowspan=3| 0,4 |- | Тымовский || 8461 || — |- | Корсаковский || 8553 || — |- class=highlight | 86. Тобольская г. || 1219229,7 || 1438484 || 87749 || 1,2 |- | Тобольский окр. || 108296,0 || 127968 || 20427 || 1,2 |- | Тюкалинский " || 55049,3 || 207716 || 4182 || 3,8 |- | Березовский " || 604442,2 || 20644 || 1073 || 0,0 |- | Ишимский " || 37601,6 || 270463 || 7161 || 7,2 |- | Курганский окр. || 20281,6 || 262072 || 10579 || 12,9 |- | Сургутский " || 220452,4 || 7752 || 1120 || 0,0 |- | Тарский " || 71542,1 || 159572 || 7226 || 2,2 |- | Туринский " || 67008,6 || 70370 || 2940 || 1,1 |- | Тюменский " || 15608,0 || 121831 || 29588 || 7,8 |- | Ялуторовский " || 18944,9 || 190096 || 3453 || 10,1 |- class=highlight | 87. Томская г. || 744576,7 || 1929092 || 129175 || 2,6 |- | Томский окр. || 248036,4 || 275489 || 65262 || 1,1 |- | Барнаульский окр. || 106689,4 || 585344 || 29408 || 5,5 |- | Бийский окр. || 169256,3 || 334042 || 17206 || 3,4&nbsp;Вм. с Змеиногорским окр. |- | Каинский " || 675183 || 186561 || 5858 || 2,8 |- | Кузнецкий " || 81634,2 || 164300 || 3141 || 2,0 |- | Мариинский || 71442,1 || 139866 || 8300 || 1,8 |- | Змеиногорский || —&nbsp;В пред. Бийского округа. || 243490 || — || — |- class=highlight | 88. Якутская обл. || 3482533,3 || 261731 || 9215 || 0,1 |- | Якутский окр. || 719097,0 || 143799 || 6534 || 0,2 |- | Верхоянский " || 943174,0 || 12182 || 356 || 0,0 |- | Вилюйский " || 882736,2 || 67418 || 609 || 0,1 |- | Колымский " || 6030130 || 1314 || 538 || 0,0 |- | Олекминский " || 334513,1 || 34018 || 1178 || 0,1 |- class=shadow | Итоги по Сибири || 10922578,7 || 5727090 || 473796 || 0,5 |} VI. Средняя Азия. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Губернии, области: их уезды, округа и т. п. ||rowspan=2| Пространство в кв. в. ||colspan=3| Население |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Общее || В т. ч. городск. || На 1 кв. в. |- class=highlight | 89. Акмолинсиая обл. || 512221,8 || 678957 || 75069 || 1,3 |- | Акмолинский || 110984,8 || 184297 || 9557 || 1,7 |- | Атбасарский || 244646,3 || 85189 || 3031 || 0,3 |- | Кокчетавский || 59713,9 || 155253 || 4991 || 2,6 |- | Омский || 36271,8 || 99548 || 37470 || 2,7 |- | Петропавловский || 60605,0 || 154670 || 20014 || 2,5 |- class=highlight | 90. Закаспийская обл. || 486688,2 || 372193 || 42431 || 0,8 |- | Асхабадский ||rowspan=5| 486688,2 || 92275 || 23559 ||rowspan=5| 0,8 |- | Красноводский || 53858 || 6359 |- | Мангышлакский || 61301 || 2630 |- | Мервский || 119332 || 8727 |- | Тедженский || 45127 || 1156 |- class=highlight | 93. Самаркандская обл. || 60597,6 || 857847 || 135568 || 14,1 |- | Самаркандский || 7751,3 || 341348 || 58531 || 44,0 |- | Джизакский || 258120 || 219884 || 16041 || 8,5 |- | Катта-Курганский || 6997,6 || 110003 || 10083 || 15,7 |- | Ходжентский || 20036,7 || 186612 || 50913 || 9,3 |- class=highlight | 94. Семипалатинская обл. || 405819,0 || 686197 || 54875 || l,7 |- | Семипалатинский || 68437,8 || 156838 || 26353 || 2,3 |- | Зайсанский || 36837,9 || 95893 || 7379 || 2,6 |- | Каракалинский || 156046,3 || 171558 || 4455 || 1,1 |- | Павлодарский || 91002,5 || 157215 || 7730 || 1,7 |- | Усть-Каменогорский || 53494,5 || 103693 || 8958 || 2,9 |- class=highlight | 93. Семиреченская обл. || 328966,1 || 990107 || 60037 || 8,0 |- | Верненский || 45587,7 || 224868 || 22982 || 4,9 |- | Джаркендский || 25587,0 || 123178 || 16372 || 4,8 |- | Лепсинский || 63875,6 || 181754 || 3232 || 2,8 |- | Копальский || 75797,0 || 136276 || 2842 || 1,8 |- | Пишпекский || 77683,4 || 176178 || 6622 || 2,3 |- | Пржевальский || 40435,4 || 147853 || 7987 || 3,6 |- class=highlight | 94. Сырдарьинская обл. || 441837,2 || 1479848 || 206322 || 3,3 |- | Ташкентский || 38089,8 || 447724 || 156414 || 11,8 |- | Аулиеатинский || 62164,2 || 279004 || 12006 || 4,5 |- | Казалинский || 58528,4 || 140598 || 7600 || 2,4 |- | Перовский || 901365 || 133784 || 5196 || 1,5 |- | Чимкентский || 95820,1 || 285180 || 22348 || 3,0 |- | Амударьинск. отд. || 97098,2 || 193558 || 2758 || 2,0 |- class=highlight | 95. Турганская область || 376502,8 || 453123 || 19338 || 1,2 |- | Кустанайский || 64984,4 || 154571 || 14065 || 2,4 |- | Актюбинский || 50939,7 || 112622 || 2840 || 2,2 |- | Иргизский || 125065,6 || 98891 || 1536 || 0,8 |- | Тургайский || 145513,1 || 87039 || 897 || 0,6 |- class=highlight | 96. Уральская область || 313328,2 || 644001 || 56646 || 2,0 |- | Уральский || 66361,1 || 291375 || 43874 || 4,4 |- | Гурьевский || 40435,4 || 87376 || 9316 || 2,2 |- | Калмыковский || 79722,7 || 170132 || 2840 || 2,1 |- | Темирский || 126809,0 || 95118 || 616 || 0,7 |- class=highlight | 97. Ферганская область || 140667,0 || 1560411 || 286369 || 11,1 |- | Маргеланский || 14069,1 || 326149 || 45569 || 23,2 |- | Андижанский || 13333,2 || 351187 || 46680 || 26,3 |- | Кокандский || 13110,6 || 365410 || 82054 || 27,9 |- | Наманганский || 15273,4 || 357023 || 75592 || 23,4 |- | Ошский || 24880,7 || 158204 || 36474 || 6,3 |- | Памир || 60000,0 || 2438 || — || 0,0 |- class=shadow | Итого по Ср. Аз. || 3076627,9 || 7721684 || 936655 || 2,5 |- class=dark | Всего по импер. || 19056411,4 || 128924289 || 16785212 || 6,8 |} Примечания.

РОССИЯ/Политический отдел и финансы/Финансовое хозяйство D. Финансовое хозяйство. 1) . Содержание князя, военные предприятия, примитивное управление и суд как главнейшая составная часть последнего были единственными коллективными потребностями древнейших русских политических союзов. Удовлетворение этих потребностей совершалось главным образом посредством личных повинностей и натуральных сборов. Сам князь жил отчасти на доходы со своего собственного хозяйства, важнейшими элементами которого были охота, рыбная ловля, скотоводство, торговля и земледелие и к которому была приурочена целая система повинностей окрестного населения (ставить княжеский двор, кормить княжеских коней, косить луга, пахать княжие села, сгонять княжие дрова, давать кур для княжеских соколов, выходить на охоту и т. п.). Вместе с тем, однако, князь всегда требовал от населения своего княжества и от покоренных племен принудительных поборов. Дань — первоначально военная контрибуция, платимая побежденным племенем, — с течением времени приняла значение родового понятия, обнимавшего все обязательные платежи населения в пользу князя. Это были натуральные сборы, за которыми князь отправлялся сам (полюдье) или которые доставлялись ему самим населением (повозы). К ним присоединялись добровольные приношения населения — дары, поклоны, почестье. Эти сборы скоро принимают, вполне или отчасти, денежную форму. Татарское нашествие имело последствием наложение на русские княжества в пользу татар дани («ордынский выход»), для определения размера которой производились периодические переписи населения. Эта дань представляла собой прямой денежный налог, взимавшийся в конце XIII века по полугривне с сохи, «а в сохе числиша два мужи работники». С тех пор соха, как определенная экономическая единица (значение которой, впрочем, значительно изменялось с течением времени), сделалось основной мерой для распределения прямых сборов. Татарская дань сыграла важную роль в нашей государственной жизни. В Западной Европе одним из важнейших условий, благоприятствующих развитию представительных учреждений, была необходимость для монархов обращаться к сословиям за разрешением прямых налогов. У нас дань, возникшая первоначально как следствие подчинения победителю, приучила население к платежу прямого налога и привела к понятию «тягла», как податной обязанности населения. Сбор татарской дани с течением времени перешел в руки московского князя. Уничтожение татарского ига ничего в этом отношении не изменило: население по-прежнему продолжало платить дань, но теперь, поступая в великокняжескую казну, она уже там и оставалась, а с возникновением новых потребностей правительство не замедлило воспользоваться сложившейся податной организацией для извлечения из населения новых средств. 2) . Финансовый строй Московского государства слагается под непосредственным влиянием долгих и отяготительных войн, которые пришлось вести правительству. Устройство войска и добывание средств для его содержания делаются центральными интересами государственной жизни. Все население делится на служилое, приносящее государству свою личную службу, и тяглое, служащее ему своим имуществом. Великий князь и позднее царь московский является крупным землевладельцем и пользуется всяким случаем для расширения своих земельных приобретений. При неразвитости других источников этот обширный фонд недвижимых имуществ обеспечивал государство необходимыми личными силами, создав так называемую поместную систему (см. Вооруженные силы). Рядом с сохранившейся еще от древнейшего периода системой кормлений (см.) и расширившийся системой личных повинностей (ямская, ратная повинность, городовое, острожное дело), все большее значение в московском государственном хозяйстве приобретает податная система. Развиваются обе части ее, возникшая еще в предшествовавшем периоде, т. е. и косвенные, и прямые налоги. Первые состояли из внутренних таможенных сборов — чрезвычайно запутанной и сложной массы разнообразных платежей, взимавшихся на каждом шагу движения товаров от производителей к потребителям: при провозе товаров по дорогам и рекам, при ввозе их в города, при складке в амбарах и гостиных дворах, при взвешивании, при продаже и т. п. С половины XVI века возникает новый вид косвенного обложения — кабацкие сборы, взимавшиеся в форме питейной регалии правительства. Развитие торговых сношений с иностранными государствами через Белое море повело к возникновению внешних таможенных пошлин. При Алексее Михайловиче признание вреда многочисленных и разнообразных таможенных сборов, соединенных с постоянными злоупотреблениями откупщиков и частных владельцев, повело к их консолидации: большая часть их была отменена, а на место их установлена однообразная торговая рублевая пошлина. В торговых уставах 1653 и 1667 годов положено начало правильной системе внешних таможенных пошлин, отразившей на себе зародыши идей меркантилизма. Таможенные и кабацкие сборы, т. е. косвенные налоги, составляли главный источник, из которого пополнялась денежная казна московского государя. В царствование Алексея Михайловича сделана была даже любопытная попытка заменить главнейшие прямые налоги введением нового косвенного налога. С этой целью в 1646 г. установлен был налог на соль, в размере 2 гривен с пуда. Новизна этой реформы и вызванное ею чрезвычайное повышение (в 2½ раза) цены на предмет первой необходимости, сопровождавшееся, вероятно, массой злоупотреблений, возбудили общее недовольство, дошедшее до народного бунта и через 2 года налог был отменен. До середины XVI века, кроме старинной «дани» и переводившейся иногда на деньги ямской повинности, не взималось постоянных прямых налогов; но с этого времени нужда в деньгах обострилась. После завоевания Казани служилые люди в прибавку к своим земельным доходам стали получать оклады денежного жалования. Военные столкновения с Западом выяснили необходимость в пехоте, вооруженной огнестрельным оружием; она также получала постоянное жалование. Отсюда новые прямые налоги, специально назначенные на военные нужды: «пищальные» деньги — на содержание пищальников, «емчужные» — на изготовление пороха для ружей, сбор на «городовое и засечное дело», т. е. на постройку укреплений по окраинам, «полоняничные» деньги — на расходы по выкупу из плена русских. В XVII веке военные расходы растут еще быстрее: по расчету П. Н. Милюкова, расход на войско в течение XVII столетия увеличился, по меньшей мере, в три раза (250000 рублей в начале века, 750000 рублей в 1680 г.). Рядом со старой ямской податью возникает новая «большая» ямская подать, превышавшая старую иногда в 80 раз; рядом со старыми пищальными деньгами вводятся новые «стрелецкие» деньги в очень большом размере. Кроме того, при каждой экстренной нужде правительство назначает сбор чрезвычайных — пятинных, десятинных, двадцатых и т. п. — денег. Наконец, в качестве чрезвычайного источника дохода правительство начинает употреблять монетную регалию, вводя в обращение легковесную монету, что немедленно влечет за собой вздорожание всех продуктов, а следственно, и новое увеличение потребности правительства в деньгах. Чрезвычайное обременение населения вызывает стремление тем или иным путем уклониться от тягла, и правительство вступает в борьбу с этим стремлением посредством изменения окладной единицы. Древняя окладная единица, «соха», представлявшая первоначально совокупность хозяйств определенной работоспособной силы, со второй половины XVI века превращается в определенную геометрическую площадь с известным количеством четвертей пашни, изменяющимся в зависимости от качества земли и от рода владения. С увеличением податной тяжести сошное письмо, этот наш древний поземельный кадастр, оказывается неудовлетворительным способом раскладки. Через посредство новой, возникшей в XVII веке, податной единицы — «живущей четверти», получившей значение известного числа крестьянских дворов — правительство постепенно переходит к подворному обложению. При Алексее Михайловиче и в начале правления Федора Алексеевича составляются по всему государству дворовые списки, так называемые «переписные» книги, по которым начинают собирать новые налоги, не решаясь еще, однако, перевести с сохи на двор старые подати. В 1679—1681 г. осуществлена была и эта реформа: налоги XVI века «пищальная», данные, засечные и т. п.), за исключением полоняничных денег, были окончательно отменены, налоги XVII века в одной общей сумме переведены на двор (под названием подворной и стрелецкой подати), сошное письмо упразднено. Вместе с тем происходит и упрощение финансовой администрации: поступление налогов сосредоточивается в приказах стрелецком, ямском и большой казны. От 1680 г. сохранились сведения о количестве государственных доходов и расходов. Первые распределялись следующим образом: {| class=standard I. Окладные доходы: || 1) таможенные и кабацкие || 650223 р. (53,3 %) 2) стрелецкие || 101468 ( %) 3) данные и оброчные || 146150 (12,0 %) 4) ямские, полоняничные и конские || 53453 ( %) || 951294 р. (78,0 %) II. Чрезвычайные доходы, т. е. «запросные деньги» — пятинная и десятая деньга и проч. || 235338 р. (19,3 %). III. Неокладные доходы (пошлины и пр.) || 33735 ( %) Всего 1220367 р. (100 %) |} Таким образом, в результате финансовых мероприятий XVII в поступления от прямых налогов почти сравнялись с доходами от косвенных сборов. Из расходов наибольшая часть — около 700000 рублей — шла на армию, 224366 рублей на дворцовое управление, 67767 рублей на казенные предприятия и с небольшим 120000 рублей на остальные потребности государственного управления. 3) . Наибольшего напряжения военные расходы достигают при Петре Великом. К расходам на армию присоединяются с 1696 г. расходы по созданию флота. Без всякой системы отыскиваются способы и средства для удовлетворения новых потребностей. Еще до Северной войны Петр усиленно эксплуатировал монетную регалию и установил ряд новых налогов: драгунский сбор на содержание драгунских полков, гербовый сбор (введенный по предложению Курбатова 23 января 1699 г.), табачный откуп, сбор на постройку судов. В 1701 г. новые источники доставили уже 1257295 рублей, т. е. сумму, равную всему бюджету 1680 г., а все старые налоги продолжали взиматься по прежнему. Северная война принесла новое увеличение всех государственных расходов. В 1701 г. окладные военные расходы равнялись 1 106 268 рублей, в 1706 г. — 2005368 рублей, в 1710 г. — 2455382 рубля. Ввиду растущей финансовой нужды правительство по примеру Западной Европы прежде всего создает и усиленно эксплуатирует новый источник доходов — регальные права. Значение монетной регалии сильно возрастает. В 1701 г. передел монеты дает правительству 791729 рублей, в 1702 г. — 1296978 рублей, в 1703 г. — 738647 рублей. Скоро главный материал регалии — старая серебряная русская монета — был исчерпан и доходность ее стала уменьшаться, а цена монеты упала почти вдвое, возвысив цены всех продуктов и тем еще более запутав финансовое положение правительства. Петр обратился к усиленной фискальной эксплуатации оброчных статей. Целым рядом указов установляются новые регальные права на угодья или отрасли промышленности, значительно ограничивающие право частной собственности. В оброчные статьи превращаются домашние бани, постоялые дворы, частновладельческие мельницы, рыбные ловли. Затем начинается усиленная монополизация наиболее выгодных предметов торговли на внутреннем и внешнем рынке. 1 января 1705 г. взята в казну продажа соли, причем соль продавалась из казны вдвое дороже того, по чем поставляли ее подрядчики. 4 апреля 1705 г. сделана казенной монополией продажа табака. В следующие годы (1707, 1709) к казенным товарам отнесены были также деготь, коломаз, мел, рыбий жир, ворванное и квашенное сало, щетина. (К казенным товарам причислились также селитра, юфть, пенька, поташ, воск, конопляное масло, льняное семя, клей, ревень, смола, икра — словом, чуть ли не все важнейшие предметы отпускной торговли. Только к концу своего царствования, убедившись в вредном влиянии такого множества монополий на народную промышленность, Петр Великий стал понемногу сокращать их число, облагая соответствующие произведения особыми сборами). «Здешний двор, — писал в 1706 г. Витворт, — совсем превратился в купеческий; не довольствуясь монополией на лучшие товары собственной страны, например смолу, поташ, ревень, клей и т. д., он захватывает теперь иностранную торговлю. Купцам платят только за комиссию, а барыш принадлежит казне, которая принимает и риск». К этому же времени относится повышение питейного обложения установлением «поведерной пошлины» и таможенных сборов — учреждением уравнительной пошлины на торговый оборот в селениях. Исчерпав все эти новые ресурсы, правительство оказалось вынужденным снова обратиться к прямому обложению, причем начало раскладывать на дворы чуть ли не каждый новый расход. Непрерывно возрастало количество различных «запросных» и неокладных сборов, которые по мере умножения поступали все неисправнее. В 1717 г. Петр решается заменить все постоянные и временные прямые сборы одной прямой податью, определить ее по новой окладной единице — «душе». 26 ноября 1718 г. он приказывает произвести поголовную перепись, а 11 января 1722 г. — сделать «раскладку на души мужского пола крестьян и дворовых деловых людей и иных, которые с ними равно в тягло положены, по 8 гривен с персоны»; с 1724 г. началось взимание нового налога. Подушная подать с присоединенной к ней оброчной четырехгривенной податью с государственных крестьян и однодворцев и податью с гостинной сотни и посадских по 1 рубль 20 копеек с души должна была заменить все старые сборы с дворового числа. Оклады старых прямых налогов не превышали 1,8 миллиона рублей; новый оклад подушной и оброчной подати приносил 4,6 миллиона рублей, т. е. заменяя их, давал огромный излишек в 2,8 миллиона рублей, вследствие чего общий итог государственных доходов возвысился сразу с 6 до 8 1/2 миллиона рублей. В итоге финансовых мероприятий Петровской эпохи, развившей до высших пределов напряжение платежных сил страны на службе государству, общий доходный бюджет получил в последний год царствования (по росписи 1724 г.) следующий вид: {| class=standard Прямые налоги (подушные и ясак) || 4731051 р. (55,5 %) Косвенные налоги || 2128622 (24,9 %) Регалии (монетная, соляная и почтовая) || 895187 (10,5 %) Оброки с государственных имуществ и промысловые сборы регального происхождения || 474562 ( %) Пошлины || 150065 ( %) Сборы, не распределенные по рубрикам || 147073 ( %) Итого 8526560 р. (100 %). |} Во главе финансового управления Петром поставлен был Сенат; для заведования государственными доходами учреждена Камер-коллегия, для заведования расходами — Штатс-контор-коллегия или Штатс-контора, для поверки счетов и отчетов — Ревизион-контора. Однако новые учреждения не объединили финансовое управление; в действительности сохранилось специализирование сборов, с предназначением каждого из них для определенной отрасли управления. Содержание армии шло из 4404842 рубля (по росписи на 1725 г.) подушных сборов; на расходы по флоту и гвардии предназначались все остальные государственные сборы (питейные, таможенные и пр.) сорока провинций (1799377 рублей); на общественные постройки шел соляной сбор (поступавший в кабинет по окладу 662118 рублей); дворцовые расходы покрывались доходами дворцовых волостей и Рижской губернии (332553 рубля); расходы Иностранной коллегии происходили из прибыли денежных дворов; точно так же и остальные центральные учреждения должны были содержаться из специально приписанных к ним доходов, обыкновенно так или иначе связанных с их действительностью. При раздробленности финансового управления не могло возникнуть идеи о необходимости мер к улучшению общего финансового положения страны, и все заботы направлялись только на ближайшее удовлетворение потребностей каждого отдельного ведомства. В местном управлении царил полный хаос, произвол и злоупотребления. Податная система лежит почти целиком (прямые налоги, питейный и соляной сбор) на низшем классе населения; расходный бюджет в размере 2/3 идет на содержание армии и флота. Эти характерные черты Петровской системы делаются надолго отличительными особенностями нашей финансовой политики. 4) . При преемниках Петра в течение всего XVIII века основные черты государственно-хозяйственной системы остаются нетронутыми; изменения касаются лишь подробностей и заключаются: в податной системе — в стремлении развивать доходность косвенных налогов и усиливать их значение, сравнительно с менее поддающейся быстрому росту прямой подати; в расходном бюджете — в развитии, хотя и очень медленном, расходов на общее государственное управление; в финансовом управлении — в малоуспешных попытках упорядочить распоряжение финансовыми средствами и отчетность; в чрезвычайном бюджете — в открытии новых источников удовлетворения чрезвычайных потребностей. До Екатерины II важнейшими мероприятиями были отмена внутренних таможенных пошлин при Елизавете Петровне и учреждение ассигнационного банка при Петре III. В это время возникло множество мелких оброчных статей и разнородных сборов с различных промыслов, крайне стеснявших население и промышленность и приносивших ничтожный доход казне. Государственное хозяйство постепенно пришло в крайнее расстройство. Правительство не имело, по-видимому, никаких положительных сведений ни о количестве доходов, ни о том, куда и на какие предметы они расходуются. Целый ряд независимых друг от друга ведомств занимались взиманием того или другого налога, специально назначенного на удовлетворение расходов данного ведомства; в одном ведомстве были излишки, в другом — значительные недостатки; несмотря на неоднократные предписания и указы, различные ведомства не присылали в Правительствующий Сенат никаких ведомостей о состоянии их бюджетов (Куломзин). Нужен был особый указ Петра III, чтобы получить хотя бы краткий экстракт о государственных доходах и расходах. По этому экстракту государственные доходы в 1762 г. состояли из: {| class=standard Подушной подати || 5668199 р. 20 к. Питейных, канцелярских и неокладных сборов || 4881358 07 Соляных сборов || 2206035 16 Таможенных || 2003094 42½ Сибирских доходов || 591495 11½ Итого || 15350181 р. 97 к. |} Таким образом, уже 61,6 % всех доходов Европейской России получались в 1762 г. путем косвенного и только 38,4 % путем прямого обложения, относительное значение которого в доходом бюджете, следовательно, очень понизилось сравнительно с эпохой Петра Великого. Зато в расходном бюджете военные расходы (войско и флот) поглощают еще большую часть, чем при Петре, — 73,7 % и за употреблением на содержание Двора 14,1 %, на все остальное государственное управление остается лишь 12,2 %. В царствование Екатерины II обнаруживается стремление улучшить механизм государственного хозяйства и делаются попытки упрощения финансовой системы. Уничтожаются многие фискальные регалии (лесная, горная, табачная, поташная и др.) и целый ряд мелких сборов; установляется 1 % гильдейский сбор с купеческих капиталов; полагается начало правильной организации финансового управления учреждением при Сенате экспедиции о государственных доходах и казенных палат в губерниях. Но стремление к упорядочению финансового хозяйства встречает непреодолимое противодействие в быстром росте государственного бюджета; последнему способствует, главным образом, длинный ряд войн, но не без влияния остается и увеличение других потребностей: возрастают расходы по двору, развившийся штат чиновников требует значительного денежного содержания и т. п. Для удовлетворения растущих расходов увеличивается подушная и оброчная подать, питейный и соляной сборы, пошлины, вводится ряд новых налогов. Чрезвычайные средства доставляются выпусками бумажных денег, внешними займами и позаимствованиями из казенных кредитных учреждений, представлявшими особую форму внутренних займов. Таким образом, при Екатерине Великой государственный кредит делается уже постоянной составной частью финансового хозяйства. Государственные доходы возросли с 16497381 рубль в 1763 г. до 68597459 рублей в 1796 г., т. е. увеличились за 34 года более чем в четыре раза. Общий итог государственных долгов к концу царствования Екатерины Великой достигал приблизительно 215 миллионов рублей; наибольшую часть долга составляли ассигнации, которых было выпущено до 150 миллионов рублей; затем следовали краткосрочные внешние займы, долги поставщикам и подрядчикам и на последнем месте по размерам — позаимствования из банков. 5) . Вошедшие со времен Екатерины II в нашу финансовую систему бумажные деньги чрезвычайно скоро приобрели весьма важное влияние на состояние государственного хозяйства. Являясь легким ресурсом для покрытия дефицитов и чрезвычайных нужд, выпуски бумажных денег, подобно прежней монетной операции, постепенно обесценивают денежные знаки по мере их умножения, вносят тем самым постоянно новые затруднения и колебания в государственные доходы и вызывают необходимость повышать налоги и прибегать к увеличению государственных долгов. В конце царствования Екатерины II курс ассигнационного рубля равнялся уже только 68½ копейки металлической. При императоре Павле I количество ассигнаций увеличилось еще на 50 миллионов рублей; курс колебался между 62½ и 73 копейки. Непрестанные дефициты в царствование Александра I, достигнувшие значительных размеров под влиянием войн с Швецией, Турцией и Францией, требовали ежегодного повышения государственных доходов, источником которого с самого начала были избраны бумажные деньги. До 1805 выпуски их совершались в небольших размерах и курс рубля, повысившийся в 1802 г. до 80 копеек, понижался очень медленно. Затем начались громадные выпуски ассигнаций: в 1805 г. на 31,5 миллиона рублей, в 1806 г. на 27 миллионов рублей, в 1807 г. на 63 миллиона рублей, в 1808 г. на 95 миллионов рублей, в 1809 г. на 55,8 миллиона рублей, в 1810 г. на 46,1 миллиона рублей, в 1812 г. на 64,5 миллиона рублей, в 1813 г. на 103,4 миллиона рублей, в 1814 г. на 48,8 миллиона рублей. Этому соответствовало страшное падение курса: в 1806 г. он равнялся 67½ копейки, 1807 г. — 53¾, в 1808 г. — 44⅔, в 1809 г. — 43⅓, в 1810 г. — 25⅖, в 1814 г. — 20 копеек серебром. В годы наиболее интенсивной борьбы с Наполеоном и вслед за ее окончанием (1812—15) бумажных денег было выпущено на 244,5 миллионов рублей, а между тем их действительная ценность (на серебро) едва достигала 57,6 миллионов рублей. Общее повышение налогов и введение новых в 1810 и 1812 годы, а также переложение всех сборов на ассигнации не могли покрыть даже убыли в действительной покупной силе поступлений, происходившей от падения курса, вследствие чего неминуемо приходилось искусственно подавлять всякое развитие государственных потребностей. Несмотря на свой колоссально быстрый, по-видимому, рост, государственные расходы в переводе на серебро или вовсе не увеличивались, или даже сокращались. Они составляли: {| class=standard || Ассигнациями || На серебро В 1803 году || 114302290 || 91441832 1808 || 250541800 || 111992185 1810 || 282453403 || 71743164 1812 || 385979439 || 97266819 1814 || 482823581 || 88812543 1820 || 504214312 || 132608364 1823 || 449836778 || 117012154 |} Расходы по армии и флоту вместе с вновь возникшими после образования в 1817 г. комиссии погашения долгов крупными расходами на уплату государственного долга (55—60 миллионов рублей ежегодно) поглощали большую часть средств казны. Бюджеты всех прочих ведомств постоянно подвергались урезкам и находились в подавленном состоянии; бюджет, например, министерства народного просвещения, равнявшийся в 1804 г. 2878118 рублей, составлял в 1816 г. только 2470562 рубля, в 1817 г. — 3091792 рубля (т. е. в переводе на серебро уменьшился в 2¼ раза); бюджет министерства юстиции поднялся за то же время с 2,6 миллиона рублей до 3,2 миллиона рублей (т. е. в действительности уменьшился в 2½ раза) и т. д. Усиленной бережливостью, обусловленной сознанием крайнего напряжения финансовых средств страны, объясняется, между прочим, и ничтожная сумма чрезвычайных издержек войны с Наполеоном: она равнялась всего только 155 миллионов рублей (т. е. менее 40 миллионов рублей на серебро). Вызванное усиленными выпусками ассигнаций расстройство денежной и финансовой системы произвело такое впечатление на правительство, что оно решительно отказалось прибегать вновь к этой операции. С 1817 г. приступлено было к уничтожению части ассигнаций, общее количество которых сократилось с 836 миллионов рублей в 1817 г. до 595776310 рублей к 1823 г. и оставалось на этой сумме до превращения их путем девальвации в кредитные билеты в 1843 г. Невозможность покрывать все дефициты одними выпусками бумажных денег и затем консолидация части ассигнаций вызвали заключение новых займов; к концу 1823 г. консолидированный государственный долг составлял уже 672 миллиона рублей, займы у банков — 78 миллионов рублей, так что вместе с ассигнациями, признанными в 1810 г. государственным долгом, общая сумма последнего к концу царствования Александра I равнялась 1345 миллионов рублей. В царствование Александра I учреждены министерства финансов, государственное казначейство (должность государственного казначея была учреждена еще при Павле I), государственный контроль, комиссия погашения долгов, повышены все налоги, сделан опыт установления временного подоходного налога с помещичьих имений, учреждено казенное управление винной торговлей, издано систематическое положение о гербовом сборе. Значение подушных сборов в податной системе понизилось; в конце царствования (1823) они составляли только 28,3 % всех государственных доходов. Заботы финансового управления в царствование Николая I были направлены на внесение порядка в расстроенное Отечественной войной государственное хозяйство — установление равновесия в бюджете, улучшение отчетности, восстановление государственного кредита, упорядочение денежной системы. Первые 20 лет финансы находились под руководством Канкрина, с именем которого связана честь восстановления благоустройства в государственном кредите. Важнейшим его делом было водворение в стране металлического обращения посредством девальвации ассигнации и замены их кредитными билетами, разменными на звонкую монету (в 1843 г.). Он настаивал на крайней бережливости в испрашивании и расходовании государственных средств; в 1836 г. образованы были даже особые комитеты для рассмотрения нормальных расходов, которыми и была составлена нормальная роспись. Остановить увеличение государственных расходов в период, переполненный военными действиями, было, однако, невозможно; чрезвычайные потребности постоянно порождали дефициты и новые финансовые затруднения. Чтобы выйти из них, прибегали к обычным приемам — повышению старых налогов, учреждению новых и, наконец, к государственному кредиту. Обращение к внешнему кредиту совершалось с большой осторожностью, выпуск ассигнаций совсем не практиковался; зато усиленно пользовались внутренним кредитом в виде выпуска краткосрочных билетов государственного казначейства (серии, созданные у нас Канкриным) и позаимствований у казенных кредитных учреждений и комиссии погашения долгов. Накануне отставки Канкрина государственный долг равнялся: консолидированный — 862 миллиона рублей (возрос с 1723 г. на 703,5 миллиона рублей), позаимствования у банков комиссии погашения долгов — 489,5 миллиона рублей (увеличились на 411,5 миллиона рублей), серии — 102 миллиона рублей, ассигнации — 595,8 миллиона рублей, всего 2049,5 миллиона рублей ассигнациями. С уходом Канкрина дефициты снова начали расти, затруднения в средствах увеличивались, пока, наконец, Крымская война не вызвала финансового кризиса, заставившего опять прибегнуть к выпуску бумажных денег. Важнейшие из отдельных финансовых мероприятий царствования Николая I: восстановление питейного откупа, установление табачного налога в бандерольной форме и налога на свекловичный сахар, издание покровительственного таможенного тарифа, устройство денежной системы установлением серебряного рубля как основной денежной единицы (1839), переложение государственных доходов и платежей на серебро (1840). 6) . Начало царствования Александра II было продолжением того печального периода нашей финансовой истории, который начался с 1845 г. и характеризовался безостановочным владычеством дефицита, устранявшего возможность серьезного реформирования финансовой системы. Общая сумма дефицитов за все царствование Александра II превысила миллиард рублей, причем более половины этого миллиарда приходится на 1855 и 1856 годы. Из 26 лет этого царствования только пять лет были бездефицитными. Крымская кампания обнаружила финансовую несостоятельность России, оказавшейся вынужденной за полным отсутствием кредита покрывать свои военные издержки выпусками бумажных денег. По росписи на 1857 г. из 258 миллионов рублей доходов 100 миллионов рублей предназначались на платежи по займам и 117 миллионов рублей на морское и военное министерства, так что на покрытие всех прочих потребностей государства оставалось всего 41 миллион рублей. Податная система основывалась исключительно на обременении крестьянского населения питейным откупом и подушными сборами, представлявшими финансовую сторону крепостного права. Государственный долг по окончании Крымской войны состоял при 364 миллионах рублей консолидированной части из громадной массы не отвержденных долгов в 1395 миллионов рублей, грозивших постоянно возможностью самых затруднительных осложнений; правильного внутреннего кредита совсем не было. В управлении финансовыми средствами царил произвол и беспорядок. Первые министры финансов при Александре II, Брок и Княжевич, не имели определенного плана действий и не понимали положения вещей или не могли овладеть обстоятельствами. Все финансовые мероприятия этого времени, основанные на рутине или представлявшие собой паллиативы, были крайне неудачны; каждая новая мера вследствие отсутствия предусмотрительности и единого плана приводила совсем не к тем результатам, какие предполагались; дефициты росли, все попытки борьбы с увеличением государственных расходов оказывались безуспешными; с каждым годом положение дел становилось все более безвыходным, в значительной мере вследствие ошибочных финансовых экспериментов (искусственная поддержка в течение целого ряда лет нашего вексельного курса, истощавшая разменный фонд; понижение процента по вкладам в казенные кредитные учреждения, повлекшие за собой кризис и ликвидацию этих учреждений, неудачная, но дорого стоившая попытка открытия размена бумажных денег в 1862—63 годах и прочее). В 1859 г. были учреждены две комиссии: одна при государственном контроле — для составления правил о порядке счетоводства, отчетности и ревизии, другая, при министерстве финансов — для пересмотра податей и сборов. Трудами первой комиссии, душой которой был В. А. Татаринов, была осуществлена коренная реформа в формальном строе нашего государственного хозяйства. В дореформенное время каждое ведомство было государством в государстве, имея свой отдельный бюджет не только по расходу, но и по доходам, каждое министерство имело в исключительном своем заведовании особые источники дохода, предназначенные для известных целей и не всегда входившие в общую роспись. Государственная роспись не считалась обязательной к исполнению: каждое ведомство пользовалось широкими правами на испрашивание дополнительных ассигнований, могло по своему усмотрению передвигать кредиты из одного сметного назначения в другое, накоплять остатки и т. п. Государственная отчетность была весьма несовершенна, сколько-нибудь серьезный контроль совсем отсутствовал. Выработанная комиссией реформа состояла из ряда положений, введенных в действие в разное время, но со строгой систематической последовательностью. 22 мая 1862 г. были утверждены правила о составлении, утверждении и исполнении государственной росписи и финансовых смет министерств и главных управлений; в 1863 г. были изданы так называемые кассовые правила, т. е. правила о порядке поступления государственных доходов, а также правила счетоводства, введенные в действие повсеместно с 1866 г. Установлен новый порядок отчетности и ревизии на основании документов, оправдывающих каждую статью расхода; открыты новые местные учреждения государственного контроля — контрольные палаты (в 1864 г.). Сметные кассовые правила создали единство бюджета, направление кредитов на их прямое назначение (специальность кредита), а неизрасходованных остатков — в общие государственные средства, ограничение сверхсметных кредитов и систему единства кассы, по которой общими приходорасходчиками всех казенных управлений сделались кассы министерства финансов. К этим принципам, внесшим точный и определенный порядок в распоряжение финансовыми средствами и сократившим произвол отдельных ведомств, присоединился еще принцип публичности государственных росписей (с 1862 г.) и отчетов государственного контроля (с 1866 г.). Опубликованные государственные росписи впервые сняло многовековую завесу, скрывавшую от общества действительное состояние наших финансов. До 1862 г. количество государственных доходов и расходов хранилось в строгой тайне; лицам, составлявшим росписи, строго было запрещено разглашать о них какие бы то ни было сведения. В данный момент решительный шаг к установлению более правильных отношений правительства к обществу был результатом крайнего финансового расстройства. С ликвидацией казенных кредитных учреждений исчез главный источник, из которого прежде черпались негласно средства для покрытия дефицитов, и обнаружилась крайняя необходимость в правильном кредите, а между тем неуспешность займов, падение курса наших фондов, печатные суждения в нашей и иностранной прессе свидетельствовали о глубоком недоверии общественного мнения к нашему финансовому положению; опубликование росписи было результатом решения правительства восстановить доверие общества полной откровенностью относительно положения финансов. — Наоборот, малоплодотворной оказались занятия другой учрежденной в 1859 г. комиссии — по пересмотру податей и сборов, несмотря на более чем 20-летнее ее существование и многочисленные тома ее трудов. Ее неудача в значительной мере объясняется общими условиями того времени, когда ей приходилось работать. Податная система теснейшим образом связана со всеми сторонами общественной и государственной жизни, а они все находились в переходном состоянии. Временный характер принимаемых мер, отсутствие определенных взглядов на будущее, борьба старых начал с новыми вносили переходный характер и в саму экономическую жизнь народа, а потому трудно было вообще найти твердые основания для податной реформы, тем более, что сами права и положение различных классов населения далеко еще не определились. Между тем, податная система страдала весьма тяжкими недостатками, и в общественном сознании выяснились основные черты важнейших, насущнейших ее преобразований. Целью их ставилось облегчение податной тяжести для низших, беднейших классов населения, выносивших на себе почти весь государственный бюджет, а средствами — отмена подушных податей, соляного налога и откупов, преобразование паспортной системы, привлечение к обложению высших, неподатных классов. Несмотря на постоянные финансовые затруднения, задерживавшие всякое непосредственное уменьшение государственного дохода, в царствование Александра II была осуществлена часть этой программы, отчасти по указаниям податной комиссии. С 1 января 1863 г. была прекращена и заменена питейным акцизом отдача на откуп питейного сбора, составлявшая страшную язву дореформенного строя, развращавшая одинаково как население, так и администрацию. В том же году в видах улучшения быта многочисленного и наименее обеспеченного городского сословия была отменена подушная подать с мещан, взамен которой был введен налог на недвижимые имущества в городах. В 1879 г. на смену сходившей со сцены податной комиссии была учреждена новая комиссия для обсуждения предположений об отмене подушных сборов, чем выражалось намерение покончить с ними окончательно. В 1880 г. под влиянием общественного мнения отменен один из самых тягостных для населения налогов — налог на соль. Изданы новые уставы о сборах за право торговли и промыслов, о гербовом сборе, об акцизе на сахар, изменен таможенный тариф, присоединен к общим государственными доходам государственный земский сбор, из чего возник особый государственный поземельный налог, установлен сбор с страхований, с пассажирских билетов и грузов большой скорости и т. д. Вследствие произведенного в первую половину царствования повышения подушной и оброчной податей и происходившего время от времени увеличения питейного налога податное бремя, лежавшее на крестьянском населении, не только, однако, не уменьшилось, но значительно возросло: подушная и оброчная подать с питейным и соляным налогом в 1856 г. дали 142,9 миллиона рублей, или 40,4 % всех обыкновенных доходов, в 1881 г. (без соляного налога) — уже 313,9 миллиона рублей, или 48,2 %. Кроме того, крестьянская реформа вызвала возникновение выкупных платежей, которые очень скоро, ввиду обнаруживавшегося несоответствия между ними и доходностью наделов, оказались новой тягостью для крестьянского населения. Возрастающие, несмотря на строгость взысканий, недоимки в крестьянских платежах делали все более и более очевидным, что эти платежи, не соответствуя не только доходности земли, но и общей совокупности средств крестьян, являются для них разорительными. В конце царствования Александра II-го факт истощения платежных сил и всеобщего понижения благосостояния крестьянского населения был признан самим правительством, и поставлен на очередь вопрос о понижении выкупных платежей, но разрешение он получил только в следующее царствование. Важные изменения произошли при Александре II-м и в других частях финансового хозяйства. Необходимость в общих экономических и политических интересах страны сооружения железнодорожной сети и невозможность осуществить ее исключительно на частные средства вынудили правительство к большим затратам на этот предмет и повели к образованию особого железнодорожного фонда, поступления и расходы по которому первоначально (как и по выкупной операции) поставлены были вне общей государственной росписи, т. е. вне общей системы государственного хозяйства. Государственный кредит под влиянием отчасти потребностей, вызванных этими двумя операциями, отчасти огромных издержек на ведение Крымской и русско-турецкой войн (свыше 1 1/2 миллиардов), отчасти непрерывного ряда дефицитов получил быстрое и широкое развитие. С 1759 миллионов рублей в 1858 г. государственный долг к 1880 г. увеличился до 4698,5 миллионов рублей, из которых 2473,8 миллионов рублей были употреблены на военные расходы и покрытие дефицитов, 488,8 миллиона рублей на утверждение текущего долга, 796,8 на железнодорожные цели и 496,1 миллиона рублей на выкупную операцию. В составе государственного долга произошло значительное улучшение, во-1-х, вследствие консолидации внутреннего неотвержденного долга, состоявшегося из позаимствований в казенных кредитных учреждениях, и, во-2-х, вследствие создания правильного внутреннего кредита (в один период с 1876 по 1881 г. внутренний кредит доставил казне миллиард рублей). В наиболее плачевном состоянии находился беспроцентный долг, т. е. долг по кредитным билетам, сумма которых с 333,4 миллиона рублей в 1853 г. возросла до 735,3 миллиона рублей к 1858 г.; размен билетов становился все более затруднительным и в конце 1857 г. был прекращен окончательно. С этого момента в течение почти 40 последующий лет государственное хозяйство велось при неразмененных бумажных деньгах, с беспрерывно колеблющимся курсом, и правительство постоянно было занято вопросом об исправлении денежной системы. В последние годы перед турецкой войной 1877 г. наблюдались благоприятные условия для этого исправления — повышение курса рубля до 87 копеек золотом, накопление значительного запаса золота в государственном банке, но наступившая война потребовала новых выпусков бумажных денег, вновь повлекших за собой сильное падение курса бумажного рубля. Общее количество кредитных билетов в 1879 г. равнялось 1146 миллионов рублей при разменном фонде в 176,8 миллиона рублей. Вскоре по окончании войны решено было устранить из обращения временно выпущенные на военные нужды кредитные билеты на сумму 419,6 миллионов рублей ежегодными платежами государственному банку по 50 миллионов рублей (указ 1 января 1881 г.). С 1881 г. исправление денежной системы сделалось насущной задачей финансового управления, привлекавшей к себе внимание и заботы всех министров, руководивших финансами России. Общее финансовые результаты 26-летнего царствования Александра II сводятся к следующему. Государственные обыкновенные доходы, составлявшие в 1855 г. 264 миллиона рублей, возросли до 651 миллиона рублей в 1880 г., т. е. увеличились почти в 2½ раза, опираясь на получившее значительное развитие народное хозяйство. Расходы государства (обыкновенные) увеличились почти в той же мере, причем возрастание расходов на армию и флот шло несколько медленнее общего роста доходов (эти расходы увеличились только в 2 раза), издержки министерств двора и путей сообщения остались без изменения, а наиболее относительное увеличение произошло в бюджетах министерств: народного просвещения (почти в 6 раз), внутренних дел (в 4½ раза), юстиции (почти в 5 раз) и государственных имуществ (в 5½ раз); таким образом наибольшее, относительно, развитие получили преимущественно культурные потребности. Податная система в общем сохранила свой прежний характер, но в ней уже начал проводиться принцип равенства всех перед налогом, с привлечением к обложению прежних неподатных классов. Государственный долг увеличился почти в три раза, но до миллиарда было затрачено на создание 20000 верстной сети железных дорог и около полумиллиарда на проведение крестьянской реформы, т. е. на цели наиболее производительные и достойные траты государственных средств. Даже многие сотни миллионов, употребленные на покрытие дефицитов, могут считаться производительной затратой, так как благодаря им щадились податные силы населения, переживавшего острый фазис перехода к новому хозяйственному строю. Важным и благотворным нововведением была также передача части общественных потребностей в заведование местных органов самоуправления, получивших и самостоятельные источники доходов. Наконец, формальная сторона государственного хозяйства приобрела благодаря производственным реформам вполне благоустроенный вид. 7) . Намеченные в царствование Александра II важнейшие улучшения финансовой системы удалось более или менее удачно осуществить только в последующие царствования. Призванный в мае 1881 г. к должности министра финансов бывший киевский профессор Н. Х. Бунге старался осуществить следующую программу: приведение в равновесие доходов с расходами путем соблюдения самой строгой и разумной экономии; улучшение податной системы посредством более справедливого распределения налогов соответственно действительной налогоспособности плательщиков; покровительство всем отраслям народного производства, в нем нуждающимся; развитие прочного и легко доступного всем классам общества кредита; улучшение денежной системы без стеснения торговли и промышленности. Осенью 1881 г. последовало высочайшее повеление о соблюдении всеми ведомствами строгой бережливости и о неуклонном исполнении сметных правил. Все ежегодно повторяющиеся сверхсметные назначения высочайше повелено с 1883 г. вносить в смету. Этой мерой сокращены были сверхсметные ассигнования вдвое (с 60 миллионов рублей до 30 миллионов рублей), но не устранена недостаточность финансовых средств; все росписи Н. Х. Бунге (за исключением 1883 г.) заключали в себе дефицит, а исполнение их сопровождалось еще большим дефицитом (по росписям 1881—1886 годов общая сумма дефицитов предполагалась в 104,2 миллиона рублей, в действительности же она превысила 224 миллиона рублей), но, несмотря на то, что рост государственных расходов почти совсем приостановился (в 1881 г. обыкновенные расходы составляли 734,3 миллиона рублей, в 1882 г. — 709, в 1883 г. 723,7, в 1884 г. — 727,9, в 1885 г. без расходов по выкупной операции — 749,4, в 1886 г. — 780 миллионов рублей). Необходимость покрытия дефицитов, а также чрезвычайные расходы по погашению временных выпусков кредитных билетов и по возобновившейся с 1881 г. постройке железных дорог вынуждали приобретать средства путем новых займов, которых было заключено с 1881 по 1886 г. на сумму более 600 миллионов рублей. Таким образом, Бунге не удалось привести в равновесие государственный бюджет. Способ сведения росписей при нем ничем не отличался от прежнего порядка, но сама роспись получила большую полноту и ясность вследствие включения в нее в 1883 г. оборотов по железнодорожному фонду, в 1885 г. — выкупных платежей и расходов по выкупной операции. Все успешнее Н. Х. Бунге исполнил ту часть его программы, которая касалась улучшения податной системы и которую он всегда признавал важнейшей целью своего управления. Для достижения этой цели были понижены выкупные платежи на 12 миллионов рублей (с 1882 г.) и постепенно отменена по указу 14 мая 1883 г. подушная подать. Благодаря этим мерам с крестьян было снято налогов на 53 миллиона рублей, и хотя некоторая часть этой суммы опять пала на крестьян же вследствие повышения питейного налога и превращения оброчного сбора с бывших государственных крестьян в выкупные платежи, в увеличенном размере, но это не могло уменьшить принципиальные значения отмены подушного налога как меры, уничтожившей последний след рабства и открывшей путь к изменению паспортной системы, круговой поруки и иных неблагоприятных условий крестьянского строя. Понижение налогов с крестьян сопровождалось все большим привлечением к обложению других, более имущих классов населения, до тех пор изъятых от прямого обложения или недостаточно обложенных. В 1882 г. установлен налог с имуществ, переходящих безмездными способами (т. е. наследств и дарений), в 1885 г. — дополнительные сборы, 3 % и раскладочный, с торговых и промышленных предприятий, и 5 % налог на денежные капиталы; повышен поземельный налог и налог на недвижимые имущества в городах. Вводя необходимую уравнительность в податную систему, эти мероприятия, по мысли Бунге, должны были подготовлять почву для введения со временем подоходного обложения. К той же цели должно было клониться и учреждение особых местных органов финансового управления — податных инспекторов, на которых возложено было наблюдение за правильностью распределения прямых налогов и всестороннее изучение податных сил населения. Заслуга реформирования податной системы, проведенного Бунге, является тем более высокой, что нужна была особая смелость и даже самоотверженность, чтобы решиться на отмену налогов в такое время, когда бюджет страдал ежегодными крупными дефицитами. — Финансовые мероприятия, направленные на покровительство промышленности, заключалось в повышении ставок таможенного тарифа. При современном финансовом и экономическом положении России Н. Х. Бунге видел в таможенных пошлинах не только источник доходов и охрану промышленности, но и средство упрочения денежной единицы путем возможного улучшения в нашу пользу платежного баланса. Почти ежегодно повышались пошлины по различным предметам ввоза и вывоза; наш таможенный тариф, получивший уже с 1877 г., когда было установлено взимание пошлин золотом, высокопошлинный характер, мало-помалу по многим статьям сделался запретительным. В области развития доступного населению кредита министерство Бунге осуществило два важных мероприятия — устройство крестьянского поземельного банка (в 1882 г.), целью которого было постановлено содействие крестьянам в покупке земель, и учреждение (в 1885 г.) дворянского банка для выдачи ссуд дворянам на льготных условиях. В области улучшения денежной системы Н. Х. Бунге сделал относительно немного. Важнейшей мерой было осуществление указа 1 января 1881 г. об уплате государственному банку долга за временно выпущенные кредитные билеты с целью изъятия их из обращения, причем только часть этого долга была уплачена деньгами, а на остальную сумму сдана банку нереализованная рента. В 1883 г. в видах привлечения монеты в обращение Бунге внес в Государственный совет представление о разрешении сделок на золото и обращения звонкой монеты по курсу в платежах между казной и частными лицами. В этом представлении, не имевшем успеха, выразилось изменение взглядов правительства на способ восстановления металлического обращения. До русско-турецкой войны оно не могло отрешиться от мысли о необходимости восстановить ценность кредитного рубля до al-pari; представление 1883 г. свидетельствует о решимости отказаться от прежнего воззрения. С осени 1884 г. Бунге стал стремиться к увеличению сосредоточенного в государственном банке запаса золота посредством передачи ему поступающей в таможенные платежи звонкой монеты (к 1 января 1895 г. было таким путем собрано 30 миллионов рублей, к 1886 г. — 74,7 миллионов рублей, к 1887 г. — 88,4 миллиона рублей). С именем Н. Х. Бунге связано и начало коренного переворота в железнодорожной политике. С 1882 г. учреждается казенное управление в Екатерининской, Ливенской и Баскунчакской железных дорогах. Эти первые зачатки казенной железнодорожной сети начинают быстро развиваться как на счет переходящего в руки казны частных железных дорог, так и путем постройки новых рельсовых линий на средства казны. По справедливому замечанию В. Судейкина, «ни один из бывших в России министров финансов не начинал своей деятельности при столь благоприятных условиях, как И. А. Вышнеградский. В 1887 г. был огромный, небывалый урожай в России и плохой в Европе. Вывоз хлеба достиг пределов, до тех пор неслыханных. Последствием огромного вывоза было усиление доверия к России и повышение ее кредита на иностранных рынках. Его предшественником был произведен ряд реформ, в корне изменивших всю финансовую систему, а урожай произвел такие результаты, достижение которых требует напряженных усилий многих лет». Главнейшей задачей Вышнеградского было восстановление металлического обращения. Согласно его представлению, комитет финансов в заседании 28 июня 1887 г. признал желательным стремиться к упрочению ценности рубля посредством размена его на золото по курсу, близкому к современному (1 рубль 50 копеек кредит за 1 рубль металлический), в том убеждении, что «предметом всяких мероприятий в отношении денежного обращения, может быть не восстановление полной номинальной ценности кредитного рубля, а лишь установление этой ценности настолько прочно, чтобы был положен предел дальнейшим сколько-нибудь значительным колебаниям». Журнал этого заседания был высочайше одобрен и, таким образом, является моментом окончательного решения совершить реформу денежной системы путем девальвации. Составленный на этом основании проект разрешения сделок на звонкую монету остался, однако, без последствий, и Вышнеградский должен был ограничиться теми же подготовительными работами, к которым приступил уже его предшественник, т. е. продолжением скопления золотых запасов, необходимых для покрытия размена. Решив приобретать золото не займами, а покупкой, правительство должно было всеми мерами стремиться к тому, чтобы в казне имелись для того широкие свободные ресурсы и чтобы установился возможно более благоприятный расчетный баланс как средство привлечения и удержания золота в стране. Работая над осуществлением этих необходимых условий, Вышнеградский держался крайней бережливости в ассигновании государственных средств и добился совершенного устранения сверхсметных кредитов. Усиленно взыскивались недоимки по отмененному подушному налогу, установлены новые акцизы на керосин и спички, повышены питейный, табачный, сахарный акцизы, гербовый сбор, поземельный и промысловый налоги. Той же цели — установлению равновесия в бюджете — соответствовали и совершенные Вышнеградским важные улучшения в кредитной системе и железнодорожном хозяйстве. Воспользовавшись общим понижением ссудного процента на денежных рынках, он провел конверсию большей части наших металлических займов, превратив их в 4 % и отсрочив уплату погашения по ним на более долгие сроки. Конверсии Вышнеградского уменьшили размер наших золотых платежей, перенесли значительную часть русских фондов на богатый французский денежный рынок, приучили владельцев наших государственных бумаг довольствоваться 4 процентами дохода и проложили путь последующим, более крупным конверсиям. В области отношений государства к железнодорожному хозяйству Вышнеградский произвел решительную реформу, подчинив железнодорожное тарифное дело правительственному руководству и создав для этого особые тарифные органы в составе министерства финансов. Вместе с тем точнее были определены финансовые отношения между казной и частными железнодорожными обществами и произведен выкуп в казну огромной сети железных дорог, по преимуществу убыточных, так как нахождение таких линий в руках частных обществ, мало заинтересованных ввиду государственной гарантии дохода в улучшении условий эксплуатации и содержавших дорогие центральные управления, причиняло большие расходы казне и служило одним из главных источников бюджетных дефицитов. Благодаря указанным мероприятиям, направленным на увеличение государственных доходов и на возможное сокращение расходов по двум важным статьям расходного бюджета при крайней бережливости по всем прочим, равновесие между доходами и расходами было, наконец, установлено, и впервые после долгого дефицитного периода наступило прочное превышение первых над последними: в 1888 г. — на 53,3 миллиона рублей, в 1889 г. — на 65,5 миллионов рублей, в 1890 г. — на 60,6 миллионов рублей, в 1891 г. — на 13,8 миллионов рублей. Вторая цель — установление выгодного торгового баланса — достигалось двумя далеко не безопасными путями: во-1-х, всевозможным поощрением к усилению хлебного вывоза, для чего правительство воспользовалось, между прочим, правом установления железнодорожных тарифов и чему косвенно способствовало усиленное взыскание недоимок и податей, вынуждавшее крестьян к спешной продаже хлебных запасов; во-2-х, постановлением препятствий к увеличению ввоза. В таможенной политике идеалом Вышнеградского был минимальный ввоз при возможно крупных размерах таможенного дохода, ради чего происходили ежегодные повышения тех или иных тарифных ставок, установлен с 1888 г. (под тем предлогом, что временное улучшение курса рубля ослабило тарифную охрану) общий дополнительный таможенный сбор в размере 20 % и произведен общий пересмотр таможенных пошлин, закончившийся изданием нового таможенного тарифа (по европейской торговле) 14 июня 1891 г., проникнутого строго покровительственным характером. Желаемая цель благодаря ряду урожайных годов была внешним образом удачно достигнута. Торговый баланс в нашу пользу, равнявшийся в 1882—86 годы в среднем 65,9 миллионов рублей ежегодно, в пятилетие управления Вышнеградского, составлял: в 1887 г. — 224,1 миллиона рублей, в 1888 г. — 393,3 миллиона рублей, в 1889 г. — 313,7 миллионов рублей, в 1890 г. — 277,3 миллионов рублей, в 1891 г. — 327,4 миллионов рублей. Достижение такого высокого перевеса вывоза над ввозом дало возможность не только вполне покрывать заграничные платежи по металлическим займам, но и приобретать покупкой золото для увеличения металлического фонда. Блестящая внешняя финансовая сторона действительности И. А. Вышнеградского далеко, однако, не находилась в соответствии с экономическим состоянием населения; первый сильный неурожай привел всю систему к несостоятельности. Быстрое усиление податного бремени и энергичные приемы взыскания как текущих платежей, так и недоимок по уже отмененным сборам привели к крайнему напряжению податных сил крестьянского населения. Бедственный 1891 г. обнаружил глубокое оскудение крестьянства на значительном пространстве России и потребовал экстренных мер со стороны финансового управления в виде затраты 161 миллиона рублей на продовольствие голодающих. Превратив в предшествовавшие годы свободные ресурсы казначейства и государственного банка в запасы золота, не имевшего обращения на внутреннем рынке, правительство оказалось вынужденным прибегнуть к временному выпуску кредитных билетов на 150 миллионов рублей. Истощение запасов хлеба в стране, вызванное как односторонними мероприятиями, клонившимися непосредственно к усилению его вывоза за границу, так и косвенным действием податного гнета, повело к запрещению вывоза хлеба, а соединявшееся с этой мерой опасение за выгодность торгового баланса и целость с таким трудом накопленного золота заставила прибегнуть к внешнему золотому займу (3 %), окончившемуся неудачей. Расход на продовольствие населения поглотил почти все свободные средства казначейства, а расстройство хозяйственного положения разоренных неурожаем местностей увеличило до громадных размеров недоимки и отразилось значительным недобором по всем главнейшим статьям государственных доходов. Преемнику И. А. Вышнеградского, С. Ю. Витте, предстояло устранить все эти финансовые затруднения и довести до конца разрешение основных задач финансового управления России: восстановление металлического обращения, улучшение кредитной системы, развитие и упорядочение железнодорожного хозяйства. Следуя в этих вопросах приемам И. А. Вышнеградского, новый министр в общем направлении финансовой политики во многом приближается к Н. Х. Бунге. Воспользовавшись установившимся равновесием в бюджете, он выставил принципом, что «финансовая политика не только не должна упускать из внимания нежелательных последствий излишней сдержанности в удовлетворении назревающих потребностей, но, напротив, должна поставить своей задачей разумное содействие экономическим успехам и развитию производственных сил страны». Расширение расходов на эти цели, а также на некоторые долго остававшиеся без удовлетворения общие государственные потребности было признано необходимым. Для обеспечения правильного хода финансового хозяйства признавалось необходимым не только устойчивое равновесие бюджета, но и некоторое превышение государственными доходами итога обыкновенно из года в год повторяющихся расходов. Расширение государственных расходов и признанная необходимость снова образовать запас свободных ресурсов требовали нового увеличения податного бремени. В конце 1892 г. одно за другим были проведены повышения налога с пива на 50 %, спичечного налога вдвое, питейного акциза со спирта — с 9 1/4 копеек до 10 копеек, с фруктовых водок — с 6 копеек до 7 копеек, с нефтяного акциза — на 50 %, патентного табачного сбора — на 50 % (установлен также дополнительный табачный акциз), налога с недвижимых имуществ и дополнительных торгово-промышленных сборов. В 1893 г. установлен государственный квартирный налог, явившийся первой попыткой обложить, хотя бы по внешнему признаку, общую совокупность доходов плательщиков и представляющий собой важное в принципиальном отношении нововведение. В 1894 г. утверждено положение о казенной продаже питей в четырех восточных губерниях. Вместе с этими мерами, направленными на устранение причиненного голодным годом ущерба государственным доходам, С. Ю. Витте должен был заняться и созданными политикой своего предшественника финансовыми затруднениями: развившейся отчасти на почве кредитных и биржевых мероприятий Вышнеградского спекулятивной игрой на курсе кредитного рубля и торговыми осложнениями с Германией, вызванными высокопокровительственным таможенным тарифом 1891 г. Энергично веденная таможенная война повела к взаимным уступкам, заставила Россию отказаться от принципа автономности таможенного тарифа и закончилась торговыми договорами с Германией и другими государствами. Для борьбы с биржевой спекуляцией был установлен ряд законодательных и административных мероприятий, завершившихся полным успехом и достижением устойчивого курса рубля. В 1894 г. окончилось тринадцатилетнее мирное царствование императора Александра III. За это время в области бюджетного хозяйства прочно осуществлены выработанные еще в 60-х годах начала правильного сметного хозяйства, устранена хроническая язва дефицита и достигнуто устойчивое превышение обыкновенных доходов над расходами. В области податной политики положено начало осуществления принципа соразмерности податного бремени с зажиточностью населения. Желание устранить вредное влияние питейного налога выразилось сперва в частичном ограничении питейной торговли, а затем в государственной монополизации ее. Создалась обширная новая отрасль финансового хозяйства — казенная железнодорожная сеть крупных размеров; приняты меры к упорядочению всего вообще железнодорожного хозяйства. Государственные ресурсы увеличились в значительных размерах: в 1881 г. обыкновенные доходы (со включением выкупных платежей) дали 729,6 миллионов рублей, в 1893 г. — 1031,5 миллионов рублей. Государственный долг, составлявший в 1881 г. 3840,4 миллионов рублей кредиток, вследствие усиленного выкупа железных дорог, постройки новых, конверсионных операций и дефицитов первой половины царствования увеличился до 5589 миллионов рублей (к 1 января 1895 г.), но благодаря досрочному выкупу некоторых займов и конверсии других платежи по этому долгу увеличились с 237,8 миллионов рублей только до 257,3 миллионов рублей (т. е. всего на 19,5 миллионов рублей, или 1,1 % на сумму увеличения долга). Конверсии уменьшили ежегодные платежи по государственному долгу на 13,4 миллионов рублей золотом и 30 миллионов рублей кредитными. Покровительственная тарифная политика создала высокий перевес вывоза товаров над ввозом. Значительно улучшились условия государственного кредита: в 1880 г. 4 % металлический заем можно было поместить по курсу не выше 75 %, а последний 4 % заем истекшего царствования был выпущен по 97¼ %. Обилие доходов в последнюю половину царствования и выгодный торговый баланс дали возможность правительству накопить значительные запасы золота (к 1 января 1881 г. золотой фонд составлял 291,1 миллионов рублей, к 15 декабря 1894 г. — 649,5 миллионов рублей) и подготовил важнейшее условие для проведения денежной реформы. После смерти императора Александра III финансовое управление осталось в заведовании С. Ю. Витте. В 1895 г. освобожден от налога безмездный переход сельской собственности к ближайшим родственникам и облегчена уплата крепостных пошлин по переходу заложенных имений (10 апреля), понижена на 1/3 пошлина с застрахования имуществ (16 мая), земства освобождены от обязательных расходов на содержание некоторых учреждений (1 июня); в 1896 г. понижена пробирная пошлина, установлено значительное облегчение по уплате крестьянами выкупного долга, который предоставлено пересрочивать на новые сроки (13 мая), понижен на половину, на 10 лет, государственный поземельный налог (манифестом 14 мая), отменен ¼ % судоходный сбор (17 июня), значительно понижены пошлины за привилегии на изобретения (1 июля). В 1897 г. отменен паспортный сбор (7 апреля), являющийся одним из наиболее вредных и несправедливых налогов. В 1898 г. отменена подушная подать в Сибири; издано новое положение о государственном промысловом налоге, имеющее целью сообщить ему большую уравнительность. Возобновленная С. Ю. Витте конверсии отличались колоссальными размерами и сопровождались почти полным преобразованием наших государственных займов в 4 % и унификацией большей части внутреннего долга в тип государственной 4 % ренты. Усиленный выкуп железных дорог сосредоточил в руках казны важнейшие магистрали; наиболее важным фактом в этой области является решение правительства соорудить на средства казны Великую Сибирскую дорогу и исполнение значительной ее части этого. Затрата больших средств на это предприятие и необходимость постройки целого ряда крупных новых железнодорожных линий заставили правительство сделать отступление от прежней политики и предоставить сооружение новых дорог наиболее солидным из оставшихся частных железнодорожных обществ. Наиболее важным финансовым событием настоящего царствования является восстановление металлического обращения. Добившись устойчивости курса кредитного рубля, правительство приступило к тому законодательному шагу, перед которым вынуждены были остановиться Бунге и Вышнеградский: высочайше утвержденными 8 мая и 6 ноября 1895 г. мнениями Государственного совета дозволено было заключение сделок на золото и взнос золотой монеты во все правительственные кассы по курсу (на 1896 г.) 1 рубль золотом равен 1 рубль 50 копеек кредитом. Высочайшим повелением 8 августа 1896 г. курс на золотую монету был фиксирован на неопределенное время и на государственный банк фактически возложен размен кредитных билетов по этому курсу. Комитет финансов выработал законопроект о законодательном утверждении за кредитным рублем определенной цены на золото, путем возложения на государственный банк постоянной обязанности размена кредитных билетов и установления точных правил для выпуска билетов в обращение; этот проект был отклонен Государственным советом. Указом 3 января 1897 г. установлена чеканка империалов и полуимпериалов с означением на них 15 рублей и 7 рублей 50 копеек, и таким образом нарицательное достоинство золотой монеты приведено в соответствие ее цены, определенной для обмена на кредитные билеты. Этой мерой закончена была девальвация и фактически установлено обращение кредитных билетов и золота на равных основаниях. Указом 29 августа 1897 г. установлены основания выпуска кредитных билетов государственным банком под обеспечение золотом; указами 14 ноября повелено чеканить пятирублевую золотую монету достоинством в одну третью часть империала, и кредитные билеты путем утверждения новых надписей для них объявлены разменными на звонкую монету. Этими мероприятиями завершен переход к золотому основанию денежной системы; российской денежной монетой установлен золотой рубль с содержанием 17,424 долей чистого золота, а серебряная монета получила название лишь вспомогательного орудия, роль которого в денежном обращении окончательно определена указом 27 марта 1898 г. Денежная реформа завершилась перечислением в 1899 г. таможенных пошлин на новую валюту и изданием высочайшего утверждения 7 июня 1899 г. нового монетного устава. Он представляет собой, с одной стороны, кодификацию указов, касавшихся установления новой денежной единицы на золотом основании, с другой — повторение, а частью необходимое изменение оставшихся в силе постановлений прежнего устава. Этими мероприятиями завершен переход к золотому основанию денежной системы; российскою денежною монетою установлен золотой рубль с содержанием 17,424 долей чистого золота, а серебряная монета получила значение лишь вспомогательного орудия, роль которого в денежном обращении окончательно определена указом 27 марта 1898 г. Денежная реформа завершилась перечислением в 1899 г. тамож. пошлин на новую валюту и изданием выс. утв. 7 июня 1899 г. нового монетного устава. Он представляет собою, с одной стороны, кодификацию указов, касавшихся установления новой денежной единицы на золотом основании, с другой — повторение, а частью необходимое изменение оставшихся в силе постановлений прежнего устава. 8) . Общие размеры финансового хозяйства Р. выражаются в следующих цифрах: Рост государственных расходов Обыкновенных и чрезвычайных вместе. {| class=standard В 1832 году || 141889641 руб. 1837 || 163810059 1847 || 244973351 1857 || 347855645 1867 || 527597590 В сумму государственных расходов 1867 и 1877 гг. включены и расходы по выкупной операции, вошедшие в общую смету только с 1885 г. 1877 || 1115738563 1887 || 918949675 1888 || 906223970 1889 || 949280217 1890 || 1038690982 1891 || 1103733036 1892 || 1119335074 1893 || 1044095445 1894 || 1146935468 1895 || 1496073706 1896 || 1484352935 1897 || 1494598224 |} По росписи на 1899 г. государственный бюджет Р. перешагнул уже за 1½ миллиарда руб.: предположено произвести всех расходов (обыкновенных и чрезвычайных) на сумму 1571732646 руб.; точно так же и действительное исполнение по росписи 1898 г. должно не только достигнуть, но и превысить 1 1/2 миллиарда руб. При сравнении с бюджетами других культурных государств оказывается, что по своей абсолютной величине бюджет Р. в настоящее время занимает первое место: общая сумма доходного бюджета (валового) Англии по отчету за 1896—97 г. равнялась 122273309 фн. стерл. = 1156,7 милл. руб., Франции (по смете 1898 г.) — 3434113183 фр. = 1286,2 милл. руб., Пруссия (по смете на 1898—99 г.) — 2187527384 мар. = 1002,8 милл. руб., Италии (1897—98) — 1685273752 лиры = 631,2 милл. руб., Австрии (1897) — 690030996 флор. = 541,7 милл. руб. Но по своей относительной величине или по сумме, которая приходится на каждого жителя страны, бюджет Р. уступает всем более или менее крупным европейским государствам. Если разделить общую сумму бюджета каждой страны на число ее жителей, то получится приблизительно на душу населения: во Франции — 33 руб. 22 коп., Пруссии — 30 руб. 60 коп., Англии — 29 руб. 05 к., Австрии — 23 руб. 72 коп., Испании — 21 руб. 56 коп., Венгрии — 21 руб. 27 коп., Голландии — 20 руб. 99 коп., Италии — 20 руб. 17 коп., Норвегии — 19 руб. 10 коп., Португалии — 18 р. 41 коп., Дании — 15 руб. 08 коп., Швеции — 12 р. 61 коп., а в Р. 11 руб. 80 коп. Рост государственного бюджета в Р. в XIX стол. шел гораздо быстрее, чем в государствах Зап. Европы, как видно из сопоставления следующих данных об относительной величине бюджетов России, Франции и Англии через 10-летние промежутки: {| class=standard Россия Англия Франция Годы || Увеличе-ние в % || Годы || Увеличе-ние в % || Годы || Увеличе-ние в % 1837 || % || 1831—40 || % || 1840 || 100 % 1847 || 149,5 || 1841—50 || 108,1 || 1850 || 116 1857 || 212,3 || 1851—60 || 125,1 || 1860 || 159 1867 || 322,0 || 1861—70 || 137,6 || 1870 || 279 1887 || 561,0 || 1883—84 || 173,3 || 1884 || 303 1897 || 912,4 || 1897 || 238,1 || 1898 || 278 |} Таким образом, бюджет Р. увеличился более чем в девять раз в то время, как бюджет Англия увеличился лишь в 2½ раза, Франции — в 2¾ раза. Если даже принять в соображение, что рубль за это время утратил треть своей ценности, то все-таки возрастание бюджета в Р. шло более чем вдвое быстрее, чем во Франции, и почти втрое быстрее, чем в Англии. — Государственный бюджет России делится на обыкновенный и чрезвычайный. Более или менее точное различие между ними установлено только законом 4 июня 1894 г., определившим, какие доходы и расходы должны быть относимы к чрезвычайной части (см. ниже); раньше разнесение доходов и расходов по обоим разделам отличалось большой произвольностью и часто вело к неискренности бюджета, но все-таки признавалось, что обыкновенная часть бюджета должна служить выражением постоянных, нормальных потребностей государства и постоянных, нормальных средств их удовлетворения. а. . Обыкновенные государственные доходы России имели за последние 65 лет следующие размеры (за единицу для сравнения величины различных частей бюджета России за разное время принимаются соответствующие данные за 1867 г., когда был опубликован первый отчет государственного контроля): Обыкновенные доходы 1832—1897 г. {| class=standard Год || Сумма || Проц. отношение к сумме 1867 г. 1832 || 137047286 || 31,3 % 1837 || 158436561 || 36,1 1847 || 209863346 || 47,8 1857 || 309412890 || 70,6 1867 || 438604467В сумму обыкновенных доходов включены железнодорожные доходы и выкупные платежи за 1867, 1877 и 1881 гг. || 1877 || 598157619 || 1881 || 729605582 || 1887 || 820355981 || 1888 || 873560748 || 1889 || 914526821 || 1890 || 933379144 || 1891 || 890545476 || 1892 || 964687095 || 1893 || 1031489740 || 1894 || 1145352364 || 1895 || 1244362202 || 1896 || 1368719351 || 1897 || 1416386096 || по росписи на 1899 г. || 1469128203 || |} Таким образом, за эти 65 лет обыкновенные доходы увеличились больше, чем вдесятеро, причем быстрота возрастания прогрессивно повышается с каждым десятилетием: в 1877 году общая сумма обыкновенных доходов была больше, чем в 1867 г., только на 142 милл. руб., или на 34 %, в 1887 г. больше 1877 г. уже на 263,3 милл. руб., или на 47 %, в 1897 г. больше 1887 г. на 596 милл. руб., или на 72 %. Обыкновенные доходы получаются из следующих источников: налоги (отдел I и II росписи), пошлины (отд. III), регалии (IV), казенные имущества и капиталы (V), отчуждения государственных имуществ (VI), выкупные платежи (VII), возмещение расходов государственного казначейства (VIII) и доходы разного рода (IX). Главным источником обыкновенных доходов являются налоги, прямые и косвенные. Нижеследующая таблица показывает как общую сумму дохода от тех и других, так и их относительную роль в бюджете. {| class=standard Год Прямые налоги Косвенные налоги Итого налогов Сумма в милл. руб. || Проц. отношение к общей сумме налогов ! Сумма в милл. руб. || Проц. отношение к общей сумме налогов ! Сумма в милл. руб. || Проц. отношение к общей сумме обыкновенных доходов 1832 || || 36,6 % || || 63,4 % || 117,6 || 85,9 % 1837 || || 41,1 || || 58,9 || 123,8 || 78,1 1847 || || 32,7 || 107,8 || 67,3 || 160,0 || 76,3 1857 || || 29,0 || 133,8 || 71,0 || 188,6 || 60,9 1867 || || 33,0 || 187,3 || 66,7 || 280,8 || 64,0 1877 || 133,9 || 33,0 || 272,2 || 67,0 || 406,1 || 67,9 1881 || 139,9 || 29,9 || 327,7 || 70,1 || 467,6 || 64,1 1886 || 124,3 || 24,4 || 385,1 || 75,6 || 509,4 || 65,8 1887 || || 16,8 || 401,9 || 83,2 || 483,2 || 58,9 1891 || || 17,0 || 432,5 || 83,0 || 521,1 || 58,5 1892 || || 16,3 || 466,9 || 83,7 || 558,2 || 57,9 1897 || 101,4 || 14,5 || 596,4 || 85,5 || 697,8 || 49,3 |} Из этой таблицы видно, что, несмотря на постоянные повышения размера обложения и введение новых налогов, значение налоговой системы как источника доходов в нашем бюджете с каждым годом уменьшается благодаря развитию других источников: до конца 40-х гг. она доставляла более 3/4 всех обыкновенных доходов, в 1867 г. — 2/3, а в 1897 г. — уже менее половины. Вместе с тем изменилось и относительное значение прямых и косвенных налогов: сумма первых вследствие отмены подушной подати и замены оброчной подати выкупными платежами сократилась к 1887 г. на 52,6 милл. руб., а затем хотя несколько и возросла вследствие введения новых налогов и усиления промыслового обложения, но все еще не достигла прежнего уровня, тогда как доход от косвенного обложения непрерывно возрастал и увеличился с 1832 г. в 8 раз и с 1866 г. более чем в 3 раза. Рост значения косвенных налогов в податной системе Р. выражается за рассматриваемый период следующими цифрами: в 1832 г. доход от них превышал поступления прямых сборов в 1 3/4 раза, в 1837 г. — только в 1 1/2 раза, в 1867 г. — в 2 раза, в 1885 г. — в 3 раза, в 1887 г. — почти в 5 раз и в 1897 г. — уже почти в 6 раз. Такое преобладание косвенных налогов в наших податных поступлениях значительно превышает то, что наблюдается в бюджетах других крупных государств Европы (кроме союзных); так, процентное отношение дохода от прямого и косвенного обложения к общей сумме обыкновенных доходов составляет в настоящее время: {| class=standard || Во Франции || В Англии || В Пруссии || В России Прямые налоги || 16,7 % || 16,6 % || 7,8 % || 7,1 % || 50,0 || 44,8 || 14,3 || 42,2 |} У нас, следовательно, косвенные налоги превышают прямые в шесть раз, в Пруссии — менее чем вдвое, в Англии — в 2 3/4 раза, во Франции — в 3 раза. Причиной этой важной роли косвенных налогов в нашей податной системе является та нерешительность, с которой была начата и осуществлена податная реформа: отмена подушных сборов из боязни перед слишком коренным преобразованием не сопровождалась равносильным привлечением к прямому обложению более зажиточных классов населения (хотя бы посредством подоходного налога), а ясно сознаваемая правительством и в соображениях справедливости и ввиду финансовой нужды — необходимость более активного участия этих классов в податном бремени повела к развитию косвенного обложения, в тягостях которого участвует все население. Весьма вероятно, что вследствие малого развития богатства и даже простого довольства в массе населения и ограниченности размеров более зажиточных классов косвенные налоги еще долго в России будут служить главным источником государственного дохода, а прямые налоги даже при полном систематическом их преобразовании с введением подоходного налога будут играть менее значительную роль, чем в богатых западноевропейских странах. Доходность прямых налогов за последние тридцать лет и изменения, происшедшие в их составе за это время, видны из следующей таблицы: {| class=standard |+ Прямые налоги || 1867 г. || 1877 г. || 1887 г. || 1897 г. Подушные подати || 37,2 || 56,8 || 1,1 || 1,3 Оброчная подать || 34,0 || 33,8 || 2,4 || 2,4 Налоги местные с земель и др. недвижимых имуществ и личные || 10,6 || 16,4 || 19,9 || 16,5 Налог на недвижимые имущества в городах || 2,1 || 4,3 || 6,3 || 7,8 Государственный поземельный налог || 7,7 || 12,4 || 8,0 Промысловый налог || 9,5 || 15,0 || 28,9 || 46,6 Налог с денежных капиталов || 11,7 || 15,6 Квартирный налог || 3,2 Итого || 93,5 || 133,9 || 81,3 || 101,4 |} В 1867 г. прямые налоги, лишенные сословного характера (т. е. падавшие не на одних крестьян, а на все классы), приносили только 22,2 милл. руб., в 1877 г. — 43,4, в 1887 г. — 78,7, в 1897 г. — уже 97,7 милл. руб. Из сравнения цифр за 1877 и 1897 г. видно важное значение податной реформы, осуществленной Бунге и его преемниками: из податной системы исключено на 90,6 милл. р. налогов, лежавших на одном крестьянском населении, и увеличено на 54,3 милл. р. обложение, падающее на все классы населения в большем или меньшем соответствии с их платежной способностью. Необходимо, однако, помнить, что оброчная подать, исключенная из состава податной системы, продолжает поступать в увеличенном размере в виде выкупных платежей с бывших государств. крестьян, так что действительное облегчение тяжести сборов, лежавших исключительно на крестьянах, представляет гораздо меньшую сумму, чем указано выше. В настоящее время прямое обложение состоит из обложения: а) недвижимых имуществ — государственным поземельным налогом (8 миллионов руб. в 1897 г.), разными поземельными сборами по губерниям Царства Польского, Закавказья и с горцев Кубанской и Терской обл. (5,0 милл. руб.), налогом с недвижимых имуществ в городах, посадах и местечках (7,8 милл. руб.), налогами с недвижимых имуществ в Царстве Польском, западных губерниях, Бессарабии (0,8 милл. р.), подымными сборами в Царстве Польском, Закавказье и пр. (6,5 милл. р.) и оброчной податью с государственных крестьян в Сибири и степном ген.-губернаторстве (2,4 милл. р.); б) промышленной деятельности — государственным промысловым налогом (46,6 милл. р. в 1897 г.); в) денежных капиталов — налогом с денежных капиталов (15,6 милл. р.) и г) общей налогоспособности — квартирным залогом (3,2 милл. р.), кибиточной податью с инородцев (3 милл. р.), податью со скота киргизов Внутренней Орды (0,2 милл. р.) и сбором с туземного населения Кавказа и Закавказья взамен отбывания воинской повинности. Роль различных объектов обложения в нашей податной системе выражается следующими цифрами: недвижимая собственность (земля и дома) приносит (в 1897 г.) казне дохода 30,9 милл. р. (30,5 % всех прямых налогов), промышленность и торговля — 46,6 милл. р. (46,0 %), денежные капиталы — 15,6 милл. р. (15,4 %), лично-имущественное обложение — 8,2 милл. р. (8,1 %). Состоявшееся преобразование промыслового налога должно значительно увеличить его доходность. Особенно поражает в этих данных незначительность обложения недвижимости сравнительно с движимым имуществом: во Франции из 563,5 милл. фр. общей суммы прямых налогов обложение недвижимости дает 234,5 милл. фр., или 41,6 %, патентный сбор — только 127,4 милл. фр., или 22,6 %; даже в Англии при громадном развитии промышленности ее обложение (sh. D подоходного налога) дает из 20,3 милл. фн. стерл. всей суммы прямых налогов только 9,4 милл. фн. ст., или 46,3 %, а обложение недвижимости (land tax и sh. А подоходного налога) — 5,8 милл. фн. ст., или 23,5 %. В будущем, по миновании сельскохозяйственного кризиса и наступлении для нашего земледелия более благоприятных условий, участие недвижимой собственности в податном бремени должно будет возрасти в более или менее крупных размерах. Нельзя не заметить, впрочем, что низкое обложение недвижимой собственности в пользу государства, помимо тяжелого современного состояния сельского хозяйства вообще, находит себе объяснение также и в том, что на сборах с этой собственности покоятся главным образом бюджеты земств и городов, а крестьянское население до крайности вдобавок обременено выкупными платежами. Параллельно с относительным уменьшением доли прямых налогов в общей сумме налоговых поступлений росло относительно и абсолютно значение косвенных налогов. В настоящее время они дают 85,5 % общей суммы дохода, извлекаемого из населения налогами, и 40,6 % всех обыкновенных доходов государства; соответствующие цифры для Франции составляют 75 % и 50 %, для Англии — 73 % и 44,8 %. В бюджетах этих государств нет дохода от казенных жел. дор., который в бюджет Р. входит в крупной сумме 278 милл. р. (за 1897 г.); если взять за основание отношение косвенных налогов к общей сумме бюджета без железнодорожных поступлений, то получится у нас 52 %, т. е. гораздо больше, чем во Франции и Англии. Состав и доходность системы косвенного обложения, а также изменения, происшедшие в ней за три последних десятилетия, видны из следующих цифр: {| class=standard || 1867 || 1877 || 1887 || 1897 г. в миллионах рублей Таможен. пошлины || 38,0 || 52,6 || 97,0 || 195,6 Акцизы: питейный || 133,9 || 190,9 || 257,7 || 280,1 табачный || 7,0 || 12,6 || 24,1 || 35,3 сахарный || 1,6 || 6,8 || 23,2 || 55,5 соляной || 6,8 || 9,1 нефтяной || 22,8 спичечный || 7,1 Итого || 187,3 || 272,2 || 401,0 || 596,4 |} Отсюда видно, что с 1867 г. система косвенного обложения значительно улучшилась: отменен соляной налог, падавший на предмет первой необходимости и потому ложившийся на население обратно пропорционально платежной способности; уменьшено относительное значение питейного акциза и, напротив, усилено обложение предметов, потребление которых свидетельствует о наличности известного достатка (табак, сахар, предметы, привозимые из-за границы). Первое место среди косвенных налогов занимает питейный акциз, представляющий вообще самую крупную статью доходного бюджета государства (в 2 1/2 раза больше, чем все прямые налоги). В течение истекшего тридцатилетия приносимый им доход более чем удвоился, что объясняется исключительно увеличением вдвое самой нормы обложения, последовавшим за это время (5 коп. в 1867 г., 10 коп. в 1897 г. с градуса спирта). Однако относительное значение питейного акциза сильно сократилось: в 1867 г. он дал 71,5 % всех косвенных налогов и 30,5 % всех обыкновенных доходов, а в 1897 г. — только 45,9 % всех косвенных налогов и 19,8 % всех обыкновенных доходов. Соответствующие цифры, определяющие роль питейного налога в бюджете, равняются: для Англии — 52,0 % и 23,6 %, для Франции — 28,2 % и 14,1 %. На каждую душу населения питейный акциз составляет: в Англии — 6 р. 84 к., во Франции — 4 р. 69 к., в России — 2 р. 21 к.; сравнительная незначительность последней цифры объясняется небольшими сравнительно размерами душевого потребления у нас спирта, которое притом имеет тенденцию постепенно понижаться. Так как наибольшая часть питейного налога уплачивается массой крестьянского населения, то поступление его из года в год представляет весьма большие колебания в тесной зависимости от условий крестьянского быта. — Следующее за питейным налогом место по цифре поступления занимает доход от таможенных пошлин. Характерной чертой этой статьи дохода является то обстоятельство, что он почти целиком поступает (с 1877 г.) в металлической валюте. Главные предметы таможенного обложения являются: чай (28,1 милл. р. в 1897 г.), хлопок и др. волокнистые материалы (24,1), металлы не в деле (77,3 милл. р.), машины и аппараты (9,1 милл. р.), вина и др. напитки (4,0), шерсть (3,2), овощи, фрукты, орехи и пр. (3,1), рыба (2,0) и кофе. По вычислениям г. Кашкарова, увеличение тяжести таможенных пошлин, выражающееся отношением пошлин к ценности привоза, шло следующим образом: {| class=standard Годы || На 1 руб. (кред.) ценности привоза приходится пошлин в металл. коп. 1856—1860 (среднее) || 21,38. 1861—1865 || 18,14 1866—1870 || 10,94 1871—1870 || 10,75 1876—1880 || 10,84 1881—1885 || 12,21 1886—1890 || 18,05 1891—1894 || 21,02 1897 (по отчету госуд. контроля) || 27 коп |} В зависимости от возвышения таможенного тарифа и от развития внешней торговли таможенный доход обнаружил чрезвычайно быстрый рост и приобрел выдающееся значение в нашей налоговой системе. За десятилетие 1868—77 гг. он увеличился на 38,3 %, с 1878 по 1887 г. — на 87 %, с 1887 по 1897 г. — удвоился. В настоящее время он дает 39,2 % всех поступлений от косвенного обложения и 13,4 % всех обыкновенных доходов. — Третье место в системе косвенного обложения занимает сахарный акциз, четвертое — табачный, причем естественным дополнением к первому является высокая таможенная пошлина на чай, а ко второму — спичечный акциз. Общая сумма трех названных акцизов (сахар, табак и спички) равняется 97,9 милл. руб., т. е. почти достигает размера всех прямых налогов, тогда как тридцать лет тому назад их доход не превышал 8,6 милл. руб. и, следовательно, увеличился с тех пор более чем в 11 раз. Выкупные платежи по своему происхождению представляют уплату крестьянами процентов и погашения по выданной казною ссуде, но по способу взимания и раскладке и по установившемуся на них воззрению плательщиков они ничем не отличаются от прямых налогов. Так на них смотрит и правительство; так, напр., доклад министра финансов по росписи на 1897 г. называет их «главнейшей статьей прямого обложения сельских обывателей, составляющей в среднем 75,2 %, а по отдельным губерниям — даже до 90 % всех казенных и земских сборов, взимаемых с сельского населения». Поступления от выкупных платежей составляли: {| class=standard Год || Сумма || Проц. отношение к общей сумме обыкн. доходов 1867 || 23635324 || 5,4 % 1877 || 41128270 || 6,9 1887 || 91952853 || 11,2 1892 || 77088234 || 8,0 1895 || 101297351 || 8,1 1897 || 88518860 || 6,2 |} Если присоединить доход от выкупных платежей к налоговым поступлениям, то сделанные выше замечания о роли последних в доходном бюджете должны подвергнуться значительным поправкам. При таком соединении доход обеих статей выразится в следующих суммах. {| class=standard Год ! Доход от налогов и выкупных платежей ! Проц. отношение к сумме обыкновенных доходов ! Доход от прямых налогов и выкупных платежей ! Проц. отношение к сумме обыкновенных доходов 1857 || 188,6 милл. руб. || 60,9 % || 54,8 милл. руб. || 17,7 % 1867 || 304,4 || 69,4 || 117,1 || 26,7 1877 || 447,2 || 74,8 || 175,0 || 29,3 1887 || 575,2 || 70,1 || 173,3 || 21,1 1892 || 635,3 || 65,9 || 168,3 || 17,5 1897 || 786,3 || 55,5 || 189,9 || 13,4 |} Итак, вместе с выкупными платежами доход от всех налогов и в частности от прямых сборов в период 1867—92 гг. составлял бо́льшую часть бюджета, чем в 1857 г., да и в настоящее время большая часть бюджета покрывается податными поступлениями. Процентное отношение дохода от прямого и косвенного обложения к общей сумме обыкновенного бюджета (13,4 % и 42,1 %) довольно близко подходит к отношению, существующему в английском (16,6 % и 44,8 %) и французском (16,7 % и 50 %) бюджетах. Составляя обложение, и притом весьма высокое, одного только класса населения, выкупные платежи играют в усиленной степени ту же роль, какую прежде играли подушные сборы, поддерживая деление народа на привилегированные и непривилегированные классы. Уже в 1881 г. было признано, что облегчение в выкупных платежах для многих местностей должно иметь большее значение, чем отмена подушного налога. С тех пор экономическое положение крестьянского населения во многих местностях значительно ухудшилось. Противоречие, существующее между платежной способностью крестьян и высотою обложения, выражается в постоянном росте недоимок. Следующая таблица, заимствованная из труда Н. Бржеского («Недоимочность и круговая порука сельских обществ»), рисует рост недоимок по окладным сборам с сельских обывателей: {| class=standard Пятилетие || Оклад || Поступление || Недоимка Проц. отношение средн. годовой недоимки к средн. годовому окладу 1871—75 || 134669 || 134466 || 30061 || 22,3 % 1876—80 || 143453 || 140701 || 31744 || 22,1 1881—85 || 136129 || 126583 || 40423 || 29,7 1886—90 || 103835 || 102633 || 43478 || 41,9 1891—95 || 103011 || || 98144 || 95,2 |} Итак, несмотря на понижение оклада, недоимки постоянно увеличиваются и абсолютно, и относительно, особенно за последнее десятилетие, что служит ясным доказательством непосильности для населения лежащего на нем податного бремени. Особенно сильное влияние на рост недоимок оказал голодный 1891-й г. в пострадавших губерниях, где проц. отношение средней годовой недоимки к среднему окладу всех казенных сборов равнялось: {| class=standard Губернии || 1886—90 г. || 1891—95 г. Оренбургская || 133,8 % || 448,8 % Казанская || 123,9 || 366,5 Самарская || 220,2 || 438,2 Уфимская || 193,5 || 333,9 Нижегородская || 61,6 || 245,3 Симбирская || 41,3 || 204,9 и т. д. |} В 1897 г. сумма недоимок составила 105,2 милл. руб., т. е. достигла 108 % оклада. Из рассмотрения данных о недоимочности населения г. Сабуров приходит к следующим выводам: «1) что неурожай 1891 г. увеличил количество недоимок на 60 милл. руб., которые все пали на 17 губерний; 2) из них 13 губерний находились уже до 1891 г. в невозможности исправно платить крестьянский земельный выкуп; 3) с 1891 г. недоимки в общем несколько уменьшились, но в некоторых частных случаях (как в Нижегородской и Воронежской губ.) повысились, несмотря на строгие меры, принимаемые для взимания податей. Отсюда следует, что пораженные неурожаем губернии не могли оправиться от постигшего их бедствия; нанесенный им удар пал на почву, уже подготовленную неравномерным распределением выкупных платежей, уменьшением площадей крестьянских наделов по мере приращения населения и, может быть, некоторым истощением черноземной почвы» («Материалы для истории русс. фин.», СПб., 1899). Быстрый рост недоимок, непрерывно увеличивающий тяжесть податного бремени в последующие годы, вызвал несколько правительственных мероприятий. Законом 7 февр. 1894 г. предоставлено производить отсрочку и рассрочку недоимок без ограничения суммы и продолжительности льготы с тем, чтобы ежегодные взносы на погашение недоимок не превышали одного годичного оклада выкупных платежей сельского общества и чтобы льготы эти сообразовались с условиями недоимочности и платежными средствами каждого сельского общества в отдельности. Законом 13 мая 1896 г. предоставлено при обременительности существующих окладов выкупных платежей производить пересрочку на новые сроки всего оставшегося непогашенным выкупного долга, а в случае недостаточности — и отсрочку части долга без начисления на нее % до окончания срока пересрочки. Применение этих последних льгот, поставленное в зависимость от ходатайства самих сельских обществ и подробного исследования хозяйственного положения и платежных средств каждого отдельного селения, шло, однако, весьма медленно, несмотря на их важность, отчасти вследствие незнакомства населения с законом и непонимания сущности предоставляемых им облегчений, отчасти вследствие общих условий крестьянского быта. Это обстоятельство, привлекшее к себе особое внимание правительства, вызвало издание новых, высоч. утвержд. 31 мая 1899 г. постановлений, коими устраняются некоторые неудобства прежнего порядка пересрочки и отсрочки выкупного долга и предписывается обязательное исследование хозяйств, положения тех селений, которые в течение последних 5 лет ни разу не уплатили полного оклада выкупных платежей или по которым ежегодные поступления за 5 лет не превышали в среднем 80 % полного оклада; в случае признания оклада обременительным лицо, производящее расследование, обязано разъяснить сельскому сходу селения его право ходатайствовать о пересрочке и отсрочке оклада и сущность получаемых этим путем льгот. Изложенными узаконениями может быть устранена в отдельных случаях непосильность текущих выкупных платежей, но они не уничтожают ни несоразмерности самого выкупного долга с ценностью надельных земель во многих местностях, ни несправедливости чересчур высокого обложения выкупными платежами населения, уплачивающего их не на доходы от надельной земли, а на посторонние заработки, ни несправедливости взимания их в таких местностях в прежнем размере, после того как условия оплаты процентами и погашения долга, сделанного казною для осуществления выкупной операции, вследствие произведенных конверсий значительно сократили расходы самой казны на этот предмет. Вторую основную группу наших государственных доходов составляют пошлины (отдел III доходного бюджета), т. е. принудительные сборы с граждан, соединенные с оказанием им какой-либо специальной услуги со стороны государственных учреждений. Эта группа приносила следующий доход: {| class=standard Год || Сумма дохода || Проц. отношение к сумме обыкнов. доходов 1832 || 7153294 руб. || 5,2 % 1837 || 8352030 || 5,3 1847 || 11655078 || 5,5 1857 || 13543846 || 4,3 1867 || 21365019 || 4,9 1877 || 22735533 || 3,3 1887 || 52951029 || 6,5 1897 || 75166816 || 5,3 |} Из этих данных видно, что значение пошлин как источника государственных доходов, несмотря на возрастание абсолютной цифры дохода, постепенно понижалось в период 1832—77 гг., но затем быстро повысилось до прежних размеров. Состав этой группы, доходность ее отдельных частей и происшедшие в ней изменения видны из следующей таблицы: {| class=standard Наименование || 1867 г. || 1877 г. || 1887 г. || 1897 г. в миллионах рублей Гербовые пошлины || 6,9 || 9,6 || 18,2 || 28,3 Канцелярские, судебные и разных наименований ||rowspan=2| 6,3 ||rowspan=2| 10,3 || 6,3 || 11,4 Крепостные || 8,9 || 14,9 С имуществ, переход. безмездными способами || 3,8 || 5,4 С паспортов || 2,0 || 2,6 || 3,6 || 2,3 С застрахованных от огня имуществ || 0,2 || 0,1 || 3,5 || 3,1 Сборы при рекрутских наборах || 5,0 С пассажиров и грузов большой скорости || 8,6 || 9,7 Всего || 21,4 || 22,7 || 52,9 || 75,2 |} Увеличение дохода от пошлин, наблюдаемое за два последних десятилетия, объясняется двукратным общим повышением гербового сбора, увеличением сбора с страхований и установлением новых сборов: с имуществ, переходящих безмездными способами (наследств и дарений), и с железнодорожного движения. Необходимо заметить, что из числа сборов, входящих в нашем бюджете в группу пошлин, некоторые, как, напр., сборы с наследств и дарений, с застрахований, с пассажиров и грузов большой скорости, вовсе не имеют пошлинного характера, а представляют собою налоги на обращение. Такими же налогами, в сущности, являются и бо́льшая часть гербовых пошлин, и крепостные пошлины. Общая неразвитость нашей экономической и правовой жизни объясняет незначительность роли пошлин и налогов на обращение в покрытии бюджетных потребностей; в то время, как у нас они дают только 75,2 милл. руб. (60 к. на душу населения), или около 5 % всего обыкновенного бюджета, во Франции крепостные и гербовые сборы с биржевым налогом приносят 691,6 милл. фр., или 20,5 % бюджета (6 р. 80 коп. на душу), в Англии гербовые и наследственные сборы — 21,3 милл. фн. стерл., или 17,4 % всех доходов (5 р. 07 к. на душу). Ввиду невозможности выделить из группы пошлин все поступления налогового характера и ввиду близости вообще пошлин к налогам доходы от этого источника могут быть соединены с доходами от налогов и выкупных платежей в одну общую группу общественно-правовых доходов государства. Следующие цифры показывают относительное и абсолютное значение этой группы в бюджетах Р. и важнейших западноевропейских государств: {| class=standard ! Общая сумма дохода от налогов и пошлин в милл. р. ! % отношение к общей сумме обыкновенных доходов ! На душу населения приходится Во Франции || 1015,0 || 87,2 % || 28 р. 96 к. Англии || 911,6 || 78,5 || 22 90 Италии || 487,8 || 77,2 || 15 58 Австрии || 397,9 || 69,0 || 16 65 России || 859,5 || 60,7 || 6 80 Венгрии || 218,3 || 58,3 || 12 47 Пруссии || 238,2 || 23,5 || 7 49 |} Низкое процентное отношение общественно-правовых доходов к общей сумме бюджета является в Р. результатом изменений в финансовой системе, происшедших в последнее десятилетие; в период 1837—1886 гг. оно колебалось между 65,5 и 83,5 %. Понижение его произошло не вследствие абсолютного уменьшения суммы поступлений налогового характера, а вследствие более быстрого возрастания остальной части доходного бюджета, т. е. дохода от государственных предприятий и государственных имуществ. Эти доходы сгруппированы в трех отделах росписи: IV — правительственные регалии, V — казенные имущества и капиталы и VI — отчуждение государственных имуществ. Ниже приводятся данные о доходности различных статей этих отделов. {| class=standard |+ Правительственные регалии. Год || Горная || Монетная || Почтовая || Телеграф. и телефонн. || Продажи питей || Итого || % отношен. к сумме обыкновен. доходов 1832 ||colspan=2| 4943316 ||colspan=2| 2121000 || 7064326 || 5,2 % 1837 ||colspan=2| 4697215 ||colspan=2| 3247545 || 7944760 || 5,0 1847 ||colspan=2| 7963398 ||colspan=2| 4498632 || 12462530 || 5,9 1857 ||colspan=2| 9616650 ||colspan=2| 7514213 || 17130863 || 5,5 1867 ||colspan=2| 12079907 || 7575718 || 2451936 || 22107561 || 5,0 1877 || 2434538 || 1920384 || 12792057 || 6738655 || 28885634 || 4,0 1887 || 1951656 || 349352 || 17294698 || 9632326 || 29228032 || 3,6 1897 || 3455518 || 17550426 || 25850032 || 15723880 || 52447762 || 115032618 || 8,1 |} По росписи на 1899 г. доход от регалий предположен в размере 145 милл. руб., т. е. 9,8 % всех обыкновенных доходов. Быстрое увеличение доходности регалий за последнее десятилетие, как абсолютное (на 85 миллионов руб. к 1897 г. и на 116 миллионов руб. к 1899 г.), так и относительное (с 3,6 до 8,1 и 9,8 %), объясняется учреждением новой регалии — казенной продажи питей. {| class=standard |+ Казенные имущества и капиталы. Годы ! Оброчн. статьи и промыслы ! Лесной доход ! Казенные железн. дороги ! Казен. заводы, технич. заведения и склады ! Прибыль от казенных капиталов и от банковых операций ! Прибыль от участия казны в доходах частн. дорог ! Итого ! % отношение к общей сумме обыкновен. доходов 1832 || 1766266 || 579966 || 3069064 || 5415296 || 4,0 % 1837 || 2514457 || 624820 || 2522810 || 5662087 || 3,6 1847 || 4255333 || 1097575 || 2505992 || 7858900 || 3,8 1857 || 4750261 || 3190323 || 1000000 || 3737338 || 10677922 || 3,5 1867 || 5580936 || 5232780 || 16900781 || 2416764 || 3334832 || 33466093 || 7,6 1877 || 7391455 || 10172262 || 1511861 || 5459399 || 3118514 || 27653491 || 4,7 1887 || 11824652 || 13481010 || 18334193 || 9735014 || 16571953 || 3837144 || 73783966 || 9,0 1897 || 15744733 || 37703948 || 277845965 || 10834274 || 25050229 || 2657004 || 369836153 || 26,1 |} Итак, эта группа доходов, доставлявшая в период 1832—77 гг. в среднем не более 5 % всего доходного бюджета, в настоящее время составляет более 1/4 его. Возрастание бюджетного значения этой группы объясняется главным образом чрезвычайно быстрым увеличением за последние десятилетия дохода от государственных земельных имуществ (с 1877 г. в три раза, с 15,5 милл. руб. до 53,4 милл. руб.) и от казенных железных дорог. Последний доход увеличивался ежегодно на несколько миллионов, как видно из следующих данных о его поступлении: {| class=standard Год || Сумма || Увеличение 1887 || 18334193 || 1888 || 22330307 || + 1889 || 33424760 || +11094453 1890 || 49318360 || +15893600 1891 || 60692850 || +11374490 1892 || 74407657 || +13714807 1893 || 85145684 || +10738027 1894 || 115989917 || +30844227 1895 || 194675001 || +78685084 1896 || 293260563 || +98585562 1897 || 277845965 || −15414598 |} Причина необычайно быстрого возрастания этой статьи дохода — сосредоточение в руках казны громадной железнодорожной сети (25433 версты к концу 1897 г.) и непрерывное возрастание движения (валовой доход на версту пути составлял в 1886 г. — 3941 руб., в 1896 г. — 12850 руб.). При рассмотрении дохода от казенных железных дорог наибольшую важность представляет не самая цифра этого дохода, а сопоставление ее со всеми расходами казны, вызываемыми как эксплуатацией дорог, так и вообще принадлежностью их казне, и выяснение того влияния, какое оказывает казенное железнодорожное хозяйство на бюджетный баланс. В настоящее время доход от казенной железнодорожной сети не покрывает всех расходов, ею вызываемых, и превышение расходов растет вместе с увеличением сети. По вычислениям Кашкарова, убыточность эксплуатации казенных дорог выражалась цифрами: в 1885 г. — 6,4 милл. руб., в 1889 г. — 19,5, в 1893 г. — 35,6 милл. руб. Следует, однако, принять во внимание, что казна, и не имея своей собственной сети, находилась в постоянных финансовых отношениях с частными железнодорожными обществами, причем ее затраты обыкновенно намного превышали получения. Если же оценить, во что обходится казне вообще железнодорожное дело, то окажется, что с переходом жел. дорог в правительственное заведование общий расход казны сокращается. Следующая таблица, заимствованная у Кашкарова («Денежное обращение в России», т. II, стр. 80), сопоставляет, с одной стороны, получаемые казною от жел. дорог доходы (со включением всех доходов от частных железнодорожных обществ), с другой — вызываемые железнодорожным делом расходы (т. е. платежи по железнодорожным долгам, расходы по эксплуатации казенных дорог, платежи по гарантиям, расходы по усилению и улучшению железных дорог, на содержание управления и контроля): {| class=standard Годы || Доходы казны от железных дорог || Расходы казны по жел.-дорожному делу || Доходов против расходов, менее (−) или более (+) 1886 || 55425536 || 102142998 || −46717462 1887 || 55499910 || 99427031 || −43927121 1888 || 75440963 || 102919994 || −27479031 1889 || 82872983 || 108323149 || −25450166 1890 || 88065372 || 137760509 || −49695137 1891 || 98690253 || 131760443 || −33070190 1892 || 111102293 || 144309252 || −33206959 1893 || 119667663 || 155185237 || −36517574 1894 || 155455493 || 184349390 || −28893897 1895 || 217701690 || 244233894 || −26532204 1896 || 312374372 || 279932751 || +32441621 |} Итак, в общем образование казенной железнодорожной сети представляется несомненно выгодным в финансовом отношении; уже и теперь многие линии приносят казне значительный чистый доход. Последние отделы доходного бюджета обнимают: VII — отчуждение государственных имуществ, VIII — возмещение расходов государственного казначейства и IX — доходы разного рода. В первый из названных отделов входит единственная статья — доход от продажи недвижимых имуществ, не достигающей обыкновенно миллиона руб. (в 1897 г. — 661413 р.; впрочем, в период 1873—1884 гг. эта статья давала ежегодно от 4 до 6 милл. р.). В группу «возмещения расходов государственного казначейства» входят: 1) обязательные платежи обществ железных дорог; эта статья постепенно сокращается с выкупом дорог в казну; в 1888 г. она дала 34,3 милл. руб., в 1889 г. — 43,5 милл. руб., в 1897 г. — только 12631433 руб.; 2) возврат ссуд и других расходов, давший в 1897 г. 29801841 руб.; 3) пособия государственному казначейству из посторонних источников — 16380416 р. и 4) военное вознаграждение — 2357922 р. Общая сумма дохода по этому отделу сметы составила в 1897 г. 61171612 руб., т. е. 4,3 проц. всего обыкновенного бюджета. Наконец, последний отдел сметы обнимает разные мелкие и случайные доходы, давшие в 1897 г. 8163651 р., т. е. около 1/2 % всех обыкновенных доходов. Итак, обыкновенный доходный бюджет России слагается: на 60,7 % из налогов и пошлин, на 8,1 % из регалий, на 26,1 % из доходов от казенных имуществ и предприятий и на 5,1 % из возмещений расходов казначейства и разных мелких доходов. б. . Обыкновенные государственные расходы Р. имели за последние 65 лет следующие размеры: {| class=standard Год || Сумма, рублей || Проц. отношение сумме расходов 1867 г. 1832 || 141889641 % 1837 || 163810059 1847 || 244973351 1857 || 347855645Со включением расходов по выкупной операции. 1867 || 631197519 100,0 1877 || 776903205 141,4 1881 || 841999226 174,1 1887 || 836992477 188,6 1888 || 868824115 187,5 1889 || 914789775 194,7 1890 || 925355708 204,9 1891 || 952575764 207,3 1892 || 996392639 213,4 1893 || 1045512088 223,2 1894 || 1129439236 234,2 1895 || 1229044280 253,1 1896 || 446302068 275,4 1897 || 1299649313 291,2 |} Из этих цифр следует, что в росте обыкновенных расходов замечается некоторое замедление сравнительно с ростом доходов, вследствие чего и возникла возможность устранить хронический дефицит из обыкновенного бюджета и заменить его ежегодными значительными избытками. Тем не менее, за последнее 30-летие сумма обыкновенных расходов возросла почти в три раза. Вне бюджетов отдельных ведомств стоит расход по системе государственного кредита, т. е. по платежу процентов и погашения по государственным долгам. Этот расход составлял: {| class=standard Год || Сумма || Проц. отношение к сумме обыкн. расходов 1832 || 25396971 17,8 % 1837 || 23483661 14,4 1847 || 33553156 13,7 1857 || 62915857 18,1 1867 || 99485769 22,3 1877 || 158683258 25,1 1887 || 269887883 32,0 1897 || 258558316 19,9 |} После чрезвычайно быстрого увеличения в период 1867—87 гг. эта статья расхода в последующее десятилетие упала даже абсолютно, а относительно понизилась почти до того же уровня, на котором она находилась до 1867 г. Причина абсолютного уменьшения расхода по долгу, несмотря на увеличение размеров самого долга за последнее десятилетие на 1458 милл. руб., заключается в конверсиях, уменьшивших высоту процента по государственному долгу (с 4,7 % в среднем в 1887 г. до 3,8 % в 1897 г.) и значительно сокративших размер погашения. Расход по системе государственного долга составляет у нас меньшую долю расходного бюджета, чем в Зап. Европе (во Франции — 37,4 %, в Англии — 26 %) и ложится меньшей тяжестью на население; именно расходы по государств, кредиту составляют на душу: {| class=standard во Франции || 12 р. 35 к. Италии || 7 08 Англии || 6 28 Австро-Венгрии || 5 67 в Пруссии (с включением импер. долга) || 4 51 России || 2 04 |} Из отдельных ведомств на первом месте по величине своих трат, аналогично с Зап. Европой, и у нас стоят два министерства, заведующие внешней защитой страны, — военное и морское. Расходы этих министерств составляли: {| class=standard |+ Расходы по внешней защите страны. Год || Военное м-во || Морское м-во || Итого Проц. отно-шение к общ. сумме обыкн. расходов 1832 || 50769 || 8625 || 59394 || 41,9 % 1837 || 51967 || 10869 || 67836 || 41,4 1847 || 74277 || 14689 || 88966 || 36,3 1857 || 101848 || 20427 || 122275 || 35,2 1867 || 127250 || 18183 || 145433 || 32,6 1877 || 190087 || 28102 || 218189 || 34,5 1887 || 211842 || 39959 || 251801 || 30,0 1897 || 293790 || 85274 || 379064 || 29,2 |} Таким образом, абсолютное увеличение расходов на войско и флот шло несколько медленнее общего роста госуд. расходов вообще. Но если принять во внимание, что в росте последних в период 1877—97 гг. имели весьма большое значение железнодорожные расходы, которые в значительной доле покрываются специальными поступлениями, и определить отношение военных расходов к общей сумме расходного бюджета без железнодорожных расходов, то оно выразится для 1897 г. цифрой 38,3 %. Отсюда можно вывести заключение, что относительное значение расходов на внешнюю защиту страны значительно возросло сравнительно с периодом 1847—77 гг. Во Франции соответствующий расход поглощает 27,6 % расходного бюджета, в Англии — 40 %. Тяжесть, которою падают расходы на армию и флот на население страны, выражаются цифрами: {| class=standard в Англии || 10 р. 22 к. на душу Франции || 9 12 Германии || 6 22 Италии || 4 05 Австро-Венгрии || 3 65 России || 2 99 |} Расходы на военные силы и на государственные долги поглощают почти половину нашего расходного бюджета (во Франции — 65 %, в Англии — 66 %). Из остальной половины наибольшее значение по своей величине имеют расходы министерства путей сообщения и м-ства финансов. {| class=standard |+ Расходы м-ства путей сообщения. Год || Сумма || Проц. отношение к общей сумме обыкн. расходов 1832 || || % 1837 || || 1847 || || 1857 || || 1867 || || 1877 || || 1887 || || 1897 || 226861011 || 17,4 |} Расходы по ведомству путей сообщения в период 1838—87 гг. возрастали пропорционально общему росту бюджета, колеблясь в пределах от 3,5 до 9,3 % его, и лишь в последнее десятилетие сделали гигантский шаг вперед, увеличившись на 183 милл. р. вследствие расширения эксплуатируемой казною железнодорожной сети. {| class=standard |+ Расходы м-ства финансов. Год || Сумма || Проц. отношение к общей сумме обыкн. расходов 1832 || || 15,7 % 1837 || || 15,5 1847 || || 14,0 1857 || || 14,1 1867 || || 16,9 1877 || || 13,3 1887 || 108533556 || 12,9 1897 || 204324731 || 15,7 |} Значительная величина расходов м-ства финансов объясняется, во-1-х, тем, что в ведении этого министерства находятся и многочисленные расходы, не касающиеся собственно финансового управления, как, напр., пособия различным ведомствам (3,5 милл. р.) и железнодорожным обществам (3,7 милл. руб.), пенсия и пособия вообще (38,3 милл. р.); во-2-х, в последнее время крупными затратами на подготовительные работы к введению питейной монополии и на казенную продажу питей (в 1897 г. — 68,9 милл. р.). Ввиду разнообразия предметов ведения м-ства финансов эту статью русского госуд. бюджета невозможно сопоставлять с западноевропейскими. — Из остальных статей расходного бюджета наибольший интерес представляют расходы по мин. нар. просв. и по мин. юстиции, как расходы, направленные на удовлетворение важнейших культурных общественных потребностей — просвещения и правосудия. {| class=standard |+ Расходы м-ства народн. просвещения. Годы || Сумма || % отношение к общей сумме обык-новен. расходов 1832 || || 1837 || || 1,4 % 1847 || || 1,1 1857 || || 0,8 1867 || || 1,6 1877 || 15660762 || 2,5 1887 || 20744848 || 2,5 1897 || 26475867 || 2,0 |} До 60-х гг. расходы мин. народн. просвещения почти не возрастают и составляют ничтожную долю бюджета; с этого времени они начинают расти и увеличиваются почти в 2½ раза к 1867 г., снова более чем вдвое к 1877 г. и затем возрастают параллельно общей сумме бюджета до 1887 г., когда начинается приостановка в их росте. Хотя в настоящее время бюджет этого министерства и превышает почти в 9 раз бюджет дореформенной эпохи, тем не менее, недостаточность его для удовлетворения насущнейших потребностей просвещения является неоспоримой. В Англии расходы государства на народное просвещение равняются почти 10 % всего бюджета, во Франции — 6,4 %, в Пруссии — около 6 %, в Австрии — 2,8 %, в Италии — 2,5 %, в Р. — только 2 %. Отсталость Р. еще больше обнаруживается при сравнении размеров расхода на мин. народного просвещения, приходящихся на душу населения в Р. и в Зап. Европе, а именно: {| class=standard в Англии || р. 84 к. Франции || 11 Пруссии || 89 Австрии 64 Венгрии 55 России 21 |} С большей сравнительно широтою развивались средства мин. юстиции. Его расходы равнялись: {| class=standard Год || Сумма || % отношение к об-щей сумме обыкновен. расходов 1832 || || 1,4 % 1837 || || 1,8 1847 || || 1,5 1857 || || 1,0 1867 || || 2,0 1877 || 15488298 || 2,4 1887 || 20441126 || 2,5 1897 || 41831938 || 3,2 |} И здесь исходным пунктом для возрастания расходов послужили 60-е годы. В течение 65 лет расходы на правосудие увеличились в 21 1/2 раза; теперь они в 11 раз больше, чем в последние годы дореформенной эпохи. Остальная часть расходного бюджета (за исключением расходов в счет возврата и оборотных в 1832—77 гг.) распределяется следующим образом по различным отраслям внутреннего управления: {| class=standard |+ Расходы по внутреннему управлению. || 1832 г. || 1837 г. || 1847 г. || 1857 г. || 1867 г. || 1877 г. || 1887 г. || 1897 г. М-ство Имп. двора || 5902,4 || 6782,9 || 9321,2 || 11653,6 || 10933,5 || 9479,0 || 10560 || 12967,8 (4,2 %) || (4,1 %) || (3,8 %) || (3,4 %) || (2,5 %) || (1,5 %) || (1,2 %) || (1,0 %)Цифры в скобках обозначают отношение каждой статьи расхода к общей сумме обыкновенных расходов за тот же год. Высшие госуд. учреждения || 455,7 || 608,6 || 879,8 || 1037,8 || 2276,6 || 2634,2 || 2099,7 || 2729,9 (0,3 %) || (0,4 %) || (0,4 %) || (0,3 %) || (0,5 %) || (0,4 %) || (0,2 %) || (0,2 %) Ведомство Св. синода || 902,4 || 1136,5 || 3601.8 || 4541,2 || 6683,9 || 10063,8 || 10994,8 || 19805,7 (0,6 %) || (0,7 %) || (1,8 %) || (1,3 %) || (1,5 %) || (1,6 %) || (1,3 %) || (1,5 %) М-ство иностр. дел || 1792,8 || 2046,6 || 1953,5 || 2738,7 || 2731,3 || 3862,8 || 4700,2 || 4930,2 (1,3 %) || (1,3 %) || (0,8 %) || (0,8 %) || (0,6 %) || (0,6 %) || (0,6 %) || (0,4 %) М-ство внутр. дел || 7046,8 || 9181,2 || 13662,7 || 54074,8 || 71682,1 || 80458,0 || 14756 || 29642,8 (5,0 %) || (0,6 %) || (5,6 %) || (4,2 %) || (6,7 %) || (8,6 %) || (8,5 %) || (6,2 %) » госуд. имущ. и земледелия || 1272,2 || 2218,5 || 6064,3 || 3662,2 || 7255,9 || 19707,5 || 22348,5 || 33172,2 (0,9 %) || (1,3 %) || (2,5 %) || (1,0 %) || (1,6 %) || (3,1 %) || (2,6 %) || (2,6 %) Госуд. контроль || 257,8 || 247,1 || 221,3 || 205,2 || 1898 || 2222,7 || 3189,0 || 6867,9 (0,2 %) || (0,1 %) || (0,1 %) || (0,1 %) || (0,4 %) || (0,3 %) || (0,4 %) || (0,5 %) Госуд. коннозаводство || 768,9 || 1097,1 || 1601,4 |- align=right |align=center| — || (0,1 %) || (0,1 %) || (0,1 %) Расх. по Царству Польскому и по гражд. управлению Закавк. края || 24071,9 || 7048,3 |- align=right |align=center| — || (5,4 %) || (1,1 %) Итого || 17629,5 || 22220 || 35704 || 38595,5 || 85493,9 || 109862 || 126671,4 || 162533,1 (12,4 %) || (13,5 %) || (14,6 %) || (11,1 %) || (19,2 %) || (17,4 %) || (14,9 %) || (14,5 %) |} Из этих цифр видно, что наименьшее абсолютное возрастание обнаружили бюджеты мин. двора, высших правительственных учреждений, мин. иностранных дел и госуд. коннозаводства; очень значительно увеличились расходы по госуд. контролю (особенно после 1887 г. вследствие развития железнодорожного контроля), по мин. земледелия и государственных имуществ и по мин. внутренних дел. Так как одни и те же потребности удовлетворяются различными ведомствами, то интересно сгруппировать государственные расходы не по отдельным административным делениям, а по роду удовлетворяемых ими государственных потребностей. Такая группировка может быть произведена ввиду несовершенства государственного бюджета лишь в самых общих чертах и выражается в следующих цифрах (за 1897 г.): {| class=standard Название расхода || Сумма (в тыс. р.) || Проц. отно-шение к об-щей сумме расходов По госуд. долгу || 258558,3 || 19,9 % Защита страны || 365236,6Из бюджетов военного и морского м-ств здесь исключены расходы на учебные заведения, пути сообщения и т. п. || 28,1 Внутреннее управление (содерж. двора, высшие госуд. учрежд., центр. и местное управление) || 70016,6 || 5,4 Управление финансами и контроль || 158554,8 || 12,2 Пути сообщения (водяные, сухопут., жел. дор.), почта и телеграф || 264198,9 || 20,3 Управление госуд. имуществами и содействие земледелию и промышленности || 40888,3 || 3,1 Народн. просвещение || 45546,6 || 3,6 Духовенство || 15171,7 || 1,1 Суд и тюрьмы || 41343,9 || 3,1 Пенсия, пособия и аренды || 40123,7 || 3,1 |} Таким образом, обыкновенный расходный госуд. бюджет Р. может быть распределен на следующие главные части: ок. половины его — 48 % — тратится на войско, флот и госуд. долг, около четверти (23,4 %) — на средства сообщения, более пятой части (20 %) на управление и пенсии, пособия, аренды, и лишь около 1/13 части (7,8 %) идет на правосудие, на религиозные нужды и на народное просвещение. В. . По закону 4 июня 1894 г. к чрезвычайному бюджету относятся: а) по доходам — всякие поступления от займов и других кредитных операций, вклады в государственный банк на вечное время, единовременные поступления, проистекающие от освободившихся специальных капиталов или от продажи крупной государственной собственности, а также поступления от обществ железных дорог в возврат позаимствований от государственного казначейства, ассигнуемых по отделу чрезвычайных расходов; б) по расходам: 1) издержки по совершенно непредвиденным и случайным народным бедствиям, каковы война, неурожай на значительном пространстве государства, захватывающие обширный район эпидемии и т. п.; 2) расходы по сооружению новых железных дорог со всеми к ним принадлежностями и на изготовление и приобретение в чрезвычайных размерах подвижного состава и железнодорожных принадлежностей для существующих дорог; 3) ссуды частным железнодорожным обществам, покрываемые возвратом из облигационных средств, и 4) расходы по досрочному погашению государственных займов. До этого закона не существовало никаких обязательных указаний для распределения доходов и расходов между обыкновенным и чрезвычайным бюджетами, и в этом распределении не только в различные годы, но иногда даже и в бюджете одного и того же года были применяемы различные основания классификации. Так как размер чрезвычайных доходов подвергается значительным ежегодным колебаниям, то необходимо принимать в соображение средние цифры за более продолжительные периоды. {| class=standard Периоды || Сумма за весь период || Среднее за год 1832—1841 || 129757331 р. || 12975733 р. 1842—1851 || 409828290 || 40982829 1852—1861 || 836834496 || 83683450 1862—1871 || 940702326 || 94070233 1872—1881 || 2108368462 || 210836846 1882—1887 || 711957608 || 118659601 1888—1897 || 896724045 || 89672405 |} Главным источником чрезвычайных доходов в настоящее время являются правильно организованные займы; в недалеком прошлом большую роль играли выпуски бумажных денег, а до начала 60-х гг. важным чрезвычайным ресурсом служили позаимствования из бывших казенных кредитных установлений, из капиталов погашения государственных долгов и из специальных капиталов. Этими кредитными операциями в течение рассматриваемого 65-летнего периода были получены следующие суммы: {| class=standard Периоды ! Госуд. займы ! Позаимствования из кредитных установлений, капиталов погашения, гос. долгов и т. п. ! Выпуск бумажных денег и позаимствования у госуд. банка ! Итого ! % отношение к общей сумме чрезв. доходов за данный период 1832—41 || 5513215 || 124244116 || 129757331 || 100,0 % 1842—51 || 136874218 || 268954072 || 4000000 || 409828290 || 100,0 1852—61 || 178997478 || 254770018 || 403067000 || 836834496 || 100,0 1862—71 || 850549537 || 11135187 || 53834000 || 915518724 || 97,3 1872—81 || 1521644750 || 543054558 || 2064699308 || 97,9 1882—87 || 639557451 || 639557451 || 89,8 1888—97 || 732291959 || 732291959 || 91,8 Итого за 65 лет || 4065428608 || 659103393 || 1003905558 || 5728487559 || % отношение к общему итогу чрезв. доходов 1832—87 г. || 67,6 % || 10,9 % || 16,7 % || 95,2 % || |} Итак, кредитные операции доставили 19/20 всех чрезвычайных доходов, поступивших в период 1832—97 гг. Остальная часть доставлена возникшими в последнее время источниками: вечными вкладами в государственный банк, платежами железнодорожных обществ в возврат ссуд, военным вознаграждением (по закону 1894 г. эта статья перенесена в обыкновенный бюджет, и потому в нижеследующих данных доход от нее не включен в чрезвычайные доходы 1888—97 г.), отчуждением государственных имуществ и пр. Доход от этих источников был следующий: {| class=standard || 1862—1871 || 1872—1881 || 1882—1887 || 1888—1897 || Итого || % отношение к итогу чрезв. доходов 1832—97 г. Платежи ж.-дорожных обществ по возврату ссуд || 14612020 || 43669154 || 41228231 || 107293435 || 206802840 || 3,4 % Отчуждение недвиж. имуществ || 10571582 || 9255520 || 4676117 || 15247699 || 0,2 Военное вознаграждение || 19365355 || 9255520 || 0,1 Освободившиеся специальные капиталы || 2551051 || 13239932 || 32605287 || 0,5 Вечные вклады || 25658696 || 28209747 || 0,4 Остатки строительных капиталов жел. дор. || 13563906 || 13563906 || 0,2 Итого || 25183602 || 43669154 || 72400157 || 164432086 || 305684999 || 4,8 % % отношение к итогу всех чрезв. доходов за каждый период || 2,7 % || 2,17 % || 10,2 % || 8,2 % || || |} Что касается чрезвычайных расходов, то более или менее точное выделение их из бюджета и распределение по отдельным категориям может быть произведено не раньше периода 1862—71 гг. Интересно прежде всего сопоставить цифры чрезвычайных расходов и доходов по периодам и определить перевес тех или других. {| class=standard Периоды || Чрезв. доходы || Чрезв. расходы || Перевес доходов над расходами (+) или обратно (−) 1862—71 || 940702326 || 589226240 || +351476086 1872—81 || 2108368462 || 1962368462 || +145425340 1882—87 || 711957608 || 580073579 || +131884029 1888—97 || 896724045 || 1584743662 || −688019617 Итого || 4657752441 || 4716986603 || − |} Итак, в течение последних 35 лет было произведено на 4717 милл. р. чрезвычайных расходов; для покрытия всей этой суммы не хватило чрезвычайных ресурсов в размере 59 милл. р., которые были, следовательно, заимствованы из обыкновенных доходов. В первые 25 лет чрезвычайные расходы были значительно меньше чрезвычайных доходов; излишек последних шел на покрытие дефицитов по обыкновенному бюджету. В последнее десятилетие, наоборот, чрезвычайные расходы превысили на 688 милл. р. чрезвычайные поступления; недостающая сумма была получена из обнаружившихся в эти годы избытков по обыкновенному бюджету. Главными потребностями, вызывавшими чрезвычайные расходы, были военные нужды, сооружение железных дорог и портов, погашение государственных долгов. Следующая таблица показывает как предметы чрезвычайных расходов, так и затраченные на каждый из них суммы: {| class=standard || 1862—71 || 1872—81 || 1882—87 || 1888—97 || Итого || % отношен. к общей сумме чрезв. расходов Военные расходы || 1105377340 || 2104178 || 1107481518 || 23,5 % Сооружение жел. дорог и устройство портов || 346429627 || 664511224 || 277969401 || 511602436 || 1880512688 || 38,1 На выдачу жел.-дорожн. обществам облигационных капиталов || 135000000 || 135000000 || 2,9 На выкуп жел. дорог (в дополнение к выданным акционерам правительственным облигациям) || 22406450 || 22406450 || 0,5 На выдачу ссуд населению, пострадавшему от неурожаев 1891—92 г. и на устройство общественных работ || 161010818 || 161010818 || 3,4 На погашение госуд. долгов || 188962613 || 711894541 || 900857154 || 19,1 Возврат сделанных у государств. банка позаимствований || 53834000 || 193054558 || 300000000 || 546888558 || 11,6 На увеличение капиталов банков госуд. и дворян. земельного и на прочие чрезвычайные расходы || 42829417 || 42829417 || 0,9 Итого || 589226240 || 1962943122 || 580073579 || 1584743662 || 4716986603 || |} в. . За последние 30 лет государственный долг Р. возрос с 1780429000 руб. до 6341880000 руб. Главные причины этого увеличения: расходы на Восточную войну, включение в состав общего госуд. долга долгов по выкупной операции и по ликвидации бывших кредитных установлений, заключение внешних железнодорожных займов и перевод облигаций выкупленных жел. дорог на госуд. долговую книгу. По величине своего долга Р. занимает второе место среди великих государств (суммы долга иностр. государств заимствованы из книги «Fenn on the Funds», 1898, и потому выражены в фунтах стерлингов). {| class=standard Государство || Сумма госуд. долга Франция 1224046280 фн. стерл. Россия (1897) || 670389100 Англия (1897) || 644909847 Германия (1895 г.; имперский = 110,2 милл. фн. стерл. и долги отдельных герм. государств — 499,6 милл. фн. стерл.) || 609823000 Австро-Венгрия (1895) || 606400000 Италия (1896) || 509296000 Испания (1897) || 283045771 Соед. Штаты (1897) || 198585916 |} К 1 янв. 1886 г. наш государственный долг равнялся: {| class=standard по займам на общие госуд. потребности 2653 милл. р. по железнодорожным займам || 1146 по долгам выкупной операции || 756 по беспроцентному долгу || 695 Всего || 5250 милл. р. |} С тех пор состав государственного долга подвергся следующим изменениям вследствие конверсий, уплаты беспроцентного долга и выкупа железных дорог. Долг увеличился (по 1 янв. 1898 г.): {| class=standard Новыми займами на сумму 1104 милл. р. Увеличением долга при конверсиях на || 271 При выкупе железных дорог (переведено на госуд. долг облигаций железнодорожных обществ на 525 милл. р. и выпущено правительством бумаг для расчетов с акционерами на 462 милл. р.) || 987 Всего || 2362 милл. р. |} В то же время было погашено: тиражом и досрочным погашением — 750 милл. р. и беспроцентного долга путем увеличения разменного фонда кредитных билетов — 520 милл. р., так что общее увеличение долга составляет за это время лишь 1092 милл. р. К 1 янв. 1898 г. государственный долг Р. состоял из следующих частей. {| class=standard А. Займы, заключенные на металлическую валюту. || Золот. На общегосударственные потребности: срочные || 714554254 р. бессрочные || 63340592 Железнодорожные срочные || 1355710981 Итого металлических || 2133605827 р. Б. Заключенные в кредитных рублях На общегосудар. потребности: срочные || 526735193 р. бессрочные || 1928943189 Железнодорожные: срочные || 168956700 бессрочные || 213190100 Разным местам и лицам: срочные || 35712565 бессрочные || 22934405 Итого кредиты || 2966472152 р. В. Беспроцентные Государ. кредитные билеты, не обеспеченные разменным фондом || 175000000 р. |} При переложении на кредитную валюту получаем: {| class=standard займы на общегосуд. потребности || 3751167621 р. займы на железнодорожные потребности || 2415713271 беспроцентный долг || 175000000 Итого || 6341880892 р. |} Из них 50,5 % писаны на металлическую валюту и представляют собой внешний долг государства, 49,5 % — на кредитную и являются по преимуществу внутренним долгом. Впрочем, с объединением большей части кредитного долга в типе государственной 4 %-ной ренты, получившей характер металлической бумаги, фактически различие между долгами внешним и внутренним уничтожилось. Сумме госуд. долга следует противопоставить в активе долгового баланса те суммы, по которым госуд. казначейство является кредитором. Эти суммы к 1 янв. 1898 г. составляли: {| class=standard Долги жел.-дорожн. обществ. || 253686000 р. Долг особого отдела двор. банка || 124659000 Долг по выкупу крестьянских земель || 1531393000 По военному вознаграждению || 263729000 По недоимкам || 128864000 По ссудам и разные другие || 101314000 Итого || 2403645000 р. |} Балансируя долги государства и долги казначейству, мы получаем превышение первых над последними на сумму всего только 3938236000 руб. Значительная часть недочета по долговому балансу (более ⅔) покрывается стоимостью приобретенных казною за счет займов железных дорог. Эта стоимость по вычислению госуд. контроля, определяется в размере 2883510000 р. — по цифре основных капиталов дорог или 2996160000 р. — по стоимости приобретения дорог, казною. Литература. Ю. А. Гагемейстер, «Разыскания о финансах древней России» (1833); гр. Д. А. Толстой, «История финансовых учреждений Р.» (1848); Незабитовский, «О податной системе в Московском государстве со времени установления единодержавия до введения подушного оклада» (1852; также в его «Собрании сочинений», 1884); Кури, «О прямых налогах в древней Руси» («Юрид. сборник» Мейера, Казань, 1850); Осокин, «Внутренние таможенные пошлины в Р.» (Казань, 1850); Лаппо-Данилевский, «Организация прямого обложения в Моск. государстве со времен Смуты до эпохи преобразований» (СПб., 1890); Милюков, «Государственное хозяйство Р. в первой четверти XVII ст. и реформа Петра Вел.» (СПб., 1890); его же, «Спорные вопросы финансовой истории Моск. государства» (СПб., 1893); Куломзин, «Финансовое управление в царств. Екатерины II» («Юрид. вестник», 1869, II и III; «Русский вестник», 1869, т. 84); его же, «Государственные доходы Р. XVIII ст.» («Вестник Европы», 1869, V); Блиох, «Финансы России XIX стол.» (СПб., 1882); Калачов, «О заслугах Сперанского в финансовом отношении» («Юрид. вестник», 1880, III); И. Н. Божерянов, «Граф Е. Ф. Канкрин, его жизнь, литер. труды и 20-летняя деятельность управления министерством финансов» (СПб., 1897); Головачев, «Десять лет реформ» (1872); Старый профессор, «Замечательная эпоха в истории русских финансов» (очерк экон. и финан. политики Н. Х. Бунге и И. А. Вышнеградского); Н. Х. Вессель, «Наша новая государственная финансовая деятельность. 1892—94 г.» (СПб., 1894); Я. И. Печерин, «Исторический обзор росписей госуд. доходов и расходов с 1803 по 1843 г. включительно» (СПб., 1896) и «с 1844 по 1863 г. включительно» (СПб., 1898); В. Безобразов, «Государственные доходы Р., их классификация, нынешнее состояние и движение, 1866—72» («Стат. временн.», сер. II, вып. 7, 1882); И. Кауфман, «Статистика государственных финансов Р. 1862—84 гг.» («Стат. временн.», сер. III, вып. 15, 1886); Вильсон, «Статист. обозр. русского госуд. бюджета за 10 лет, 1875—84» (СПб., 1886); Кашкаров, «Обзор бюджетного законодательства Р. за 1862—90 гг.» (СПб., 1891); его же, «Главнейшие результаты госуд. денежного хозяйства за десятилетие 1885—94» (СПб., 1895); его же, «Денежное обращение в Р.» (СПб., 1898); Сабуров, «Материалы для истории русских финансов. 1866—97 гг.» (СПб., 1899); К. Головин, «Наша финансовая политика и задачи будущего. 1887—1898» (СПб., 1899); Отчеты государ. контроля с 1866 г.; «Ежегодники» Министерства финансов с 1869 г. Примечания.

РОССИЯ/Просвещение/Учебное дело А. Учебное дело. 1) Исторический очерк развития учебного дела в России. Первые дошедшие до нас сведения о массовом образовании старой Руси рисуют картину весьма печальную. Известны жалобы новгородского архиепископа Геннадия (XV в.), относящиеся к тому сословию, для которого образование — или хотя бы простая грамотность — было, по-видимому, совершенно необходимо. Обращаясь к митрополиту Симону, Геннадий убедительно просит его «печаловаться» перед государем, «чтоб велел училища учинити». На Стоглавом соборе (1551) те же жалобы повторяются чуть не слово в слово. Собор постановил устроить в домах лучших городских священников училища, в которых бы проходились «грамота, книжное письмо, церковное пение и налойное чтение». В состав учеников должны были входить, главным образом, дети духовенства. Что было сделано для исполнения распоряжений собора — неизвестно. Может быть, в больших городах вроде Москвы или Новгорода и в крупных монастырях вроде Сергиевской лавры и были попытки устроить правильную элементарную школу; но в общем положение дела изменилось мало. По словам Маржерета (начало XVII в.), «невежество русского народа есть мать его благочестия; он не знает ни школ, ни университетов; одни священники наставляют юношество чтению и письму, и этим занимаются немногие». Прошло еще полвека после Маржерета. Собор, осудивший раскол, снова поднял вопрос о грамотности — но не о грамотности народа, а лишь о грамотности духовенства. «Повелеваем, чтобы всякий священник детей своих научил грамоте», — решает собор, исходя из установившегося факта наследственности духовных мест. — В Р., как и в других странах, потребность в высшем образовании получила удовлетворение раньше, чем потребность в среднем или низшем образовании. Первым высшим учебным заведением в Р. была Киевская академия (основ. в начале XVII в.). В 1682 г. открыта в Москве Заиконоспасская школа, зародыш будущей Славяно-греко-латинской академии. Петр Великий основал в Москве в 1700 г. математическую школу («школу математических и навигацких наук») для дворянских и приказных детей и поручил ее англичанину Фарварсону. Вслед за этой школой были открыты школы адмиралтейская, артиллерийская, инженерная и (на Урале) две горные. Как и прежде, наука и школа должны были служить практическим потребностям государства. Изменилось только понимание этих потребностей: вместо исправления церковных книг и охранения веры речь шла теперь о преобразовании армии и флота. В 1715 г. школа навигацких наук была переведена в Петербург и получила название «Морской академии». Обе академии, «морская» и «славяно-греко-латинская», сделались исходными пунктами целой сети низших школ, учрежденных Петром в провинции; по отношению к этим школам академии сыграли роль учительских семинарий. Наоборот, для столичных заведений провинциальные школы стали служить подготовительной ступенью. Низшая светская школа давала предварительные математические сведения, низшая духовная — познания словесные. В год переселения навигацкой школы в Петербург Петр разослал в губернии по два ученика этой школы, выучивших геометрию и географию, «для науки молодых ребяток из всяких чинов людей». В 1716 г. было открыто в разных городах Р. 12 школ; к ним в 1720—22 гг. присоединилось еще тридцать. Новая школа обучала арифметике и геометрии, почему и получила название «цифирной школы». По сведениям, собранным в 1727 г., набрано было в эти школы учеников, охотой и силой, несколько более 2000 чел., по сословному составу распределявшихся на следующие группы: {| class=standard |- | 1. Из духовного звания || 931, или 45 % |- | 2. Солдатских детей || 402, » 20 » |- | 3. Приказных || 374, » 18 » |- | 4. Посадских || 93, » 4,5 % |- | 5. Дворян и детей боярских || 53, » 2,5 » |} Вскоре, однако, посадские люди стали просить освободить их от обязательной посылки детей в школы, так как детям надо сидеть за прилавком, приучаться к отцовскому ремеслу. Правительство удовлетворило требование горожан (1720), и цифирные школы лишились части своих учеников. Духовная школа в провинции явилась вследствие предписания духовного регламента, обязавшего архиереев открывать школы при архиерейских домах (1721). В 1721—25 гг. открыто было до 46 епархиальных школ, так что в последние годы царствования Петра почти каждый (теперешний) губернский город имел по две школы, светскую и духовную. Между ними началась борьба за учеников. Синод потребовал, чтобы дети духовного сословия были возвращены в епархиальные школы, после чего в четырнадцати цифирных школах совсем не осталось учеников, и их пришлось закрыть. В уцелевших школах учились почти исключительно дети приказных; в 1727 г. их было всего 500 чел. В 1744 г. заведование цифирными школами перешло от адмиралтейской коллегии к военной. Поводом к этому послужил указ 1732 г. об учреждении при гарнизонных пехотных полках гарнизонных школ, сослуживших некоторую службу русскому просвещению: еще в первые годы царствования Екатерины II учителей математики можно было достать только из гарнизонных школ. Духовная школа оказалась, в общем, устойчивее, чем светская, вероятно потому, что необходимость подготовки кандидатов на священнический сан признавали люди всех направлений, не исключая противников реформаторской деятельности Петра. Почти не сокращаясь в количестве, полсотни епархиальных школ дожили до того времени, когда началось превращение их в семинарии. Указ об этом был издан в 1737 г.; но значительность расходов, сопряженных с введением нового типа духовной школы, во многих местах задержала учреждение семинарий до воцарения Екатерины II. Полный курс был введен к этому времени только в восьми семинариях. — Задумав основание Академии наук («для славы среди иностранцев»), Петр Великий по совету европейских ученых решил присоединить к академии университет и гимназию. С первых же шагов оказалось, что слушать лекции было некому; для исполнения устава, требовавшего чтения лекций, профессора, выписанные из Германии, оттуда же выписали себе восемь студентов (на 17 профессоров). Впоследствии лекции вовсе прекратились. Несколько удачнее началась деятельность гимназии. В первый год (1726) поступило в нее 120 учеников, во второй — 58, в третий — 56, в четвертый — 74 ученика. Чтобы остановить быстрое падение числа учеников, пришлось и здесь принять искусственные меры. В 1729 г. в гимназию вербовали детей солдат, мастеровых, даже крепостных. Дети среднего сословия скоро сделались единственными учениками академической гимназии, так как в 1730 г. открылся сухопутный шляхетский корпус, и дворянских детей стали отдавать туда. Ученики гимназии обыкновенно ограничивались прохождением низших классов, и университет все-таки оставался почти без слушателей. Не помогло и учреждение стипендий для гимназистов и общежития для казеннокоштных студентов, набранных притом не из гимназии, а из семинарий. В 1753 г. лекции в академическом университете прекратились (вторично). Неудачные попытки устроить общеобразовательные учебные заведения в Петербурге побудили правительство сделать такой же опыт в Москве, ввиду существовавшей там потребности в образовании, о которой свидетельствовало «великое число домашних учителей, содержимых помещиками в Москве». В 1755 г. в Москве был учрежден университет и при нем две гимназии: одна — для дворян, другая — для разночинцев. Соответственно этому двоякому составу учащихся университет должен был удовлетворять зараз двум целям, которым в Петербурге служили два разных типа учебных заведений: шляхетский и академический. Гимназист, становясь студентом, получал шпагу и с ней дворянское достоинство; кончая университет, студент выходил из него с обер-офицерским чином. Через три года после основания университета и гимназии в Москве такая же гимназия или, вернее, такие же две гимназии (для дворян и для разночинцев) были основаны в Казани. Несмотря на все поощрения, до университета доходили лишь весьма немногие из гимназистов. В первые годы пришлось наполнить университет учениками духовных семинарий и академий, да и потом университет (московский) нуждался в слушателях, хотя и здесь были введены казенные стипендии. В 1765 г. на всем юридическом факультете был только один студент; в 1768 г. то же самое случилось на медицинском факультете. Преподавательскими силами оба эти факультета также не были богаты. До первых годов царствования Екатерины II, т. е. до возвращения молодых русских профессоров из заграничной командировки, весь юридический факультет сосредоточивался в одном профессоре Дильтее, медицинский — в одном профессоре Керштенсе. Только третий, философский факультет (совмещавший физику с гуманитарными науками) имел около шести преподавателей. Екатерина II интересовалась, по крайней мере в первую половину своего царствования, вопросами воспитания и даже мечтала посредством школы «создать новую породу людей». В этих видах она считала нужным начинать воспитание возможно раньше и по возможности парализовать влияние семьи. Это — главная причина предпочтения, которое оказывала она закрытым мужским и в особенности женским учебным заведениям. В академической (петербургской) гимназии и в шляхетском корпусе были открыты малолетние отделения, куда принимали детей 4—5 лет. При Смольном монастыре было основано (в 1764 г.) закрытое женское учебное заведение с двумя отделениями — одно для благородных, другое для мещанок. Этим было положено начало женского образования в Р. В то время, при крайней грубости и отсталости русского общества, учреждение таких учебных заведений было, несомненно, большим шагом вперед. Еще важнее было открытие (в 1782 г.) так наз. «Комиссии об учреждении народных училищ». Исходя, гл. образом, из проекта, составленного сербом Янковичем де Мириево, комиссия выработала в 1786 г. «устав о народных училищах», утвержденный императрицей. Предполагалось открыть в губернских городах главные училища, в уездных — малые, причем и те, и другие имели довольно разнообразный круг предметов обучения; но для новых училищ не было назначено никаких средств, обязанность содержания их возлагалась на приказы общественного призрения. Да и охотников учиться оказывалось немного; местные власти должны были прибегать к разным принудительным средствам, чтобы навербовать достаточное число учащихся; в число учеников новых училищ очень редко попадали «благородные». Огромное большинство учеников «главных училищ» были дети купцов, мещан и солдат, которые не находили нужным доводить их до окончания курса; старшие классы почти пустовали. Еще хуже обстояло дело с «малыми народными училищами»; потребность в образовании чувствовалась в небольших городах еще слабее, а открытие школ поставлено было в зависимость от щедрости местных городских дум. На первых порах малых училищ открылось сразу довольно много, но скоро думы начали тяготиться содержанием училищ; не только новых школ открывалось гораздо меньше, но и раньше открытые стали местами закрываться. Так, в 1790 г. обыватели Лебедяни, Шацка, Спасена и Темникова подали губернской власти следующие почти одинаковые заявления: «купецких и мещанских детей в школах не состоит, да и впредь к изучению в училища отдавать детей мы не намерены. Того ради содержать училища желания нашего не состоит и мы не видим для себя от оных пользы». Училища были закрыты. Козловский купец, смотритель местного училища, шел еще дальше: он находил, что вообще все училища вредны и что «оные полезно повсеместно закрыть». О развитии в это время народного образования можно судить по следующим цифрам: {| class=standard Годы ||colspan=3| Число Училищ || Учащих || Учащихся 1786 || 40 || 136 || 4398 1790 || 269 || 629 || 16525 1793 || 311 || 738 || 18297 1797 || 285 || 664 || 15628 1800 || 315 || 790 || 19915 |} В духовных школах в 1783 г. училось 11329, в 1807 г. — 24167 чел. В общем один школьник приходился приблизительно на 800 душ. Царствование Александра I составляет эпоху в деле развития и особенно в деле организации народного образования в Р. В 1802 г. было учреждено особое министерство народного просвещения. Шестеро из членов главного правления училищ назначались вместе с тем попечителями шести «полос», или «округов», на которые делилась вся империя по отношению к учебному управлению. В трех округах университеты уже существовали (Московском, Виленском&nbsp;4 апр. 1803 г. так наз. Виленская академия преобразована в университет. После польского восстания 1830—81 г. этот университет был закрыт. и Дерптском), в трех других (Казанском, Харьковском, Петербургском) их предстояло еще учредить, что считалось одною из главных задач попечителей этих округов. Уже в 1804 г. были основаны университеты в Казани и в Харькове; в то же время получили высочайшее утверждение устав Московского, Харьковского и Казанского университетов и устав учебных заведений, подведомых университетам. В Петербурге в том же 1804 г. был учрежден так наз. Педагогический институт, преобразованный в университет лишь в 1819 г. Университетский устав 1804 г. на бумаге обещал очень много. Профессора составляли совет — автономную корпорацию, выбиравшую ректора и деканов; эти выборные лица заведовали хозяйственными делами в «правлении». Организация преподавания была отдана всецело в распоряжение совета. Для своих членов университет имел собственный суд, на который жаловаться можно было только Сенату. Ближайший начальник, попечитель, жил в Петербурге, далеко от университета. Очень скоро, однако, все добрые намерения устава 1804 г. оказались иллюзией. При первой же попытке совета настоять на одном из своих постановлений, незаконно кассированном попечителем, профессоров, подписавших протест, велено было призвать в Харьковское губернское правление и сделать им строжайший выговор, с подтверждением, что ежели впредь окажут подобное непослушание, то будут преданы суду. Выборы отменялись, ученые степени раздавались по усмотрению попечителя. Не богаты были новые университеты и слушателями: в первое десятилетие их существования студентов насчитывалось всего по нескольку десятков, и только со второго десятилетия число студентов в новых университетах стало переходить за сотню (в старом московском университете в 20-х годах числилось от 700 до 900 студентов). Дворяне отдавали своих детей преимущественно в военные школы; кто заботился не столько о карьере, сколько о хорошем воспитании, тот помещал детей в частные пансионы. В университет поступали, главным образом, те, кто хотел быть учителем — а педагогическое поприще мало кому казалось привлекательным. Даже казенные стипендиаты старались всячески уклониться от учительской службы. С 1804 г. начинается постепенное преобразование главных народных училищ в гимназии и основание новых гимназий. «Губернские училища или гимназии» предполагалось иметь в каждом губернском городе, причем наблюдение за гимназиями было предоставлено университетам. Директор гимназии был вместе с тем и директором уездных училищ (заменивших «малые народные училища» Екатерины II), которых предполагалось иметь по крайней мере по одному в каждом уездном и губернском городе. Наконец, смотритель уездного училища был, в свою очередь, начальником приходских училищ своего уезда. Замечательна преемственность курсов перечисленных учебных заведений: в уездном училище уже не учили тому, что преподавалось в приходском, в гимназии предполагалось известным то, чему учили в уездном училище. В приходской школе учили Закону Божию, чтению, письму и арифметике; в уездном училище, кроме этих предметов, преподавались геометрия, география, история, начатки физики и естественной истории. В гимназии ни Закон Божий, ни русский язык уже не проходились; этим освобождалось место для целого ряда новых предметов, входящих в наше время в состав университетского курса (логика, психология, этика, эстетика, естественное и народное право, политическая экономия). Расширены были программы физико-математических и естественных наук; преподавались также коммерция и технология. Гимназия становилась путем в университет, а университет обещал в будущем обер-офицерский чин. В 1809 г. вышел знаменитый указ, требовавший от всякого желавшего получить чин коллежского асессора выдержания экзамена в университете. Все это, однако, не очень содействовало процветанию гимназий и университетов, тем более, что с течением времени, когда ослабели либеральные веяния начала царствования, правительство стало открывать «благородные пансионы» не только при гимназиях, но даже и при университетах; такой пансион при петербургской гимназии был превращен на время в привилегированное «высшее училище», уравненное в правах с университетом. Самая программа преподавания также изменяется; главной целью гимназии признается подготовка молодых людей к жизни, а не к слушанию лекций в университетах. В гимназиях вводится преподавание Закона Божия, значительно усиливается преподавание языка русского, исключаются науки философские и общественные. К гимназии присоединяются три низших класса, чем устраняется необходимость предварительного прохождения курса в приходском и уездном училищах и уничтожается отмеченная выше преемственность учебных заведений; разрывается связь низшей и средней школы, остающихся разобщенными и до наших дней. В том же 1817 г., когда совершились все эти перемены, была введена плата за учение в учебных заведениях Петербургского округа, а с 1819 г. она стала вводиться и в других округах. Число гимназий и уездных училищ и учащихся в них в самом конце царствования Александра I видно из следующей таблицы: {| class=standard Учебные округа || Гимназии || Учащихся в них || Уездные училища || Учащихся в них Петербургский || 10 || 791 || 62 || 3300 Московский || 11 || 787 || 76 || 5257 Виленский || 5 || 2075 || 47 || 8807 Харьковский || 12 || 685 || 86 || 8020 Казанский || 10 || 685 || 66 || 4090 |} Следовательно, всех гимназий было 48, с 5491 учениками, а уездных училищ — 337, с 29479 учениками. К этому следует прибавить учебные заведения, занимавшие середину между гимназиями и университетами, а именно так наз. «высшее училище» в Петербурге, Ярославский лицей («Ярославское Демидовское высших наук училище»), лицей Кременецкий&nbsp;Упразднен после польского восстания 1830—1831 гг., Нежинское высшее училище (так наз. «гимназия высших наук»), коммерческое училище в Таганроге, одесский «Ришельевский» лицей. Всего в этих шести училищах было 1308 учеников. Среднее число учащихся в гимназии в Казанском округе было 69, в Московском 72, в Петербургском 79, в Харьковском 97; лишь в Виленском округе, где преобладала польская культура, на одну гимназию приходилось 415 учеников. В Петербургском округе число учащихся в гимназиях во второй половине царствования Александра I даже несколько уменьшилось. Исключительные условия, при которых вступил на престол имп. Николай I, весьма скоро сказались на судьбах учебного дела. Уже в 1826 г. был учрежден «комитет устройства учебных заведений», с целью ввести единообразие в учебную систему и затем «воспретить произвольные преподавания учений по произвольным книгам и тетрадям». Новый устав, обнародованный в 1828 г., касался приходских училищ, уездных училищ, гимназий и частных учебных заведений. Общий характер реформы выясняется из следующих слов докладной записки, представленной министром народного просвещения, адмиралом Шишковым: «при назначении постепенности учебных заведений должно иметь в виду потребности тех состояний, которые должны получить в них окончательное образование… Приходские училища должны у нас существовать преимущественно для крестьян, мещан и промышленников низшего класса; уездные — для купечества, обер-офицерских детей и дворян, гимназии — преимущественно для дворян». Другие члены комитета, выработавшего устав 1828 г., шли еще дальше Шишкова; так, напр., гр. Ламберт находил, что дети, принадлежащие к разным сословиям, не могут быть воспитываемы вместе. О программах, установленных для уездных и приходских училищ, сказано ниже, так как в Р. есть еще до сих пор приходские и уездные училища, учебный и воспитательный режим которых регулируется уставом 1828 г. В 1830 г. были утверждены Общее Положение и Устав для военных учебных заведений, в силу которых «губернские кадетские корпуса» имели целью «доставление возможности малолетним дворянам различных губерний воспитываться для службы военной» вблизи их семейств. В течение 30-х и 40-х годов шло увеличение числа кадетских корпусов (при Александре I их было всего три) и было образовано Главное управление военно-учебных заведений. Гимназии остались общесословными учебными заведения и при Николае I, но «для устранения вредной смеси» при них устраивались «благородные пансионы». Одна губерния за другой ходатайствовали об открытии «дворянских институтов», т. е. пансионов с гимназическим и притом сокращенным курсом. Появились особые 5-классные дворянские училища; (гимназии по уставу 1828 г. имели семь классов) — нечто вроде прогимназий; из ста учеников дворянских училищ довершал свое образование в гимназии только один. Открытие пансионов и институтов «для благородных» при гимназиях шло так быстро, что в 1849 г. их было уже 47 (в течение последующих 15 лет новых пансионов было открыто всего 4). Были, кроме сословных предубеждений, еще другие причины, побуждавшие дворян определять детей в кадетские корпуса или в благородные пансионы. По уставу 1828 г. состав предметов, преподаваемых в гимназиях, был совершенно изменен. Центром тяжести занятий проект устава предполагал сделать древние языки, причем на латинский язык назначалось во всех классах 70 часов, на греческий — 50. С этим не согласился имп. Николай (на которого, может быть, не осталась без влияния известная записка Пушкина), и в окончательной редакции устава на долю латинского языка было оставлено 39 часов, на долю греческого — 30. При этом, отчасти вследствие недостатка в учителях с соответственным образованием, греческий&nbsp;В 1851 г. из 74 гимназий преподавание греческого языка было введено в 45. язык (преподавание которого начиналось с IV класса) вводился сначала лишь в немногих гимназиях, а в остальных часы, назначенные на греческий язык, делились между математикой и новыми языками. Но и в таком виде курс гимназий казался слишком «трудным», и это способствовало стремлению дворян определять своих детей в благородные пансионы, где дозволялось проходить «учебные предметы, ближе принадлежащие к образованию высшего сословия»: во многих таких пансионах было введено преподавание французского языка, танцев, музыки, фехтования, верховой езды. В общем, однако, несмотря на реформу в курсе гимназий, несмотря на увеличение платы за ученье, потребность русского общества в образовании в 30-х и 40-х годах сделалась настолько значительной, что число учащихся в гимназиях, падавшее в конце царствования Александра I и в начале царствования Николая I, стало опять возрастать. Это не замедлило вызвать опасения. «При возрастающем повсюду стремлении к образованию, — писал в 1840 г. министр нар. просвещения гр. Уваров, — наступило время пещись о том, чтобы чрезмерным этим стремлением к высшим предметам учения (здесь разумелся, очевидно, переход из гимназий в университеты) не поколебать порядок гражданских сословий, возбуждая в юных умах порыв к приобретению роскошных (т. е. излишних) знаний». Прошло еще пять лет, и министр в своем «предложении» (попечителям округов) выражался так: «принимая во внимание, что в высших и средних учебных заведениях через меру умножился прилив молодых людей, рожденных в низших слоях общества, для которых высшее образование бесполезно, составляя лишнюю роскошь и выводя их из круга первобытного состояния без выгоды для них самих и для государства», необходимо «не столько для усиления экономических сумм учебных заведений, сколько для удержания стремления юношества к образованию в пределах некоторой соразмерности с гражданским бытом разнородных сословий, повысить плату за ученье». Это было уже второе при Николае I повышение платы за ученье в гимназиях. В 1844 г. из гимназий устранены последние остатки философских и общественных наук, уцелевшие после реформы 1828 г. Преподавание статистики и географии было предписано соединить, «отсекая от статистики всякие рассуждения, имеющие ближайшую связь с политическими науками». Под влиянием реакции, наступившей в 1848 г., классицизм, который незадолго перед тем считался гарантией против «дерзновенных мечтаний», сделался вдруг подозрительным. Молодые люди — говорилось теперь — не уважают законов, потому что не знают действующего законодательства и увлекаются республиканскими учреждениями древнего мира. Исходя из этих положений, попечитель Петербургского учебного округа Мусин-Пушкин предложил разделить гимназический курс, начиная с IV класса, на два отделения: одно — для тех, кто готовится перейти в университет, другое — для желающих из гимназий идти прямо на службу. Впоследствии классическая система была еще более ослаблена; греческий язык был оставлен лишь в девяти гимназиях университетских городов, для подготовки в студенты филологического факультета. Вместо греческого языка новым министром (князем Ширинским-Шахматовым) были введены (в некоторых гимназиях) естественные науки, которые, как выражался министр, «составляют потребность современного образования, преподаются в военно-учебных заведениях и институтах и могут ощутительно облегчить подробное и основательное изучение естественных наук для студентов физико-математического и медицинского факультета». Знание греческого языка в России стало такою редкостью, что в 1856 г. министр был вынужден разрешить прием в студенты историко-филологического факультета Казанского университета молодых людей, не знавших греческого языка. Из высших учебных заведений вновь открыты в царствование Николая I в 1831 г. Технологический институт в Петербурге и в 1834 г. университет св. Владимира в Киеве. В 1835 г. издано было новое положение об управлении округов, которым университеты были устранены от заведования гимназиями, директоры гимназий — от заведования низшими школами. Вслед за тем издан новый университетский устав, покончивший с фикцией академической свободы. Попечитель был обязан жить в том городе, где находится университет. Ректоры и деканы остались выборные, но власть совета была ограничена. Судебные функции были вовсе отняты у университета; административные и хозяйственные дела по-прежнему ведались правлением, но начальником его был не совет, а попечитель. Попечителю принадлежал и надзор за дисциплиной в университете; инспектор студентов из выборного и ответственного перед советом лица превратился в чиновника, назначаемого попечителем и притом не из профессоров, а из посторонних университету «военных или гражданских служащих». Студентам дана была форма. Богословие, церковная история и церк. право сделаны обязательными предметами для всех факультетов. «Авторитарный» устав 1835 г. не помешал, однако, расцвету университетов, обязанных им в особенности молодым профессорам, посланным в Дерпт и за границу для подготовки к ученому званию (Неволин, Редкин, Пирогов, Крюков, Грановский и др.). Кругом профессоров собралась многочисленная аудитория, проникнутая идеальными стремлениями. Ввиду этого нового факта — переполнения аудиторий — отношение к студентам совершенно изменилось. Прежде был дорог каждый студент; ему платили, смотрели сквозь пальцы на его большие и малые грехи, всячески поощряли его научное рвение, чтобы довести его до окончания курса и получить в нем нужного работника. Теперь, под влиянием опасений, вызванных событиями 1848 г., в 1849 г. был установлен комплект в 300 студентов для каждого университета. Принимая эту меру, правительство прямо признавало, что было бы лучше, если бы «дети благородного сословия искали преимущественно, как потомки древнего рыцарства, службы военной перед службой гражданской». В 1849 г. должность ректора перестала быть выборною; министру было предоставлено увольнять деканов и назначать их помимо выборов (так, напр., вместо выбранного Грановского был назначен Шевырев). В 1850 г. деканам предписано было наблюдать, «чтобы в содержании программ (представляемых каждым профессором перед началом занятий) не укрылось ничего несогласного с учением православной церкви или с образом правления и духом государственных учреждений», а также следить за тем, чтобы чтения соответствовали программам; о малейшем отступлении, «хотя бы и безвредном», они были обязаны доводить до сведения ректора. Государственное право европейских держав, «потрясенных внутренними крамолами и бунтами в самых основаниях своих», было исключено из предметов университетского преподавания (1849). Та же участь постигла в 1850 г. и философию, которая была признана, «при современном предосудительном развитии этой науки германскими учеными», бесполезной, за исключением логики и психологии. Чтение этих последних наук было поручено профессорам богословия, которые должны были «сроднить» их с истинами откровения. Значительно увеличена была плата за слушание лекций. От лиц податных сословий, желающих поступить в университет, стали требовать увольнительных свидетельств от обществ, что тогда было соединено с большими затруднениями. Следующая таблица показывает, как изменялось число студентов в наших университетах в последние годы дореформенной эпохи. {| class=standard Годы ||colspan=7| Университеты: С.-Петерб. || Московск. || Харьковск. || Казанский || Киевский || Дерптский || Итого 1836 || 299 || 441 || 332 || 191 || 203 || 536 || 2002 1847 || 733 || 1198 || 523 || 368 || 608 || 568 || 3998 1848 || 731 || 1168 || 525 || 325 || 663 || 604 || 4016 1849 || 503 || 902 || 415 || 303 || 579 || 544 || 3253 1850 || 387 || 821 || 394 || 309 || 553 || 554 || 3018 |} Со вступлением на престол имп. Александра II университетам постепенно возвращались отнятые у них права. В ноябре 1855 г. разрешен неограниченный прием в университеты, вследствие чего число студентов в шести университетах (С.-Петербургском, Московском, Харьковском, Казанском, Киевском и Дерптском) с 3547 в 1854 г. поднялось к январю 1860 г. до 4998. Восстановлены упраздненные кафедры государственного права европейских держав и истории философии и возвращено университетам присвоенное им по уставу 1835 г. право выписывать из-за границы книги ученого содержания без цензурного рассмотрения. В 1858 г. студенты вне университета стали пользоваться одинаковыми правами с прочими гражданами и подчинены надзору полиции на общем основании; в 1861 г. была отменена для студентов форменная одежда. Университетский устав 1863 г. явился результатом пятилетнего предварительного обсуждения, в котором принимали участие советы провинциальных университетов, особая комиссия из попечителей учебных округов и 8 профессоров, Ученый комитет Министерства нар. просв. и, наконец, русская печать, так как проекту реорганизации университетов была дана небывалая еще у нас в таких случаях гласность. Кроме того, проект университетского устава был переведен на языки французский, немецкий и английский и разослан многим иностранным ученым с целью воспользоваться их замечаниями. Автономия профессорской корпорации — вот основная идея устава 1863 г. Власть попечителя ограничивалась общим контролем. Совету возвращались права, которые он имел до 1835 г., и он снова становился центром корпоративной жизни университетов. Факультеты были его учебными органами, ректор — исполнительным, правление — хозяйственным и административным, инспектор — полицейским, особая комиссия профессоров — судебным. За университетом сохранен суд по студенческим проступкам в стенах университета. Не только распределение текущего преподавания, но и перемены во внутренней организации факультетов — напр. замена одной кафедры другою — зависели от совета. Ученые степени присуждались университетами окончательно (прежде необходимо было утверждение попечителя). Ректор избирался советом университета из ординарных профессоров на 4 года, деканы — факультетскими собраниями на три года; университетскому совету принадлежало также и избрание профессоров. Новый министр народного просвещения, гр. Д. А. Толстой, уже в 1872 г. предложил университетам высказаться относительно желательных перемен в уставе 1863 г. Семидесятые годы прошли в обсуждении разными комиссиями проекта, выработанного министерством. Преемники гр. Толстого, А. А. Сабуров и барон Николаи, не видели надобности в реформе, и только с назначением И. Д. Делянова пересмотр устава 1863 г. снова был поставлен на очередь. Число студентов в царствование Александра II увеличилось на 4 1/2 тыс. (в 1854 г. — 3547 студ., в 1880 г. — 8193). В царствование Александра II открыты два новых университета: в 1865 г. — Новороссийский (преобразован из так наз. Ришельевского лицея) и в 1869 г. — Варшавский (преобразован из т. наз. «Главной школы»), два историко-филологических института (в 1867 г. в Петербурге и в 1874 г. в Нежине, вместо прежнего лицея кн. Безбородко), так наз. Лицей цесаревича Николая, более известный под именем «Катковского лицея» (1869 г.), Институт сельского хозяйства в Новой Александрии (1869), Археологический институт (1877). Вопрос о средней школе был вновь поставлен на очередь в начале 60-х годов. После гимназической реформы 1849—51 гг. в России было только 12 гимназий с 2 древними языками; в остальных 65 учили только латинскому (и то лишь с 4-го класса). Из этих 65 гимназий в 36 греческий язык был заменен естественными науками, в 29 — законоведением. В спорах, которые велись в то время в разного рода комиссиях и в печати, вопрос о преимуществах классического и реального образования был подвергнут самому тщательному и всестороннему обсуждению. Крайние сторонники классицизма были везде в меньшинстве. Даже Ученый комитет министерства предполагал ввести лишь несколько гимназий с двумя древними языками, отдавая предпочтение «реальным гимназиям» с одним латинским языком. Проект, выработанный министерством, делил гимназии на «общие», с (необязательным) латинским языком, и «классические», с двумя древними языками, которые, как сказано в журнале Ученого комитета, «назначаются преимущественно для желающих получить высшее образование в университетах, особенно по историко-филологическому факультету». Лицам, не учившимся ни одному древнему языку, предоставлялось право поступать в университет по физико-математическому факультету. Проект не предрешал, какое число гимназий будут иметь «общий» и какое — «классический» курс: это должен был показать опыт. Государственный совет, обсуждая проект министерства, постановил, что половина всех русских гимназий должна быть обращена в гимназии с одним латинским языком. Остальную половину он разделил между сторонниками крайних мнений: четверть должна была сделаться реальными, четверть — вполне классическими (т. е. с обоими древними языками). Одновременно с утверждением устава 1864 г. министру нар. просв. было предоставлено преобразовать гимназии в классические и реальные сообразно местным в тех и других потребностям. В самый год назначения министром народн. просвещения гр. Д. А. Толстого министерство обратилось к попечителям с предложением представить соображения о неудобствах, оказавшихся при применении устава 1864 г., и о способах их устранения: затем в министерстве выработан был проект нового устава гимназий и реальных училищ. В «особом присутствии», назначенном для предварительного рассмотрения проекта, мнения разделились. Меньшинство не только настаивало на сохранении правил 1864 г. относительно реальных гимназий, но предлагало даже устроить по этому типу половину гимназий и дать окончившим курс (если они учились необязательному латинскому языку) право поступления на математический и медицинский факультеты. В общем собрании Государственного совета это меньшинство превратилось в большинство (29 против 19). Утверждено было, однако, мнение меньшинства Госуд. совета, и 30 июля 1871 г. был обнародован новый устав гимназий, а в следующем году — устав реальных училищ. Этими законами в общем регулируется наше среднее образование и до настоящего времени. Устав 1871 г. предоставил воспитанникам классической школы монополию доступа в университеты, и следовательно, в известной мере и монополию доступа к так назыв. либеральным профессиям. Реалистам предоставлялось право поступать в высшие технические училища, число которых до последнего времени было крайне ограничено. — В 1863 г. было упразднено особое ведомство военно-учебных заведений и управление ими введено в систему центральных учреждений военного министерства, во главе которого с 1861 г. стоял Д. А. Милютин. В 1864 г. началось преобразование кадетских корпусов в военные гимназии, курс которых был сделан более общеобразовательным; в качестве преподавателей и воспитателей, наряду с офицерами, появились и невоенные лица, хорошо подготовленные к педагогической деятельности; наряду с пансионерами, были допущены и приходящие (были основаны даже две военных гимназии исключительно для приходящих); ослаблены сословные и другие ограничения для вступающих в военные гимназии. К концу царствования Александра II в Р. считалось 18 военных гимназий и 8 прогимназий. — Женское образование, до тех пор доступное лишь небольшому числу девушек и притом преимущественно дворянского сословия, делается доступным для большинства, становится всесословным и распространяется по всей Р. Первые открытые «женские училища» с среднеобразовательным курсом были основаны (при выдающемся участии Н. А. Вышнеградского) Ведомством учреждений императрицы Марии. В 1858 г. было высочайше утверждено положение о женских учебных заведениях ведомства Министерства народного просвещения, в 1869 г. замененное действующим доныне положением о женских гимназиях и прогимназиях. В 1880 г. числилось 76 женских гимназий Министерства народного просвещения и 27 — Ведомства императрицы Марии, т. е. всего в три раза более, чем институтов (30). Для высшего женского образования к 1880 г. существовали женские курсы в Петербурге (Бестужевские), в Москве (проф. Герье), в Казани и в Киеве; из них только одни петербургские пережили кризис высшего женского образования, наступивший в половине 80-х годов. В 1872 г. открыты «курсы для ученых акушерок», переименованные впоследствии в «женские врачебные курсы» и закрытые в 80-х годах. — Организация начального народного образования в Р. тоже относится к эпохе великих реформ. Раньше о распространении начального обучения серьезно заботилось только министерство госуд. имуществ, которое довело число сельских школ для госуд. крестьян почти до 3000, с 150000 учащимися (не считая школ грамотности и иноверческих). Со вступлением в министерство народного просвещения А. В. Головнина к обсуждению реформы начальных училищ было приступлено в том же порядке, как и к обсуждению устава среднеучебных заведений. Одновременно с ученым комитетом работал еще особый комитет из членов всех ведомств, в которых были народные училища. Особый комитет проектировал сделать учреждение народных школ обязательным для городских и сельских обществ; Ученый комитет предоставлял открытие училищ свободной инициативе самих обществ (городских и сельских). Проект «Положения о народных училищах» до представления его в Госуд. совет был рассмотрен в особом совещании. Здесь А. В. Головнин предложил организовать постоянное управление народными училищами из представителей заинтересованных ведомств — народного просвещения, внутренних дел, а также учреждений, которые содержат школы. В Госуд. совете против этого предложения выступил барон М. А. Корф, поддержанный бывшим министром нар. просв. Е. П. Ковалевским. Оба они присоединились к мнению нижегородского и петербургского дворянских собраний, полагавших, что управление школами должно быть всецело передано нарождавшемуся тогда земству. Госуд. совет избрал средний путь: он удержал предложенные министром «училищные советы» в уезде и в губернии, но в состав их ввел двух представителей от земства. Земству предоставлялась с самого начала почти исключительно забота о материальном обеспечении открываемых им школ; контроль и наблюдение за учебной частью оставляло за собой мин. нар. просвещения. В 1869 г. были введены во всех губерниях, земских и неземских, инспекторы народных училищ; в 1874 г., одновременно с изданием нового положения о начальных училищах, учреждены должности директоров народных училищ, которым подчинены инспектора. Во главе губернских и уездных училищных советов положение 25 мая 1874 г. поставило предводителей дворянства, которые должны были ограждать народную школу «от тлетворных и пагубных влияний». За министерством народного просвещения осталось право открытия «образцовых» одноклассных и двуклассных сельских училищ. В 1872 г. вышло положение о так назыв. «городских училищах», которые должны были постепенно заменить уездные училища с их устарелым уставом 1828 г. До сих пор, однако, одна треть уездных училищ остается непреобразованной. Несмотря на скромную сравнительно роль, которая была отведена земству, оно сумело создать русскую начальную школу. Ему же принадлежит инициатива основания учительских семинарий и устройства периодических съездов учителей. — В 1880 г. (20 марта) было произведено единовременно обследование начальных учебных заведений всех ведомств в 60 губерниях Европ. Р.: их оказалось 22770, с 1140915 учащимися обоего пола (904918 мальчиков и 235997 девочек) и 36955 учащими (законоучителей 12566, учителей 19511 и учительниц 4878). Общий расход на народные училища составлял в 1879 г. 6158150 руб. (по 59 губерниям). Училищ для детей обоего пола было 17431 (или 77 %), для одних мальчиков 4728 (21 %), для одних девочек 611 (2 %). По размерам расходов на содержание училищ первое место занимали земства (в земских губерниях — 53 % общей суммы расходов), затем сельские общества (34 % расходов по всем губерниям и 28 % в земских губерниях); на долю государственного казначейства приходилось только 12 % всех расходов (в земских губерниях 9 %), на долю частных лиц 6,4 % и на другие источники 3,7 %. 9108 училищ были содержимы земством (в земских губерниях — 70 %), несколько более одной трети — сельскими обществами (38 %, в земских губерниях только 15 %); министерством народного просвещения и другими правительственными учреждениями при участии земств, сельских обществ и частных лиц были содержимы 3182 школы, т. е. несколько более 1/8, церковно-приходскими попечительствами и духовенством — 1062, или около 1/20, частными лицами 741 (около 3 %). Из всех 22770 училищ 4622, или только около одной пятой, были открыты до 1861 г. В среде земства рано возникла мысль о всеобщем обучении; проф. Карышев насчитывает 22 земских ходатайства, возбужденных по этому предмету в конце 1860-х и в 1870-х гг. В царствование имп. Александра III главным деятелем в сфере учебного дела был назначенный в 1882 г. на пост министра народного просвещения И. Д. Делянов. Он внес на рассмотрение Государственного совета проект университетской реформы, выработанный гр. Толстым. Большинство членов Государственного совета высказалось против проекта, но утверждено было мнение меньшинства (13 авг. 1884 г.) Основная черта нового устава — ограничение университетского самоуправления. Власть попечителей округов в отношении университетов значительно расширена. Ректор не избирается советом, а назначается министром народного просвещения; он может делать профессорам указания, напоминания и замечания. Компетенция университетского совета и факультетских собраний в значительной степени ограничена. Деканы назначаются попечителем. Должность проректора упразднена; надзор за исполнением в университетских зданиях как студентами, так и посторонними слушателями установленных правил возложен на инспектора, определяемого министром по представлению попечителя учебного округа. Университетский суд уничтожен; функции его переданы в ведение отчасти инспектора, отчасти ректора, отчасти правления университета. Экзамен оканчивающим курс студентам производится в особых государственных комиссиях. К испытаниям допускаются только те студенты, которым зачтено установленное число семестров. Крупным нововведением является система гонорара, получаемого профессорами сверх жалованья. Плата за ученье в общем удвоилась (в среднем ее вместе с гонораром можно считать в 100 руб. в год). В 1885 г. вновь введена для студентов форменная одежда. При импер. Александре III открыто два высших учебных заведения: Харьковский технологический институт (1884) и университет в Томске (1888), сначала в составе одного медицинского факультета. К нынешнему царствованию относится открытие Женского медицинского института в СПб., политехнических институтов в Киеве и Варшаве и инженерного училища ведомства мин. путей сообщения в Москве. В области среднего образования частные реформы, произведенные в уставе гимназий (1891) и реальных училищ (1888), не изменили существенно характер этих учебных заведений. В гимназиях, как мужских, так и женских, увеличена плата за ученье. Вновь открыт один женский («Ксениинский») институт. Военные гимназии вновь преобразованы в кадетские корпуса; все воспитатели невоенные заменены офицерами. Условия приема в корпуса изменены в смысле предоставления больших преимуществ сыновьям военнослужащих, особенно же убитых и раненных на войне офицеров. Военные прогимназии закрыты. Морское министерство преобразовало «морское училище» (в Петербург) в «морской кадетский корпус». В 1883 г. в составе министерства народного просвещения учреждено отделение промышленных училищ, но новых учебных заведений этого рода (по уставу 1888 г.) пока открыто мало, так как министерство открывает их лишь при условии гарантирования более или менее значительной части основных и текущих расходов городскими и другими общественными управлениями. В 1894 г. открыто отделение по заведованию коммерческими учебными заведениями при департаменте торговли и мануфактур министерства финансов. Этим отделением в 1896 г., т. е. уже в настоящее царствование, выработаны два типа коммерческих учебных заведений (коммерческие училища и торговые школы), организована инспекция коммерческих учебных заведений и основано несколько новых. Министерством земледелия и государственных имуществ принимаются меры для улучшения сельскохозяйственных учебных заведений, как высших, так и средних и низших. — В сфере начального образования 80-е годы характеризуются стремлением к передаче народных школ в ведомство православного исповедания, или, иначе, Св. синода. В 1884 г. изданы правила о церковно-приходских школах и школах грамоты, замененные подробными правилами 1891-го г. В 1894 г. образовано Высшее управление церковными школами при Св. синоде. В состав местной их организации входят епархиальные училищные советы и их уездные отделения. Ассигнования госуд. казначейства на начальные школы, состоящие в ведении духовенства, достигли 4953841 р., а с 1 января 1900 г. к этой сумме предположено добавить еще 1800000 руб. С 1884 по 1894 г. ассигнования по министерству народного просвещения на начальное образование возросли с 4700000 всего до 5200000 р., причем большая часть этой суммы идет на содержание инспекции, учительских семинарий и институтов и т. п. Непосредственно на содержание начальных школ из государственного казначейства в 1880 г. было отпущено 1168126 руб., в 1891 г. — 1480397 р. Затраты общественных органов на нужды начального образования и в 80-х годах непрерывно росли. С 1880 по 1891 г. расходы городов на этот предмет возросли с 1444000 до 3008000, сельских обществ — с 2462000 до 3790000, земств — с 3236000 до 5307000, частных лиц и обществ — с 659000 до 1163000 руб. В настоящее время (1899) больше всего тратит на народные школы земство (более 7 милл. руб.). Число школ, подведомственных министерству нар. просв. (включая, следовательно, и земские), с 1884 по 1894 г. увеличилось с 30164 до 41967, т. е. на 30 %, а число учащихся в них — с 1639837 до 2347534 (т. е. также ок. 30 %). 2) Характеристика главных типов существующих учебных заведений (высших, средних и низших). Учебные заведения Р. представляют собою в высшей степени сложную систему, которую весьма трудно привести в какой-нибудь один планомерный порядок. Так, напр., если делить учебные заведения на общеобразовательные и специальные, относя к первым университеты, то придется включить в число общеобразовательных учебных заведений и так назыв. Лазаревский институт восточных языков (ввиду существования в петербургском университете соответствующего факультета), специальные юридические школы (училище правоведения, Демидовский лицей в Ярославле), Военно-медицинскую академию и т. д. Столь же трудно вполне определенно распределить учебные заведения на высшие, средние и низшие, так как есть учебные заведения, стоящие между этими разрядами (напр. военные училища, которые выше средних и, однако, в известной мере готовят своих воспитанников к стоящим еще выше военным академиям). Не всегда надежным критерием могут быть здесь и льготы, предоставляемые окончанием курса того или иного учебного заведения по отбыванию воинской повинности. К женским учебным заведениям такая мерка и вовсе неприменима; кроме того, они и во многом другом стоят совершенно особо. Всего удобнее распределить существующие в Р. учебные заведения на следующие категории: 1) так назыв. общеобразовательные учебные заведения, 2) медицинские, 3) юридические, 4) технические, 5) педагогические, 6) сельскохозяйственные и лесные, 7) коммерческие, 8) военные, 9) морские, 10) духовные, 11) межевые и топографические, 12) для изучения восточных языков, 13) художественные, музыкальные и для изучения драматического искусства и 14) женские учебные заведения. Рассматривая каждую категорию учебных заведений, мы, где это возможно, будем делить их на высшие, средние и низшие. Общеобразовательные учебные заведения. Единственными высшими общеобразовательными учебными заведениями считаются университеты, хотя при современной организации занятий это мнение может быть принято лишь с оговорками. В университеты допускаются молодые люди, имеющие аттестаты зрелости [В Томский, Юрьевский и Варшавский университеты допускаются и окончившие курс в духовной семинарии по первому разряду, если они выдержат при университете поверочное испытание.], т. е. окончившие все восемь классов классических гимназий или выдержавшие окончательное испытание, к которому допускаются и посторонние лица. В настоящее время в Р. (не считая Финляндии) 9 университетов: Петербургский, Московский, Юрьевский (бывший Дерптский), Св. Владимира в Киеве, Новороссийский в Одессе, Харьковский, Варшавский, Томский, Казанский. Университеты состоят из 4 факультетов: историко-филологического, юридического, физико-математического и медицинского. В петербургском есть факультет восточных языков и нет медицинского факультета. В Юрьевском университете есть, кроме названных четырех факультетов, богословский (лютеранский). В Томском университете пока два факультета: медицинский и юридический. Распределение студентов по университетам и по факультетам видно из следующей таблицы, данные которой относятся к 1 янв. 1898 г. (к этому времени не были еще открыты медицинский факультет в Новороссийском унив. и юридический в Томске): {| class=standard Университеты ||colspan=7| Число студентов по факультетам Богослов-ский || Историко-филолог. || Физико-математ. || Юриди-ческий || Медицин-ский || Восточн. языков || Итого Петербургский ||align=center| — || 154 || 1216 || 2053 ||align=center| — || 145 || 3568 Московский ||align=center| — || 215 || 1138 || 1741 || 1324 ||align=center| — || 4418 Казанский ||align=center| — || 32 || 166 || 178 || 482 ||align=center| — || 858 Харьковский ||align=center| — || 34 || 195 || 457 || 803 ||align=center| — || 1489 Новороссийский ||align=center| — || 37 || 316 || 335 ||align=center| — ||align=center| — || 688 Св. Владимира ||align=center| — || 61 || 344 || 1220 || 953 ||align=center| — || 2578 Варшавский ||align=center| — || 25 || 151 || 503 || 423 ||align=center| — || 1102 Юрьевский || 170 || 30 || 86 || 216 || 621 ||align=center| — || 1123 Томский ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 380 ||align=center| — || 380 Итого || 170 || 588 || 3612 || 6703 || 4986 || 145 || 16204 |} Средними (мужскими) общеобразователеными учебными заведениями считаются у нас классические гимназии (и прогимназии, т. е. неполные гимназии, большею частью 4-классные) и реальные училища. И те, и другие открыты для всех сословий. Курс гимназии продолжается 8 лет, реальных училищ — 6; желающие могут проходить седьмой дополнительный класс, что необходимо для допущения к экзамену в высшие технические учебные заведения. В случае надобности с V-го класса реальных училищ допускается образование особых коммерческих отделений. Об отношении курсов гимназий и реальных училищ можно судить по следующим цифрам, показывающим число уроков, назначенное на каждый предмет в гимназиях и реальных училищах (цифры последних — в скобках): Закон Божий 16 (14), русский язык 29 (28), латинский язык 42, греческий язык 33, математика 29 (31), физика 7 (10), история 13 (14), география 8 (12), французский язык 19 (18), немецкий язык 19 (32)&nbsp;В гимназиях обязателен один новый язык., чистописание и рисование 10 (в реальных училищах на чистописание назначено 8 уроков, на рисование и черчение 31); сверх того, в реальных училищах на естественную историю назначено 9 часов. К 1 января 1898 г. в России числилось 180 (мужских) гимназий, 48 прогимназий и 98 реальных училищ&nbsp;В официальном издании, которым мы пользуемся, нет данных о числе учащихся.. По частным сведениям, к 1 июля 1899 г. состояло 196 гимназий, с 70766 учениками, 44 прогимназии, с 6869 учениками, и 117 реальных училищ, с 34056 учениками. К числу общеобразовательных средних учебных заведений можно с полным основанием отнести и так назыв. кадетские корпуса (сведения о них помещены в отделе военных учебных заведений, чтобы нагляднее представите постановку учебного дела в военном ведомстве). Система низших общеобразовательных учебных заведений представляет большой хаос, разобраться в котором удается с большим трудом даже людям, специально изучающим дело народного образования (см., напр., работу Ф. Ольденбурга «Народные школы в Европ. России в 1892—93 г.»). Под контролем министерства народного просвещения находятся: «приходские училища» по уставу 1828 г. (около ста; подробных данных о них нет даже в отчетах министра народного просвещения), земские и начальные городские училища, курс которых рассчитан на три года, т. е. по необходимости ограничивается самыми элементарными сведениями, и городские училища по уставу 1872 г., нормальный курс которых рассчитан на 6 лет. К 1 января 1898 г. в Р. было 124 уездных училища старого типа и 527 городских по уставу 1872 г. Наиболее значительная часть начальных школ, состоящих в ведении министерства народного просвещения, нормируется положением о начальных училищах 25 мая 1874 г. Сюда относятся, прежде всего, школы, содержимые земством и городскими управлениями, равно как и народные школы, содержимые частными лицами. По последним сведениям, опубликованным министерством народного просвещения («Статистические сведения по начальному образованию», 1898) начальных училищ, содержимых земствами, сельскими обществами и сословиями, было 27373. Положением 1874 г. нормируются и фабричные школы, устраиваемые некоторыми фабриками и заводами для своих малолетних рабочих. В конце 70-х и начале 80-х годов имелось в виду сделать учреждение таких школ обязательным для фабрик, пользующихся трудом малолетних; впоследствии, однако, эта мысль была оставлена. По сведениям мин. нар. просвещ., в Р. считается 219 школ, содержимых фабриками и заводами, а по более точным данным министерства финансов (см. «Вестник финансов», 1898, № 29, «Врачебная помощь и школьное обучение за счет фабрик и заводов») — 471 (в 1894—95 г.), с 37108 учащихся (из них 8259 в то же время работали на фабриках; остальные были большею частью дети работающих на фабриках). На содержание фабричных школ израсходовано фабриками 678880 руб., что составляет (по вычислению «Вестн. финансов») 0,15 % оборотов фабрики. Школы устроены лишь при незначительном числе фабрик (0,4 %), главным образом при очень крупных промышленных заведениях, со средним числом около 700 рабочих в каждом. — В 1875 г. вышла инструкция для так называемых "одноклассных и двухклассных сельских училищ, открываемых министерством народного просвещения (при участии в расходах по устройству и содержанию их со стороны общественных учреждений). Курс этих училищ определен не менее 3 лет для одноклассных и 5 лет для двухклассных. По последним официальным сведениям, таких «образцовых» (они так и названы в официальных «Статист. сведениях по начальному образованию», 1898) сельских училищ в Р. считается 2268; сколько между ними двухклассных — нам неизвестно. В восьмидесятых годах совершилась передача в ведение мин. нар. просвещ. конфессиональных школ — католических, протестантских, еврейских и др., — равно как и так назыв. инородческих школ. По последним официальным сведениям, таких инославных конфессиональных начальных школ в Р. считается: 158 католических, 2580 протестантских, 97 еврейских, 91 магометанских и 91 иных исповеданий, всего около 3000. Общеобразовательные начальные школы, содержимые ведомством Св. синода, принадлежат к двум главным типам: школы грамоты и церковно-приходские школы. По последнему отчету обер-прокурора Св. синода (за 1894—95 гг.), в Р. считается 18865 школ грамоты. Церковно-приходские школы могут быть одноклассные и двухклассные (последние — с четырехлетним курсом). По последнему отчету (за 1894 и 1895 гг.) показано 12970 церковно-приходских школ. Общее число учащихся в школах грамоты и церковно-приходских школах почти достигает миллиона (981976, из которых 173075 девочек). В ведении духовенства состоят и воскресные школы, учреждаемые в виде самостоятельных учебных заведений (см. Воскресные школы). Медицинские учебные заведения. К высшим учебным заведениям, дающим медицинское образование, относятся, во-первых, существующие для врачей: Клинический институт вел. княг. Елены Павловны в Петербурге, Гинекологический институт при Московском университете, Бактериологический институт при Ново-Екатерининской больнице в Москве, акушерские курсы для врачей при Имп. клинич. институте в Петербурге, курсы глазной лечебницы в Петербурге, курсы для врачей при бактериологической станции Харьковского медицинского общества. О числе лиц, пользующихся этими курсами, нет данных, кроме Клинического института вел. княг. Елены Павловны, где 1 января 1898 г. числилось 403 слушателя. Врачи в Р. получают свое образование в университетах на медицинских факультетах, которые в настоящее время имеются во всех университетах (при Новороссийском универ. медицинский факультет учрежден лишь в 1896 г.), кроме петербургского, в СПб. взамен медицинского факультета существует военно-медицинская академия. Число слушателей на медицинских факультетах показано выше (в таблице студентов университетов); в Военно-медицинской академии (по положению 1890 г.) число студентов определено в 750 чел. На медицинских факультетах (и в Военно-медиц. академии) курс продолжается не 4, а 5 лет. Для приготовления женщин-врачей существует в СПб. Женский медицинский институт. К числу высших учебных заведений, дающих медицинское образование, относятся и ветеринарные институты, с четырехлетним курсом; их четыре — варшавский, казанский, харьковский и юрьевский. К 1 января 1898 г. в первом было 147 слушателей, во втором 408, в третьем 298; в четвертом 262, всего 1015. Трудно сказать, к какому разряду учебных заведений (т. е. средних или низших ) следует отнести так наз. фельдшерские школы, тем более, что они далеко не одинаковы по уровню преподавания. К лучшим относятся 4 фельдшерские школы военного ведомства (в Петербурге, Москве, Киеве и Тифлисе) и одна морского ведомства (при Кронштадтском морском госпитале). Всего имеется 23 мужских и 13 женских фельдшерских школ; большая их часть содержится земством. При ветеринарных институтах, кроме варшавского, есть ветеринарные фельдшерские школы. К числу средних учебных заведений, дающих медицинское образование, следует отнести, далее, зубоврачебные школы (в Петербурге Одессе, Варшаве и в Москве). Это — частные учебные заведения; для получения диплома слушатели и слушательницы должны держать экзамен при медицинских факультетах университетов или Военно-медицинской академии. Частные школы для изучения массажа и врачебной гимнастики существуют в Петербурге (2), Москве и некоторых провинциальных городах. Имеются, затем, 8 школ для приготовления акушерок (повивальное училище, Повивальный институт, повивальная школа, акушерские курсы и т. п.) и 24 школы для образования так наз. «сельских повивальных бабок». Юридические учебные заведения. Для юридического образования существуют лишь высшие учебные заведения; при некоторых из них есть и подготовительный общеобразовательный курс (Александровский лицей и училище правоведения). Кроме юридических факультетов, входящих в состав всех университетов, существуют Демидовский лицей в Ярославле, училище правоведения и Александровский лицей в СПб.; последние два доступны лишь для детей привилегированных классов. К высшим учебным заведениям, дающим юридическое образование, относится и Военно-юридическая академия (см. ниже). Технические учебные заведения. Высшее техническое образование получается в Р. в следующих учебных заведениях, имеющих обыкновенно пятилетний курс (исключения указаны): а) Технологический институт имп. Николая I в Петербурге. Число слушателей в последние годы около 850. Институт имеет два отделения — механическое и химическое; такие же отделения существуют и в других аналогичных учебных заведениях (Харьковский технологический институт, Московское техническое училище). б) Харьковский практический технологический институт; число слушателей к 1 января 1898 г. — 686. в) Московское техническое училище; в 1898 г. 729 слушателей, г) Технологический институт в Томске; для него в настоящее время возводятся необходимые постройки. д) Рижский политехнический институт (учрежден в 1862 г. на средства рижского городского общества), имеющий шесть отделений: сельскохозяйственное, архитектурное, химическое, инженерное, механическое и коммерческое. В 1898 г. в институте было 1370 слушателей (56 на архитектурном отделении, 205 на инженерном, 340 на механическом, 344 на химическом, 210 на сельскохозяйственном и 215 на коммерческом). Курс четырехгодичный, исключая коммерческое отделение, где курс трехгодичный. Все только что перечисленные высшие технические учебные заведения находятся в ведении министерства народного просвещения. В ведении министерства земледелия состоит «Горный институт императрицы Екатерины II», в 1898 г. имевший ок. 450 слушателей&nbsp;Средних учебных заведений, дающих горнозаводское образование, у нас нет, но есть 6 низших горных училищ, с 412 учащимися.. В ведении министерства внутренних дел находится «Институт гражданских инженеров императора Николая I», основанный в 1842 г. как «строительное училище». В 1898 г. было 370 слушателей. В том же ведомстве находится (при Главном управлении почт и телеграфов) электротехнический институт, с 5-летним курсом; слушателей 120. В ведомстве путей сообщения находится «Институт инженеров путей сообщения императора Александра I», основ. в 1810 г. одновременно с учреждением особого Главного управления путями сообщения (в конце 1897 г. слушателей было 860), и «Московское инженерное училище», с трехлетним курсом. Ввиду крайней недостаточности высших технических учебных заведений министерство финансов решило открывать, при материальной поддержке местных обществ и крупных промышленников, так назыв. политехникумы. Пока их открыто два: в Киеве (с отделениями механическим, химическим, инженерным и сельскохозяйственным) и в Варшаве. Еще менее удовлетворена потребность населения в среднем и низшем техническом образовании. В настоящее время насчитывается всего 10 средних технических училищ, из которых половина основана после 1894 г., 11 низших технических училищ и 21 ремесленное училище, основанные по преимуществу в 80-х и 90-х годах, при содействии общественных учреждений и частных лиц, и, наконец, 12 «школ ремесленных учеников» для мальчиков 11—14 лет. Эти школы имеют целью заменить столь тяжелые обыкновенно годы ученичества в ремесленных заведениях. Для сельских местностей, где развиты кустарные промыслы, выработан в 1895 г. тип «низшей ремесленной школы»; таких школ теперь 15. В ведении министерства народного просвещения находится, сверх того, около 60 аналогичных учебных заведений, имеющих каждое особый устав. Наконец, при 464 начальных училищах (в том числе 62 городских) организованы ремесленные отделения и классы, в которых дети (числом до 11 тыс.) учатся разным ремеслам: столярному, токарному, сапожному, слесарному, кузнечному. В ведении министерства путей сообщения состоят 32 «технических железнодорожных училища», с трехлетним курсом; они имеют целью образование (по преимуществу из детей железнодорожных служащих) второстепенных техников для железнодорожной службы (машинистов, дорожных мастеров и т. д.). Педагогические учебные заведения. В двух историко-филологических институтах (в Петербурге и Нежине) получает подготовку значительная часть преподавателей древних языков и русского языка в наших средних учебных заведениях. Это — закрытые учебные заведения, куда принимаются на казенное содержание окончившие курс гимназии или духовной семинарии&nbsp;Семинаристы должны выдержать небольшое поверочное испытание.. Для практики будущих учителей при институтах учреждены гимназии. Трудно сказать, к какому разряду учебных заведений следует отнести так назыв. учительские институты (по отбыванию воинской повинности они относятся к первому разряду) в первый раз появившиеся у нас в 1872 г. вместе с «городскими училищами», для которых они должны подготовлять учителей. Это — закрытые учебные заведения, с трехлетним курсом. В 1898 г. их было 10, учащихся — около 700. К семидесятым годам относится также основание большей части учительских семинарий, где подготовляются будущие учителя начальных школ. Это — открытые учебные заведения, с трехлетним курсом. В 1894 г. считалось 60 учительских семинарий и учительских школ, с 4600 учащимися, из которых 613 женского пола. В указанное число вошли 3 семинарии в Сибири, одна в Туркестанском крае и школы для подготовки учителей из инородцев: симферопольская татарская, бирская инородческая, оренбургская киргизская, казанская инородческая, казанская татарская и симбирская чувашская. К 1 янв. 1898 г. числилось 62 учительских семинарии и школы (о числе учащихся сведений нет). Сельскохозяйственные и лесные учебные заведения. Московский сельскохозяйственный институт, учрежденный в 1894 г. (взамен Петровской земледельческой и лесной академии) в Петровском-Разумовском, близ Москвы, имеет два отделения: сельскохозяйственное и сельскохозяйственно-инженерное. Курс продолжается 4 года; все студенты (в 1898 г. их было 186) должны жить в общежитии. Институт сельского хозяйства и лесоводства в Новой Александрии учрежден в 1869 г. и преобразован в 1893 г.; курс четырехлетний; в 1897 г. 263 слушателя. Лесной институт в Петербурге, с четырехлетним курсом; в конце 1897 г. числилось 467 слушателей, часть которых жила в общежитии. Сюда же относятся сельскохозяйственные отделения упомянутых выше политехнических институтов в Риге и в Киеве. «Высшие курсы по виноделию» при Никитском ботаническом саде, в Крыму, основаны в 1888 г.; занятия длятся 2 года. В 1898 г. числилось 13 слушателей. Средние сельскохозяйственные, или «земледельческие», училища функционируют на основании положения 1878 г. Курс учения 6-летний. Таких училищ к началу 1898 г. считалось 11, учащихся почти 1500. В то же время в Р. было 105 низших сельскохозяйственных школ 1 и 2 разряда, с курсом четырехлетним и двухлетним (в том числе 4 женских сельскохозяйственных школы чисто практического характера); число учащихся во всех низших школах около 3500. В ведении лесного департамента находятся низшие лесные школы (в 1896 г. — 23) для приготовления так наз. «лесных кондукторов» (помощников лесничих). Курс этих школ двухгодичный и носит чисто практический характер. Средних учебных заведений для изучения лесоводства со времени закрытия Лисинского училища в Р. не существует. Коммерческие учебные заведения. Для коммерческого образования у нас есть лишь средние и низшие учебные заведения, регулируемые положением 1896 г. Средние коммерческие учебные заведения — так назыв. «коммерческие училища» — бывают двух типов: семиклассные, которые дают общее и специальное образование, и трехклассные, дающие только специальное образование. Остальные коммерческие учебные заведения — торговые школы, торговые классы и коммерческие курсы. Торговые школы имеют целью в 2—3 года подготовить учащихся к занятно низших должностей в торговом деле. «Курсы коммерческих знаний» и «торговые классы» предназначаются для слушателей самого разнообразного состава и по возрасту, и по положению, и по предварительной подготовке. Как новые, так и прежние коммерческие учебные заведения сосредоточены главным образом в столицах и крупных центрах: в Петербурге их 14, в Москве 11, в Киеве 6, в Варшаве 9, в Привислянском крае 7, в Одессе 4, в Харькове 3, в Риге 2. На всю остальную Р. приходится около десяти коммерческих учебных заведений разных типов (преимущественно курсов). Во всем Поволжье до сих пор открыты всего две торговых школы (одна общественная в Ярославле и одна частная в Нижнем Новгороде и частные курсы в Саратове. Между тем, потребность в коммерческом образовании очень велика. В Петербурге желающих учиться в торговых классах явилось свыше тысячи человек, в Москве — более 1300 человек. Военные учебные заведения. Для высшего военного образования служат военные академии, в которые принимаются по экзамену лишь офицеры, прослужившие несколько лет в строю: Николаевская академия Генерального штаба, Михайловская артиллерийская, Николаевская инженерная и Александровская военно-юридическая. В первых трех академиях курс двухгодичный, по окончании которого часть слушателей откомандировывается в свои части, а лучшие по успехам оставляются на годичный дополнительный курс и затем назначаются к службе по Генеральному штабу, в технические артиллерийские заведения и в военные инженеры. Военно-юридическая академия имеет трехлетний курс (два общих юридических и один посвященный специально военно-юридическому образованию). К высшим учебным заведениям относятся по закону и «военные училища», которых 8: 4 пехотных, одно кавалерийское, два артиллерийских и одно инженерное. Для подготовки офицеров, которые могли бы производить топографические работы, существует военно-топографическое училище. В училищах артиллерийских и инженерном курс длится три года, в других военных училищах — два года. Все эти училища — закрытые учебные заведения; воспитанники (юнкера) считаются на действительной службе. К числу средних учебных заведений военного ведомства относятся кадетские корпуса (числом 23), с семилетним курсом. Особо стоят так наз. юнкерские училища; с окончанием в них полного курса (двухлетнего) не соединено никаких особых прав по государственной гражданской службе, и окончившие курс выпускаются не офицерскими чинами, а подпрапорщиками. В настоящее время существуют 7 пехотных юнкерских училищ, два кавалерийских и два казачьих. Для нижних чинов военное ведомство имеет школы ротные, батальонные, эскадронные, батарейные, телеграфные, понтонные и т. п., а также школы для начального обучения солдатских детей, школы писарей и др. Всего в ведении военного министерства состояло в 1896 г. 10270 низших школ всякого рода, с 301093 учащимися, из которых около 50000 женского пола. На содержание всех этих школ в том же году было затрачено 2648300 руб. («Статист. сведения по начальному образованию за 1896 г.», СПб., 1898, изд. мин. нар. просвещения), т. е. больше, чем тратит на содержание начальных школ само министерство народного просвещения, если не принимать во внимание затраты последнего на инспекцию народных училищ и на содержание учит. семинарий и институтов. Морские учебные заведения. Высшее морское образование дает Николаевская морская академия, куда по экзамену принимаются офицеры флота. Академия имеет четыре отделения: гидрографическое, механическое, кораблестроительное и военно-морское; первые три имеют двухгодичный курс, последнее — одногодичный (в 1898 г. 37 слушателей). Морской кадетский корпус — закрытое учебное заведение, имеющее 6 классов: три общеобразовательных и три специальных. К высшим учебным заведениям относится и находящееся в Кронштадте Морское инженерное училище имп. Николая I, с четырехгодичным курсом и двумя отделениями, кораблестроительным и механическим. Существуют еще офицерские классы минный и артиллерийский. Морское ведомство имеет начальные школы для детей матросов, но в небольшом количестве. На запрос министерства народного просвещения морское ведомство дало сведения о семи подобных школах, с 585 учащимися (данные об учащихся даны для шести школ); на содержание этих школ затрачено было в 1896 г. 23805 руб. Из этих данных несомненно явствует, что сюда не вошли сведения об обучающихся грамоте новобранцах&nbsp;Равным образом морское ведомство не сообщило сведений о разных специальных школах для своих нижних чинов, как то: минной школе, комендорской школе, школе артиллерийских квартирмейстеров, школ рулевых и т. д.. Для нужд торгового флота учреждены так наз. мореходные классы трех разрядов. Их всего 41, но число учащихся весьма незначительно. С 1898 г. мореходные классы перешли в ведение министерства финансов. Духовные учебные заведения. К «духовно-учебным» заведениям в России причисляются духовные академии, духовные семинарии и духовные училища. Духовных академий четыре: киевская, московская, петербургская и казанская; управляются они на основании устава 1884 г. Полный академический курс 4-летний. Согласно последнему отчету (за 1894 и 95 гг.) обер-прокурора Св. синода, во всех четырех академиях числились 904 студента. Главная масса священнослужителей православной церкви получает свое общее и богословское образование в духовных семинариях, причисляемых к средним учебным заведениям. Семинарии имеют 6 классов. Преобладают в учебном курсе семинарий науки богословские, но в значительном объеме преподаются и науки общеобразовательные, входящие в курс классических гимназий (до конца 70-х годов окончившие курс семинарий имели свободный доступ в высшие учебные заведения наравне с гимназистами; в последнее время лучшим из окончивших курс семинарий дозволено поступать в Варшавский, Томский и Юрьевский университеты). По последнему отчету обер-прокурора, в Р. 58 семинарий, в которых почти 19000 воспитанников. Так назыв. «духовные училища» предназначены «для первоначального образования и подготовления детей к служению православной церкви и находятся в живой и нераздельной связи с семинариями». Училища имеют четыре класса, программа которых приближается к программе четырех классов гимназии. По последним официальным сведениям, в Р. считается 186 духовных училищ, с 31215 учащимися, о школах грамоты и о церковно-приходских школах, как относящихся к системе общих начальных школ страны, см. выше; о женских учебных заведениях, содержимых духовным ведомством, будет сказано ниже. Лютеранский богословский факультет Юрьевского университета подготовляет лютеранских пасторов. Католическое духовенство имеет как высшее богословское учебное заведение (римско-католическая духовная академия в Петербурге), так и средние — так назыв. семинарии. Для армянской церкви имеется Армянская духовная академия в Эчмиадзине (Эриванской губ.). Для подготовления караимских газанов и вероучителей в Евпатории состоят 5-классное Александровское караимское училище. Мусульманское духовенство получает образование в многочисленных медресе, которые содержатся на средства от вакуфов. Межевые и топографические учебные заведения имеют целью подготовлять специалистов по межеванию, производству съемок, составлению карт, планов и т. п. Таких учебных заведений 6: одно высшее — Константиновский межевой институт в Москве — и 5 землемерных училищ. Константиновский институт состоит из 4 общеобразовательных классов, соответствующих III—VI классам реальных училищ, и специальных курсов. При переходе на специальные курсы учащиеся выбирают отделение землемерное (3-годичный курс) или инженерное (курс двухлетний). Землемерные училища имеют три класса. Все перечисленные учебные заведения находятся в ведении министерства юстиции. Учебные заведения для изучения восточных языков — факультет восточных языков в Петербургском университете и так назыв. Лазаревский институт восточных языков в Москве. Последний состоит из 8 гимназических классов и трех специальных классов, где изучаются языки арабский, турецкий, персидский, армянский (обязательный для армян) и грузинский (для грузин). При Азиатском департаменте Министерства иностранных дел учреждено особое «учебное отделение», куда допускаются для дальнейшего (преимущественно практического) усовершенствования лица, окончившие по 1 разряду арабско-турецко-персидское отделение факультета восточных языков (петербургского университета) или специальные классы Лазаревского института. Здесь же занимаются офицеры, желающие изучить восточные языки (допускаются по особому конкурсному экзамену). В 1899 г. учрежден во Владивостоке «восточный институт для подготовления к службе в административных и торгово-промышленных учреждениях восточно-азиатской России и прилегающих к ней государств»; курс четырехлетний и, начиная со второго учебного периода, делится на 4 отделения: китайско-японское, китайско-корейское, китайско-монгольское и китайско-маньчжурское. Для поступления в институт требуется окончание курса в одном из средних учебных заведений. Художественные и музыкальные учебные заведения не имеют систематической организации; большею частью они содержатся обществами или частными лицами. Важнейшие из художественных учебных заведений: Высшее художественное училище в Петербурге при Императорской академии художеств, с двумя отделениями; 1) живописи и скульптуры и 2) архитектуры (в 1896 г. в обоих обучалось 388 чел., из которых 34 женщ.). Центральное училище технического рисования бар. Штиглица в Петербурге имеет целью образование рисовальщиков, живописцев и скульпторов для надобностей художественно-промышленных производств, а также учителей и учительниц рисования и черчения для средних и низших учебных заведений. В 1896 г. числилось 189 учащихся, из них 84 женщины. Курс пятилетний. Аналогичные задачи преследует Строгановское учил. технического рисования в Москве. Имеются, затем, училище живописи, ваяния и зодчества в Москве и рисовальные школы в Петербурге Саратове, Харькове, Киеве, Вильне и Казани. Низшую степень художественного образования дают вечерние и воскресные классы, посещаемые преимущественно ремесленниками, а также лицами, имеющими надобность в приобретении элементарных навыков в области графических искусств. Сюда относятся: 1) начальная школа рисования при Центральном училище бар. Штиглица. 2) Классы рисования Имп. общества поощрения художеств для рабочих СПб. и его окрестностей, 3) Классы технического рисования и черчения Имп. российского технического общества (при вечерних классах для рабочих в Петербурге и окрестностях). 4) Классы технического рисования и черчения Общества распространения технических знаний в Москве. Для музыкального образования служат петербургская и московская консерватории, Варшавский музыкальный институт (для приготовления учителей и учительниц музыки), придворная певческая капелла (имеет общеобразовательные классы, инструментальный класс и регентский класс), синодальное училище церковного пения в Москве, несколько музыкальных училищ Имп. музыкального общества и весьма значительное число частных музыкальных школ. Для изучения драматического искусства служат два театральных училища, в Петербурге и в Москве, музыкально-драматическое училище Московского филармонического общества и несколько драматических курсов и курсов выразительного чтения, содержимых частными лицами. Женские учебные заведения имеют в Р. совершенно особую организацию: совместное обучение обоих полов допускается лишь в начальных народных училищах (причем девочки должны быть не старше 12 лет) и в некоторых специальных учебных заведениях (напр. в музыкальных консерваториях, рисовальных школах, зубоврачебных курсах). К высшим женским учебным заведениям относятся «высшие женские курсы» в С.-Петербурге, действующие на основании устава 1889 г. Занятия длятся 4 года. Два отделения: историко-филологическое и физико-математическое. В 1898—99 учебном году на курсах числилось 960 слушательниц, из которых 719 на историко-филологическом отделении. Всего окончило курс (с 1882 по 1896 г.) 1346 женщ. На «педагогических курсах с.-петербургских женских гимназий» занятия продолжаются три года, из которых последний — в значительной степени практический, для чего при курсах есть женская прогимназия. Педагогические классы, организованные при некоторых институтах, имеют курс двухлетний. К числу высших женских учебных заведений можно с некоторым основанием отнести и педагогические курсы Фребелевского общества, потому что лица, не окончившие среднего образования, принимаются на курсы лишь в качестве вольнослушательниц. Курсы имеют целью дать теоретическую и практическую подготовку руководительницам детских садов. Существуют еще педагогические курсы Моск. общества воспитательниц и учительниц. В Женском медицинском институте (в Петербурге) к 1 января 1898 г. было 186 слушательниц, составлявших первый курс института (ученье продолжается 5 лет). Среднее образование женщины получают в женских гимназиях министерства нар. просвещения и ведомства учреждений имп. Марии, в институтах того же ведомства и в епархиальных училищах. Гимназии министерские имеют 7 классов и 8-й педагогический, гимназии ведомства имп. Марии — 7 классов. В 1894 г. в Р. было 161 женская гимназия и 176 (трехклассных или четырехклассных) прогимназий ведомства министерства народного просвещения и 30 гимназий ведомства имп. Марии; в первых учащихся было 71781&nbsp;Из этого числа одну треть (23927) составляли ученицы прогимназий, т. е., в сущности, низших учебных заведений. Данные взяты из отчета министра народн. просв. за 1894 г., причем в счет гимназий и учащихся вошли и частные гимназии с правами министерских; таких в Р. числится 27, преимущественно в СПб. и Москве., во вторых 9945. Кроме гимназий, ведомство имп. Марии имеет институты, т. е. закрытые учебные заведения, в которые принимаются только девицы из привилегированных сословий, тогда как в женские гимназии принимаются дети всех сословий без изъятия. Курс институтов 7-летний. Всех институтов 31 (из них половина в Петербурге и Москве), воспитанниц в них около 8000. К числу средних женских учебных заведений относятся и так наз. «женские епархиальные училища», находящиеся в ведении Св. синода и назначенные главным образом для дочерей лиц духовного звания. Курс их 6-летний. В 1895 г. женских епархиальных училищ было 51, с 13186 учащимися (из них 11141 были дочери лиц духовного звания). В училищных общежитиях помещалось 10492 воспитанницы и только 2694 были приходящими ученицами. При большинстве (31) училищ учреждены образцовые школы для педагогической практики старших воспитанниц&nbsp;Нечто среднее между средними и низшими школами представляют собою так назыв. «женские училища духовного ведомства, состоящие под Высоч. Его Имп. Величества покровительством» (их 13, с 2056 учащимися), и так назыв. «Мариинские женские училища», предназначенные для низших слоев городского населения; число их доходит до 10.. Низшее образование девочки получают в начальных школах, большею частью совместно с мальчиками, хотя иногда, по преимуществу в городах, устраиваются и отдельные школы для девочек. В начальных школах девочки составляют несколько менее четвертой части учащихся. — К числу женских учебных заведений специального характера относятся курсы фельдшериц и лекарских помощниц, с различной продолжительностью курса и разными условиями приема. Еще большее разнообразие по своей организации и по требованиям общеобразовательной подготовки представляют разные курсы для акушерок, повивальных бабок, «повивальные институты» и т. п. Крайне трудно было бы подвести итоги и охарактеризовать типы женских профессиональных школ. В «Справочной книжке по женскому профессиональному образованию в Р.», изданной в 1898 г. Обществом поощрения женского профессионального образования, заключается перечень почти 200 школ «профессиональных», «рукодельных», «ремесленных», «хозяйственных», «кулинарных», «школ домоводства», «кройки и шитья» и т. п. Большинство этих школ ограничивается обучением традиционным женским рукоделиям с присоединением общего образования, редко заходящего за пределы курса трехклассной женской прогимназии. Первое в Р. «женское коммерческое училище» основано при так наз. «доме Анатолия Демидова» (в Петербурге). Курс его восьмилетний; пять лет идет на общее образование и три года на специальное коммерческое. Окончившие курс получают звание «ученых конторщиц». 3) Статистика учебного дела в Р. Высшее образование. Всех высших учебных заведений в Р. (в 1896 г.), не считая Вел. княжества Финляндского, было 52. Из общего числа учащихся в высших учебных заведениях (в 1893—94 г.) — 25166 — женщин было 983, или 4 %. Более подробные данные оказывается возможным дать лишь относительно университетов. Вот как изменялось число студентов в университетах за период времени между 1880 и 1894 годами. {| class=standard Университеты: || 1880 г. || 1885 г. || 1890 г. || 1891 г. С.-Петербургск. || 1675 || 2340 || 1815 || 2676 Московский || 1881 || 3179 || 3492 || 3761 Харьковский || 655 || 1372 || 1042 || 1090 Новороссийский || 352 || 610 || 441 || 506 Казанский || 704 || 969 || 755 || 816 Св. Владимира || 1050 || 1589 || 1982 || 2453 Юрьевский || 1073 || 1485 || 1694 || 1491 Варшавский || 803 || 1395 || 1274 || 1152 Итого || 8193 || 12939 || 12495 || 13944 |} Если исключить богословский факультет, имеющийся только в Юрьевском университете, то распределение слушателей в 9 университетах по факультетам выразится в следующем виде: {| class=standard Факультеты: || 1880 г. || 1885 г. || 1894 г. Медицинский || 46 % || 38 % || 37 % Юридический || 22 » || 30 » || 37 » Истор.-филологич. || 20 » || 21 » || 20 » Физико-математич. || 11 » || 10 » || 5 » Восточн. языков || 0,4 » || 0,8 » || 0,6 » |} Таким образом, число студентов на юридических факультетах увеличилось за счет историко-филологических и медицинских, причем медицинские факультеты все-таки удержали за собою первое место по числу слушателей. Общая сумма расходов на содержание университетов выражалась в 1880 г. — 3157 тыс. р., в 1894 г. — 4300 тыс. р., а вместе с Томским университетом — 4544 тыс. р.; в том числе из госуд. казначейства затрачено в 1880 г. 2547 тыс. руб., в 1894 г. — 3300 тыс. р., а вместе с Томским унив. — 3508 тыс. руб. В 1880 г. на одного слушателя приходилось расходов казны 311 р., в 1894 г. — 244 руб. Отношение между казенными и прочими средствами университетов за 14 лет почти не изменилось; значительно повысился % поступлений от платы за слушание лекций и сильно понизилось количество поступлений в виде пособий от земств, дворянства, городских обществ, частных лиц и из прочих источников. Это видно из следующей таблицы: {| class=standard || Из гос. казны || Проценты с капитал. || Плата за слушание лекций || Пособия от лиц, сословий, учреждений и др. источн. 1880 || 77 % || 4 % || 6 % || 13 % 1894 || 77 » || 6 » || 13 » || 4 » |} Все расходы на одного студента университета в 1880 г. составляли 385 р., в 1894 г. — 318 руб. Громадное большинство высших учебных заведений содержится главным образом на государственные средства. Наиболее резким исключением являются Высшие женские курсы, существующие исключительно на доход от платы за слушание лекций и на проценты с капиталов и другие источники (правительство дает только субсидию в 3000 руб., идущую на жалованье директору курсов, назначаемому правительством). Среднее образование. В 1894 г. в России считалось 177 муж. гимназий, 58 мужских прогимназий, 104 реальных училища, 55 духовных семинарий, 186 духовных училищ, 163 женск. гимназии мин. нар. просв., 61 женских епархиальных и духовных училищ, 30 институтов, 30 женских гимназий Ведомства имп. Марии и 34 военно-учебных заведения с общеобразовательным курсом (кадет. корпуса). Из этого числа в столицах и губернских городах находилось 91 % семинарий, 84 % епархиальных женских училищ, 74 % женских гимназий, 68 % мужских гимназий, 59 % реальных училищ, 24 % мужских прогимназий; иными словами, большинство средних учебных заведений сосредоточено в губернских и столичных городах (исключение составляют только прогимназии). Распределение средних учебных заведений гражданского ведомства (т. е. мин. нар. просв. и ведомства имп. Марии) весьма неравномерно, как видно из следующей таблицы: {| class=standard Округа (учебные) || Муж. уч. зав. || Учащихся || Жен. уч. зав. || Учащихся Петербургский || 48 || 11389 || 38 || 9387 Московский || 56 || 13083 || 41 || 11424 Казанский || 20 || 5271 || 14 || 4739 Оренбургский || 8 || 1952 || 11 || 2127 Ларьковский || 37 || 8374 || 20 || 5884 Одесский || 36 || 7536 || 22 || 6673 Киевский || 32 || 9177 || 21 || 5677 Виленский || 20 || 5725 || 8 || 2900 Варшавский || 32 || 9454 || 17 || 5083 Рижский || 17 || 5786 || 3 || 1767 Кавказский || 19 || 6748 || 7 || 4394 Зап.-Сибирский || 7 || 1227 || 3 || 820 Туркестанский || 2 || 380 || 1 || 346 Восточн.-Сибирь || 4 || 746 || 4 || 923 Приамурский || 4 || 563 || 3 || 555 || 342 || 87411 || 213 || 62974 |} Одно среднее учебное заведение гражданского ведомства приходится в Рижском округе на 136000 душ населения, в Туркестанском — на 2 1/4 милл. В среднем одно среднее мужское учебное заведение приходится в Р. на 405000 душ обоего пола и на 53000 кв. вер., а женское — на 640000 душ обоего пола и на 88000 кв. вер. Если принять во внимание духовные и военные учебные заведения, то одно мужское среднее учебное заведение придется на 192000 душ обоего пола (одно женское — на 415000) и на 30000 кв. вер. (одно женское — на 68000). Учащиеся между средними учебными заведениями разного рода распределяются так (данные относятся к 1894 г., кроме учебных заведений духовного ведомства; данные о последних — 1893 г.): в мужских гимназиях и прогимназиях 63420, в реальных училищах 23991, в женских гимназиях (минист.) 44157, в институтах 7706, в женских гимназиях ведомства императрицы Марии 9945, в духовных семинариях 49512, в женских епархиальных училищах и духовных училищах 13745, в военных учебных заведениях 11701, итого в мужских 148624, в женских 75553, а всего около 225000. Приблизительно можно сказать, что одно лицо, учащееся в высших учебных заведениях, приходится в Р. на 5000 населения, одно, учащееся в средних учебных заведениях всех ведомств, — на 500 душ населения&nbsp;Или, что то же, показатель среднего образования для Р. можно, с некоторым вероятием, принять в 0,02.. Сравнение числа учащихся в средних учебных заведениях ведомства министерства народного просвещения в 1885 и 1894 гг. (других данных нет) приводит к следующим выводам: {| class=standard ||colspan=3| Учащихся было: В мужских гимназиях и прогимназиях || В реальных училищах || В женских гимназиях В 1885 г. || 72592 || 20517 || 35202 » 1894 » || 63004 || 23555 || 45544 |} Таким образом, общее количество учащихся в мужских гимназиях значительно сократилось (на 8488, или 13 % прежнего числа), а количество учащихся в реальных училищах увеличилось на 15 %; но так как убыль равняется (в гимназиях) 8488, а прибыль — всего лишь 3038, то в общем получается убыль в 5450 чел. В женских учебных заведениях за то же время прибавилось более 10000 учащихся, или почти 29 %. В 1891 г. 5,4 % выдержавших приемный экзамен в мужские гимназии и 5,7 % — в реальные училища не были приняты в эти учебные заведения исключительно по недостатку места. Распределение учащихся по сословиям видно из следующей таблицы: {| class=standard Детей ||colspan=2| В мужских гимназиях и прогимназиях ||colspan=2| В реальных училищах 1880 г. || 1895 г. || 1880 г. || 1895 г. Потомств. и личн. дворян и чиновников || 47,6 || 56,39 || 44,0 || 37,3 Духовного звания || 5,1 || 3,72 || 2,6 || 0,8 Городских сословий || 33,3 || 31,68 || 37,0 || 43,8 Сельских сословий (и нижних чинов) || 8,0 || 6,75 || 10,4 || 11,5 Иностранцев || 2,0 || 1,32 || 3,0 || 4,8 Других сословий || 2,0 || 0,14 || 3,0 || 1,8 || 100 || 100 || 100 || 100 |} Как изменялся вероисповедный состав учащихся за тот же период — это показывают следующие данные: {| class=standard Вероисповеданий ||colspan=2| В мужских гимназиях и прогимназиях ||colspan=2| В реальных училищах 1880 г. || 1895 г. || 1880 г. || 1895 г. Православного || 59 || 65,94 || 66,2 || 63,2 Римско-католич. || 19 || 17,97 || 19,3 || 11,2 Лютер. и реформ. || 9 || 6,59 || 4,8 || 14,8 Еврейского || 12 || 6,24 || 8,3 || 5,2 Магометанского || 0,2 || 0,54 || 0,1 || 1,2 Проч. вероиспов. || 0,8 || 2,72 || 1,3 || 4,4 || 100 || 100 || 100 || 100 |} Вероисповедный состав учащихся в женских гимназиях и прогимназиях министерства народного просвещения не подвергался за тот же период существенным колебаниям. В 1892 г. из всех учащихся в этих заведениях 76 % были православные, 5,8 % католички, 7,1 % лютеранского и реформатского исповедания, 8,3 % еврейки и 2,8 % прочих исповеданий. В 1894 г. всеми ведомствами, кроме военного, расходовалось на среднее образование 25451099 руб., из них по министерству народного просвещения 14573890 руб. (57 %), по духовному ведомству 6314088 руб. (25 %) и по ведомству имп Марии 4563121 руб. (18 %). Эти средства были получены из следующих источников (в % к общей сумме расходов): {| class=standard || Мин. нар. просвещ. || Ведом. имп. Марии || Духовн. ведом. Из госуд. казначейства || 40 || 0,6 || 30,5 Пособия от лиц и учреждений || 21,8 || 28,8Пособие от самого ведомства. || 32,4 % с капиталов || 3,1 ||align=center| — || 26,6 Плата за ученье || 28,7 || 47,5 || 3,7 Прочие источники || 6,4 || 23,1 || 6,8 || 100 || 100 || 100 |} Если принять во внимание, что на содержание кадетских корпусов в 1894 г. тратилось около 4 милл. руб., то расходы на содержание средних учебных заведений можно определить приблизительно в 30 милл. руб. Расходы на содержание средних учебных заведений министерства народного просвещения уменьшились между 1884 и 1894 г. с 16148000 до 14574000 руб. (для мужских гимназий — с 8924000 до 7543000 р., для мужских гимназий с прогимназиями — 10477000 до 8748000 руб., для реальных училищ — с 3193000 до 3042000 р.; для женских гимназий расходы увеличились с 2478000 до 2784000 руб. Средняя стоимость содержания мужской гимназии (в 1894 г.) — 45997 руб., реального училища — 39406 руб., женской гимназии мин. нар. просв. — 22633 р., женской гимназии ведомства императрицы Марии — 30470 р., духовной семинарии — 48411 руб., института — 131400 руб.). Средняя стоимость обучения одного лица в мужских гимназиях 145 руб., в реальных училищах 140 руб., в женской гимназии мин. нар. просв. 76 руб., в женской гимназии ведомства имп. Марии 90 руб., в духовных семинариях 142 руб., в институтах (закрытые учебные заведения) 470 руб. Средний размер платы за ученье в мужских гимназиях 36 руб. (колеблется от 10 до 70), в реальных училищах 28 р. (10—76), в женских гимназиях министерства народного просв. 40 руб. (от 10 до 80), в женских гимназиях ведомства имп. Марии 74 руб., в институтах 185 р. (с содержанием). На содержание гимназий 47 % идет из государственного казначейства, 28 % дал сбор за ученье (3278761 р.), 10 % плата за содержание своекоштных и разных ведомств воспитанников, 15 % получены из др. источников. На содержание реальных училищ: 40,8 % из сумм государств, казначейства, 26,8 % — сбор за ученье, 10,6 % — от городских обществ, 6,9 % — от земств, 4 % — из войсковых сумм, 10,9 % — из разных источников. Начальное образование. Относительно начального образования уже приведены выше некоторые статистические данные (распределение затрат на содержание начальных школ между земством, ведомством православного исповедания и министерством народного просвещения). По весьма тщательному подсчету Ф. Ф. Ольденбурга, в 1892—93 г. в Европейской России в народных училищах всех наименований и ведомств обучалось около 2800000 детей (из них с лишком 3/4 мальчиков); остальные обучались в селениях (см. таблицу I к ст. Начальное народное образование). В работе А. Я. Острогорского, помещенной в сборнике «Производительные силы России» и основанной на данных, относящихся к 1 января 1894 г., мы находим следующую сводную таблицу (исправленную согласно указаниям г. Острогорского в «Образовании» 1897 г., № 9): {| class=standard Название района ||rowspan=2| Население ||rowspan=2| Простран-ство кв. вер. ||colspan=2| Число ||colspan=2| 1 училище на ||rowspan=2| Показатель образ. Учил. || Учащихся || Жител. || Кв. вер. Земские губернии || 66089000 || 2514784 || 39435 || 2061404 || 1675 || 63,7 || 3,12 Сев.-Западный край || 9377000 || 268718 || 7429 || 227342 || 1262 || 36,1 || 2,24 Юго-Западный край || 8394000 || 144735 || 5894 || 247089 || 1423 || 24,5 || 2,94 Привислянский край || 8894000 || 110873 || 6386 || 257295 || 1382 || 17,2 || 2,89 Прибалтийский край || 2402000 || 83779 || 3070 || 141544 || 782 || 27,2 || 5,89 Остальные губернии || 5626000 || 1967545 || 2577 || 116900 || 2193 || 74,0 || 2,08 Кавказ || 8340000 || 408914 || 4236 || 143786 || 1968 || 96,4 || 1,72 Итого по Европ. России || 109122000 || 5499348 || 69027 || 3195360 || 1580 || 79,7 || 2,93 По Сибири || 6544000 || 12350599 || 2501 || 80002 || 2600 || 4938 || 1,23 |} «Статистические сведения по начальному образованию», опубликованные Мин. нар. просв. в 1898 г., относятся к 1896 г. Здесь мы находим общий итог учащихся в начальных школах всех ведомств 3801133, при населении в 126369000; на основании этих данных можно принять 3 за показатель начального образования для всей Р. (такой же показатель для С.-А. Соединенных Штатов выражается цифрой 21). Мы воспроизводим из вышеупомянутого издания несколько таблиц наиболее общего характера. Кроме упомянутых в них школ, ведомство учреждений имп. Марии имеет 319 низших учебных заведений, с 16769 учащимися; Человеколюбивое общество — 45 школ, с 2906 учащимися; министерство двора — 39 школ, с 1836 учащимися; министерство внутренних дел — 459 школ, с 21315 учащимися; министерство финансов — 3 школы, с 203 учащимися; морское министерство — 7 школ, с 585 учащимися (деятельность военного министерства представлена в таблице V). В апрельской книжке «Русского богатства» за 1899 г. («По поводу наших школьных дел», Ф. Ч.) напечатана следующая таблица, показывающая на основании отчетов обер-прокурора Св. синода и министра народного просвещения источники содержания начальных и низших школ этих обоих ведомств. {| class=standard Расходы земств, городов, волостей и сельских обществ || 16052459 руб. Расходы из губерн. земского сбора в неземских губерниях || 471065 » Частные пожертвования || 2464236 » Расходы из специальных средств учебных заведений и плата за ученье || 1404911 » Расходы яз войсковых сумм || 168204 » Расходы дворянства || 47174 » Расходы из свечного и коробочного сбора с евреев || 6896 » Общая сумма расходов общественного характера || 20615071 руб. Расходы государственного казначейства || 3492963 » Расходы церквей, монастырей, церковных братств, миссионерских обществ и приходских попечительств || 506964 » Расходы из разных источников || 426342 » Всего || 25041340 руб. |} «Таким образом, — читаем мы в цитированной статье, — 82 % всех расходов по содержанию начальных училищ (двух названных ведомств) несут у нас общество и общественные учреждения, около 14 % — государство (госуд. казначейство) и около 2 % — церковь и церковные учреждения». Как видно из «Статистических сведений по начальному образованию в Российской империи за 1896 г.», на содержание начальных и низших школ всех других ведомств израсходовано несколько более 6 1/2 милл. руб. (6561617 руб.), из которых более половины (3393000 р.) приходится на долю начальных и низших школ ведомства учреждений имп. Марии (преимущественно на содержание приютов), более одной трети (2648321 руб.) — на долю начальных и низших школ военного ведомства. Приблизительно расходы на содержание начальных и низших учебных заведений всех ведомств могут быть определены, следовательно, в 32 милл. руб. Литература. а) История русской школы. 1) Сочинения общие. Лучшее и новейшее обозрение истории русской школы вообще дает 2-я часть «Очерков по истории русской культуры» П. Милюкова (2 изд., 1899), где в конце каждой главы приведена и библиография. Другие соч.: Н. Владимирский-Буданов, «Государство и народное образование в Р. XVIII в.» (Ярославль, 1874); Аристов, «Образование в Р. при Александре I» («Известия Истор.-филол. института в Нежине», 1879); Сухомлинов, «Материалы для истории просвещения в Р. в царствов. Александра I» (1866); Феоктистов, «Материалы для истории просвещения в Р.» (1865); А. С. Воронов, «Историко-стат. обозрение учебн. завед. СПб. учебного округа с 1715 по 1828 г.» (СПб., 1849—54); «Сборник материалов для истории просвещения в Р.», т. I и II, СПб., 1893, 1897 г.); Н. Лавровский, «Рассуждение о древнерусских училищах» (Харьков, 1854); А. Окольский, «Об отношении государства к народному образованию» (1872). 2) История высшего образования. Ферлюдин, «Историч. обзор мер по высшему образованию в Р.» (Саратов, 1893); Иконников, «Русские университеты в связи с ходом общественного образования» («Вестник Европы», 1876, №№ 9—11). 3) История средней школы. E. Шмидт, «История средних учебных заведений в Р.» (СПб., 1878); «Материалы для истории и статистики наших гимназий» («Журн. Мин. нар. пр.», т. CXXI); Е. Лихачева, «Материалы для истории женского образования в Р.»; Овцын, «Развитие женского образования в Р.» (1887); Песковский, «Образование женщин у нас и за границей» (1887); Ладаев, «Историч. очерк военно-учебных заведений» (1880—92). IV) История низшей (народной) школы. Погодин, «О народном образовании в древней Р.»; Воронов, «Янкович-де-Мириево или народная школа в Р. при Екатерине II» (1858); гр. Д. А. Толстой, «Взгляд на учебную часть в Р. в XVIII ст. до 1782 г.»; его же, «Городские училища в царствование имп. Екатерины II»; К. И. Арсеньев, «Историко-статист. очерк народной образованности в Р. до конца XVIII века» (1854); С. Миропольский, «Школа и государство. Обязательность обучения в Р.» (1876). б) Современное состояние учебного дела в Р. (кроме соч., приведенных в тексте статьи): «Minerva, Jahrbuch der gelehrten Welt» (ежег. изд. в Страсбурге); Ф. Гельбке, «Календарь для учителей» (выход. ежегодно); «Труды 2 съезда русских деятелей по техническому образованию»; О. Южаков, «Вопросы просвещения» (1897); В. Вагнер, «Университеты и средняя школа» («Рус. мысль», 1898, № 2); гр. Капнист, «Классицизм как необходимая основа гимназического образования» (1891); А. С. Пругавин, «Законы и справочные сведения по начальному народному образованию» (СПб., 1898); В. Петров, «Вопросы народного образования в Московской губ.» (1897, вып. II 1899); «Материалы по вопросу о введении всеобщего обучения в селениях Петербургской губ.» (1897, изд. губ. земства); «Очерк состояния начального нар. образования в Полтавской губ.» (Полтава, 1897); Е. Ковалевский, «Народное образование на выставке в Н. Новгороде» (СПб., 1897); «Положение народн. образования в Саратовской губ. за время существования в ней земских учреждений» (Саратов, 1898); И. Белоконский, «Народное начальное образование в Курской губ.» (1897); «Сборник статист. сведений и материалов по народн. образованию в Орловской губ.» (1897, изд. Орловского земства); Д. П. Жбанков, «Некоторые данные о народном образовании в Смоленской губ.»; В. Воскресенский, «Педагогический календарь» (три вып., 1890—93). В скором времени должно появиться обширное исследование о положении начального образования, предпринятое еще бывшим СПб. комитетом грамотности и продолжаемое Имп. вольным экономическим обществом (см. «Отчет о положении исследов. народн. образования в Р., производ. Имп. вольн. экономич. общ.» — доклад, читанный гг. Фальборком и Чарнолусским в общем собрании Вольного экономич. общества). . Примечания. Приложения. ; I. Начальные училища ведомства Министерства Народного Просвещения по всей Империи (кроме Финляндии) {| class=standard Название учебных округов: !rowspan=3| Число училищ !colspan=16| В том числе: !colspan=6| Категории училищ !colspan=8| Из общего числа училищ содержатся Муж­ских !rowspan=2| Жен­ских !rowspan=2| Для обо­его пола !colspan=3| По числу клас­сов !colspan=3| Училища с пан­сио­нами или обще­жити­ями !rowspan=2| С одним (госу­дар­ствен­ным) язы­ком пре­пода­ва­ния !rowspan=2| С дву­мя язы­ками пре­пода­ва­ния (госуд. и мест­ным) !colspan=5| Конфессиональных !rowspan=2| Уезд­ные !rowspan=2| Город. по полож. 1869 и 1872 гг. !rowspan=2| Город­ские при­ход­ские !rowspan=2| Про­чие го­род­ские на­чаль­ные !rowspan=2| Сель­ские образ­цовые Мин. Нар. Просв. !rowspan=2| Прочие сель­ские учи­лища !colspan=2| Казною !colspan=2| Зем­ствами, обще­ствами и сосло­виями !colspan=2| Фабриками и заводами !colspan=2| Частными лицами Одно­клас­сных ! Двух­клас­сных ! С тре­мя и более кла­сса­ми ! Со­дер­жи­мых каз­ною ! Содерж. земст­вами, общ., сосло­виями ! Со­держ. част­ными ли­цами ! Като­личе­ских ! Проте­стант­ских ! Еврей­ских ! Маго­метан­ских ! Иных испо­веда­ний ! Чи­сло учи­лищ ! Чи­сло клас­сов ! Чи­сло учи­лищ ! Чи­сло клас­сов ! Чи­сло учи­лищ ! Чи­сло клас­сов ! Чи­сло учи­лищ ! Чи­сло клас­сов С.-Петербургский || 2283 || 140 || 70 || 2073 || 2103 || 127 || 53 ||align=center| — || 263 || 6 || 2269 || 14 || 3 || 84 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 2 || 58 || 125 || 438 || 229 || 1431 || 419 || 587 || 1805 || 1851 || 15 || 32 || 44 || 56 Московский || 6496 || 640 || 364 || 5492 || 6159 || 228 || 109 || 1 || 19 || 3 || 6492 || 4 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 3 ||align=center| — || 22 || 117 || 148 || 517 || 257 || 5435 || 346 || 556 || 5922 || 6329 || 75 || 107 || 153 || 157 Харьковский || 3527 || 342 || 166 || 3019 || 3352 || 109 || 66 ||align=center| — || 1 ||align=center| — || 3417 || 110 || 7 || 57 ||align=center| — || 23 || 14 || 39 || 33 || 133 || 101 || 101 || 3120 || 78 || 180 || 2786 || 2890 || 8 || 14 || 1 || 1 Киевский || 2575 || 143 || 89 || 2343 || 2397 || 167 || 11 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 2572 || 3 || 2 || 347 || 17 ||align=center| — ||align=center| — || 5 || 97 || 70 || 75 || 742 || 1586 || 102 || 644 || 2436 || 2547 || 13 || 17 || 24 || 26 Одесский || 2591 || 379 || 80 || 2132 || 2442 || 107 || 42 ||align=center| — || 4 ||align=center| — || 1986 || 605 || 93 || 430 || 8 || 17 || 63 || 10 || 34 || 100 || 196 || 351 || 1900 || 450 || 609 || 2124 || 2541 || 17 || 19 ||align=center| — ||align=center| — Казанский || 3346 || 521 || 225 || 2600 || 3218 || 84 || 44 || 14 || 8 ||align=center| — || 2943 || 403 || 27 || 124 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 9 || 52 || 98 || 168 || 135 || 2884 || 207 || 339 || 3121 || 3172 || 12 || 12 || 6 || 7 Оренбургский || 1411 || 287 || 154 || 970 || 1308 || 80 || 23 || 24 || 121 || 9 || 1162 || 249 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 28 || 7 || 4 || 24 || 58 || 54 || 127 || 1144 || 265 || 354 || 1112 || 1148 || 20 || 39 || 14 || 16 Виленский || 1672 || 132 || 64 || 1476 || 1565 || 97 || 10 || 107 || 453 || 1 || 1672 ||align=center| — ||align=center| — || 3 || 60 ||align=center| — ||align=center| — || 25 || 18 || 69 || 107 || 45 || 1408 || 463 || 463 || 1208 || 1208 || 1 || 1 ||align=center| — ||align=center| — Варшавский || 3026 || 181 || 161 || 2684 || 2917 || 101 || 8 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 570 || 2456 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| —. || 9 ||align=center| — || 410 || 1 || 2606 || 98 || 105 || 2899 || 4007 || 29 || 32 ||align=center| — ||align=center| — Рижский || 2690 || 146 || 79 || 2465 || 2566 || 85 || 39 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 16 || 2674 || 14 || 1503 || 11 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 27 || 4 || 177 || 34 || 2448 || 77 || 144 || 2601 || 2690 || 12 || 15 ||align=center| — ||align=center| — Кавказский || 1125 || 325 || 93 || 707 || 791 || 239 || 95 || 9 ||align=center| — || 1 || 927 || 198 || 12 || 43 ||align=center| — || 15 || 4 ||align=center| — || 38 || 22 || 120 || 207 || 738 || 95 || 232 || 1022 || 1365 || 7 || 12 || 1 || 2 Западно-Сибирский || 139 || 90 || 38 || 11 || 107 || 13 || 19 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 139 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 1 ||align=center| — ||align=center| — || 12 || 18 || 77 || 3 || 28 || 1 || 31 || 78 || 106 || 122 || 2 || 2 ||align=center| — ||align=center| — Восточная Сибирь || 200 || 57 || 19 || 124 || 179 || 14 || 7 || 3 || 20 || 1 || 200 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 2 || 7 || 40 || 7 || 11 || 133 || 10 || 19 || 171 || 190 || 8 || 10 || 11 || 12 Туркестанский край || 105 || 49 || 10 || 46 || 95 || 5 || 5 || 10 ||align=center| — ||align=center| — || 102 || 3 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 3 ||align=center| — || 10 || 25 || 18 ||align=center| — || 52 || 45 || 58 || 60 || 65 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Приамурский край || 408 || 408 ||colspan=15 align=center| || 2 || 8 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 398 || 408 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Всего || 31594 || 3840 || 1612 || 26142 || 29199 || 1456 || 531 || 168 || 889 || 21 || 24467 || 6719 || 158 || 2580 || 97 || 91 || 91 || 132 || 550 || 969 || 2391 || 2268 || 25285 || 3094 || 4368 || 27373 || 30125 || 219 || 312 || 254 || 277 |} В том числе женские и для обоего пола училища. В эту рубрику не вошли 654 училища по Курской губ., за неполучением сведений (маркер сноски в печатном издании отсутствует. — Ред.). ; II. Число учащих в начальных училищах ведомства Министерства Народного Просвещения по всей Империи (кроме Финляндии) {| class=standard width=50% Название губерний или областей !rowspan=3| Число учащих !colspan=15| В том числе: В уезд­ных учили­щах !colspan=2| В город­ских по положе­ниям 1869 и 1872 гг. учи­лищах !colspan=2| В город­ских при­ходских учи­лищах !colspan=2| В прочих город­ских началь­ных учи­лищах !colspan=2| В сель­ских образ­цовых учи­лищах Мин. Нар. Просв. !colspan=2| В прочих сель­ских учи­лищах !rowspan=2| Кончив­ших курс в высшем, среднем или педагоги­ческом заве­дении !rowspan=2| При­обрев­ших учи­тель­ское звание по особому испы­танию !rowspan=2| Не име­ющих учи­тель­ского сви­детель­ства Мужчин ! Жен­щин ! Муж­чин ! Жен­щин ! Муж­чин ! Жен­щин ! Муж­чин ! Жен­щин ! Муж­чин ! Жен­щин ! Муж­чин ! Жен­щин С.-Петербургский || 5217 || 11 ||align=center| — || 303 || 1 || 215 || 143 || 426 || 464 || 489 || 131 || 1783 || 1251 || 4743 || 409 || 65 Московский || 16253 || 120 ||align=center| — || 616 || 2 || 357 || 181 || 1094 || 1032 || 692 || 118 || 8259 || 3782 || 12879 || 3211 || 163 Харьковский || 8435 || 211 ||align=center| — || 165 || 5 || 322 || 160 || 158 || 151 || 299 || 16 || 5947 || 1001 || 6427 || 1922 || 86 Киевский || 6629 || 31 ||align=center| — || 463 || 77 || 145 || 72 || 190 || 105 || 2006 || 182 || 2399 || 959 || 4045 || 1526 || 1058 Одесский || 5303 || 50 ||align=center| — || 222 ||align=center| — || 128 || 129 || 257 || 281 || 718 || 140 || 2562 || 816 || 3688 || 1461 || 154 Казанский || 7278 || 53 ||align=center| — || 262 ||align=center| — || 166 || 118 || 243 || 304 || 311 || 47 || 3719 || 2055 || 6073 || 1121 || 84 Оренбургский || 3615 || 25 ||align=center| — || 132 ||align=center| — || 117 || 101 || 92 || 91 || 342 || 115 || 1572 || 1028 || 2344 || 1160 || 111 Виленский || 3288 || 122 ||align=center| — || 94 ||align=center| — || 169 || 55 || 187 || 64 || 52 || 6 || 2255 || 284 || 3036 || 193 || 9 Варшавский || 3729 ||align=center| — ||align=center| — || 87 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 524 || 207 ||align=center| — ||align=center| — || 2691 || 220 || 3124 || 420 || 185 Рижский || 4081 ||align=center| — ||align=center| — || 171 ||align=center| — || 11 || 1 || 339 || 152 || 94 || 3 || 3266 || 44 || 2327 || 952 || 802 Кавказский || 2772 ||align=center| — ||align=center| — || 352 || 2 || 68 || 6 || 245 || 167 || 582 || 62 || 1052 || 236 || 1786 || 757 || 229 Западно-Сибирский || 438 || 77 ||align=center| — || 92 || 1 || 111 || 97 || 6 || 2 || 44 || 6 || 2 ||align=center| — || 351 || 74 || 13 Восточная Сибирь || 335 || 10 ||align=center| — || 37 ||align=center| — || 38 || 35 || 11 ||align=center| — || 25 ||align=center| — || 158 || 21 || 290 || 37 || 8 Туркестанский || 209 ||align=center| — ||align=center| — || 39 ||align=center| — || 28 || 32 || 41 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 62 || 7 || 174 || 34 || 1 Приамурский край ||colspan=16 align=center| Всего || 67582 || 710 ||align=center| — || 3035 || 88 || 1875 || 1130 || 3313 || 3020 || 5654 || 826 || 35727 || 11704 || 51337 || 13277 || 2968 |} ; III. Число учащихся в начальных училищах ведомства Министерства Народного Просвещения По всей Империи (кроме Финляндии) {| class=standard Название учебных округов: !rowspan=3| Общее чи­сло уча­щих­ся !colspan=4| В том числе: !colspan=6| Поступило вновь в 1896 г. !colspan=6| Выбыло до окончания курса !colspan=6| Окончило курс !rowspan=3| Макси­мальн. чи­сло уча­щихся, до­пуск. в одном кла­ссе на 1-го учи­теля !rowspan=2 colspan=2| % оканчи­вающ. пол­ный курс !rowspan=2 colspan=3| % про­пуска­емых учени­ками уро­ков Муж­ского пола !rowspan=2| Жен­ского пола !colspan=2| Интернов !rowspan=2| В уезд­ных учи­лищах !rowspan=2| Го­родск. по полож. 1869 и 1872 г. !rowspan=2| Го­род­ских при­ход­ских !rowspan=2| Про­чих го­родск. на­чаль­ных !rowspan=2| Сель­ских образ­цовых Мин. Нар. Про­све­щения !rowspan=2| Про­чих сель­ских !rowspan=2| В уезд­ных учи­лищах !rowspan=2| Го­родск. по по­лож. 1869 и 1872 г. !rowspan=2| Город­ских при­ход­ских !rowspan=2| Про­чих го­родск. на­чаль­ных !rowspan=2| Сель­ских образ­цовых Мин. Нар. Про­све­щения !rowspan=2| Про­чих сель­ских !rowspan=2| В уезд­ных учи­лищах !rowspan=2| Го­родск. по по­лож. 1869 и 1872 г. !rowspan=2| Го­род­ских при­ход­ских !rowspan=2| Про­чих го­родск. на­чаль­ных !rowspan=2| Сель­ских образ­цовых Мин. Нар. Про­све­щения !rowspan=2| Про­чих сель­ских Муж­ского пола ! Жен­ского пола ! Маль­чиков ! Дево­чек ! Для цело­го года ! Для зим­него вре­мени ! Для лет­него вре­мени С.-Петербургский || 143465 || 100786 || 42679 || 3039 || 351 || 49 || 2367 || 4071 || 8395 || 7445 || 32263 || 61 || 1247 || 2200 || 3899 || 4550 || 19542 || 33 || 616 || 1265 || 3618 || 1955 || 8998 || 125 || 11,3 || 7 || 9,3 || 8,9 || 5,2 Московский || 481362 || 366600 || 114762 || 78 || 64 || 613 || 4996 || 5501 || 22912 || 10611 || 139541 || 387 || 2736 || 3390 || 11679 || 6377 || 81913 || 378 || 1443 || 2529 || 5649 || 2166 || 32871 || 118 || 11,2 || 8 8 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Харьковский || 273019 || 227645 || 45374 || 1 ||align=center| — || 1571 || 1235 || 7234 || 4643 || 4517 || 87478 || 539 || 633 || 4020 || 2493 || 2496 || 56592 || 755 || 379 || 2402 || 1061 || 1153 || 23751 || 117 || 11 || 9,6 || 17 || 10,4 || 23,6 Киевский || 196312 || 163250 || 33062 ||align=center| — ||align=center| — || 131 || 3895 || 2057 || 3129 || 23105 || 37389 || 72 || 1760 || 1122 || 1613 || 12700 || 24223 || 59 || 1439 || 865 || 768 || 6428 || 9428 ||align=center| — || 10,9 || 9,5 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Одесский || 196071 || 146077 || 49994 || 194 || 52 || 413 || 1437 || 3070 || 6047 || 9487 || 43883 || 167 || 1118 || 1535 || 3580 || 5343 || 21763 || 227 || 327 || 992 || 1425 || 1852 || 8695 || 60 || 6 4 || 4,7 || 25,2 || 8 || 42,5 Казанский || 284260 || 211874 || 72386 || 335 || 20 || 227 || 2121 || 4576 || 7866 || 3860 || 84853 || 154 || 1223 || 2565 || 3717 || 2930 || 45666 || 96 || 648 || 1557 || 2741 || 1324 || 24852 || 80 || 13,1 || 11,5 || 11 ||align=center| — ||align=center| — Оренбургский || 102179 || 78661 || 23518 || 3816 || 424 || 162 || 880 || 2163 || 3567 || 5493 || 31069 || 69 || 459 || 1196 || 1837 || 3073 || 18466 || 96 || 278 || 650 || 1016 || 1439 || 9303 || 70 || 12,4 || 12,2 || 11,1 || 7 || 15,2 Виленский || 117894 || 100844 || 17050 || 14405 || 451 || 586 || 896 || 2217 || 3336 || 893 || 24768 || 161 || 395 || 1465 || 2240 || 556 || 17346 || 555 || 240 || 1123 || 897 || 312 || 9072 || 100 || 9 3 || 6 || 5,5 || 6,3 || 4,7 Варшавский || 206973 || 141289 || 65684 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 626 ||align=center| — || 13083 || 45 || 58655 ||align=center| — || 448 ||align=center| — || 8777 || 17 || 39093 ||align=center| — || 118 ||align=center| — || 2475 || 9 || 4822 || 130 || 6,2 || 5,4 || 27 || 14,4 || 39,5 Рижский || 136635 || 79307 || 57328 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 1602 || 162 || 5425 || 1210 || 39312 ||align=center| — || 1085 || 92 || 3478 || 770 || 14926 ||align=center| — || 315 || 39 || 1577 || 249 || 23359 || 60 || 19,4 || 17,4 || 6,8 || 7,8 || 5,8 Кавказский || 88643 || 70839 || 17804 || 329 || 111 ||align=center| — || 2889 || 1397 || 4231 || 7417 || 12178 ||align=center| — || 1615 || 358 || 1933 || 3102 || 7607 ||align=center| — || 482 || 193 || 937 || 1094 || 2972 || 90 || 5 || 4,3 || 10,8 ||align=center| — ||align=center| — Западно-Сибирский || 33279 || 25418 || 7861 ||align=center| — ||align=center| — || 301 || 823 || 2900 || 45 || 513 || 6422 || 215 || 394 || 1395 || 26 || 461 || 4967 || 157 || 126 || 788 || 22 || 124 || 1745 || 80 || 9 || 10 || 10,5 || 6 || 15 Восточная Сибирь || 10507 || 8121 || 2386 || 249 || 23 || 62 || 324 || 942 || 111 || 231 || 2204 || 30 || 201 || 445 || 36 || 150 || 1194 || 18 || 102 || 337 || 44 || 91 || 469 || 60 || 10 || 3,3 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Туркестанский край || 4305 || 3225 || 1080 || 207 ||align=center| — ||align=center| — || 241 || 457 || 235 || 554 ||align=center| — ||align=center| — || 174 || 257 || 187 ||align=center| — || 329 ||align=center| — || 43 || 98 || 8 ||align=center| — || 56 || 60 || 4,2 || 5,5 || 4,8 || 5,4 || 4,3 Приамурский край || 14418 || 14418 ||align=center| — ||colspan=26 align=center| Всего || 2289322 || 1738354 || 550968 || 22653 || 1496 || 4115 || 24332 || 36747 || 83025 || 75381 || 600015 || 1855 || 13588 || 20040 || 45495 || 42525 || 353627 || 2374 || 6556 || 12838 || 22238 || 18196 || 160393 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — |} В том числе училища женские и для обоего пола. ; IV. Церковно-приходские училища и школы грамоты, находящиеся в ведении Св. Синода {| class=standard width=50% Наименование училищ !rowspan=2| Об­щее чи­сло учи­лищ !colspan=2| В том числе: !rowspan=2| Об­щее чи­сло уча­щих­ся !colspan=2| Из них: !rowspan=2| Об­щее чи­сло за­коно­учите­лей !colspan=4| В том числе: !rowspan=2| Об­щее чи­сло уча­щих !colspan=5| В том числе: !rowspan=2 colspan=2| На содер­жание учи­лищ и школ израс­ходо­вано: Одно­класс­ных ! Двух­класс­ных ! Маль­чиков ! Дево­чек ! Свя­щен­ников ! Диа­ко­нов ! Пса­лом­щи­ков ! Лиц, не при­над­лежа­щих к при­чту ! Свя­щен­ни­ков ! Диа­ко­нов ! Пса­лом­щиков ! Лиц, не при­над­лежа­щих к при­чту ! Учи­тель­ниц Церковно-приходские школы || 14282 || 14032 || 250 || 614609 || 493748 || 120861 || 12387 || 11163 || 450 || 188 || 586 || 14273 || 640 || 2591 || 2026 || 3846 || 3816 ||rowspan=2| 4713569 ||rowspan=2| 93½ Школы грамоты || 20554 || 20554 ||align=center| — || 501883 || 417012 || 84871 || 4252 || 3044 || 170 || 100 || 938 || 14805 || 1192 || 1368 || 2111 || 3421 || 1087 Всего || 34836 || 34586 || 250 || 1116492 || 910760 || 205732 || 16639 || 14207 || 640 || 288 || 1524 || 29078 || 1832 || 3959 || 4137 || 7267 || 4893 || 4713569 || 93½ |} По 55 епархиям. По 54 епархиям. По 14 епархиям. По 45 епархиям. Сведения доставлены не по всем епархиям. В числе 14273 человек состояло учителями 18 диаконов и псаломщиков и 1336 учителей и учительниц. В числе 14805 значатся 200 учителей из членов причта и 5426 из светских лиц (без подразделения по полам). В том числе: 1) училищным советом при Св. Синоде 1150162 руб. 42 коп.; 2) из Сумм губернского земского сбора 512937 руб. 99 коп.; 3) из местных средств 3041119 р 53½ коп. Кроме того в некоторых епархиях поступило: из сумм министерства народного просвещения 2049 руб. 99 коп. и от министерства земледелия и государственных имуществ на содержание сельскохозяйственных курсов при церковных школах 7300 р. ; V. Начальные и низшие учебные заведения Военного Ведомства {| class=standard width=50% Название военных округов !rowspan=3| Об­щее чис­ло учи­лищ !colspan=3| В том числе: !colspan=6| Начальные и низшие училища !rowspan=2 colspan=2| На содер­жание учи­лищ было отпу­щено Ротные, бата­льон­ные, эска­дрон­ные, бата­рей­ные, парко­вые, сапер­ные, теле­граф­ные, пон­тон­ные, под­рыв­ные, строи­тель­ные и т. п. школы !rowspan=2| Чис­ло учи­лищ !rowspan=2| Чис­ло клас­сов !colspan=2| Число учащих !colspan=2| Число учащихся Число учи­лищ ! О1 в них ! Уча­щихся в них ! Муж­ского пола ! Жен­ского пола ! Муж­ского пола ! Жен­ского пола ! Рубли ! Коп. Петербургский || 681 || 659 || 1080 || 12287 || 22 || 65 || 70 ||align=center| — || 1019 ||align=center| — || 104142 || 14 Финляндский || 103 || 103 || 451 || 3495 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Виленский || 1013 || 1010 || 1957 || 16813 || 3 || 3 || 9Сведения даны о числе учащих в двух школах. ||align=center| — || 55 || 43 ||align=center| — ||align=center| — Варшавский || 1570 || 1553 || 2501 || 26508 || 17 || 39 || 38 || 10 || 586 || 66 || 16229 || 12 Киевский || 964 || 964 || 1960 || 16222 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Одесский || 518 || 518 || 925 || 9715 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Московский || 692 || 692 || 1132 || 10063 || ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || — Казанский || 812 || 203 || 369 || 3102 || 609 || 1585Число отделений в 585 училищах. || 442Число учащих в 504 училищах. || 235 || 26477 || 12759 || 25046З ||align=center| — Кавказский || 1523 || 602 || 852 || 3538 || 921 || 1165 || —Сведений нет. || — || 44027 || 14341 || 893538 ||align=center| — Туркестанский || 168 || 168 || 406 || 3063 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Омский || 298 || 93 || 149 || 1532 || 205 || 167Число классов в 166 училищах. || 58Число учащих в 166 училищах. || 100 || 4891 || 1611 || 55048 ||align=center| — Иркутский || 50 || 50 || 74 || 755 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Приамурский || 397 || 218 || 452 || 4718 || 179 || 175Число классов в 164 училищах. || 55 || 3Число учащих в 35 училищах. || 1548 || 311Число учащихся в 46 училищах. || 55765 ||align=center| — Закаспийская область || 119 || 85 || 146 || 1830 || 34Не вошли сведения о 4 училищах, содержимых частными лицами. || 57 || 59 || 13 || 969 || 421 || 64080 || 77 Донская область || 1361 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 1361 || 1579 || —Сведений нет. || — || 54143 || 19147 || 1208000 ||align=center| — При главном штабе || 1 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 1 || 2 || 1 || 2 || 17 || 21 || 1056 ||align=center| — Итого || 10270 || 126918В большинстве этих школ (ротных, батальонных, эскадронных и др.) преподаются общеобразовательные предметы; в остальных (саперных, подрывных, строительных и других), кроме того, и специальные предметы. || 12454 || 118641 || 3352 || 4837 || 732 || 363 || 133732 || 48720 || 2648321 || 3 |} ; VI. Общее число начальных и низших училищ всех ведомств, а равно число учащих и учащихся в них {| class=standard width=50% Название ведомства !rowspan=2| Общее чис­ло учи­лищ !rowspan=2| Общее чис­ло уча­щих !colspan=2| В том числе: !rowspan=2| Общее чис­ло уча­щихся !colspan=2| В том числе: Муж­ского пола ! Жен­ского пола ! Муж­ского пола ! Жен­ского пола Министерство народного просвещения || 32708В том числе 1114 воскресных школ, дополнительных и повторительных классов. || 69983В том числе 2401 учащих в воскресных школах. || 53215 || 16768 || 2339934В том числе 50612 учащихся в воскресных школах, дополнительных и повторительных классах (муж. пола 37505 и жен. пола 13105). || 1775861 || 564073 Ведомство св. синода || 34836 || 29078Сведения имеются не по всем епархиям. || 24185 || 4893 || 1116492 || 910760 || 205732 Ведомство учреждений Императрицы Марии || 357 || 1122 || 386 || 736 || 16769 || 5952 || 10817 Ведомство Императорского человеколюбивого общества || 45 || 175 || 96 || 79 || 2906 || 1359 || 1547 Министерство Императорск. двора и уделов || 39 || 66 || 31 || 35 || 1836 || 1267 || 569 Министерство внутренних дел || 459В Томской и Тобольской губ. Об училищах в Восточной Сибири сведений не имеется. ||colspan=3 align=center| Сведений нет || 21315 ||colspan=2 align=center| Сведений нет Министерство финансов || 3 || 11 || 6 || 5 || 203 || 117 || 86 Морское министерство || 7 ||colspan=3 align=center| Сведений нет || 585В этом числе не показаны ученики школы грамотности при командах черноморского флота. || 585 ||align=center| — Военное министерство || 10270 || 13549 || 13186 || 363 || 301093 || 252373 || 48720 Всего || 78724 || 113984 || 91105 || 22879 || 3801133 || 2948274 || 831544 |} ; VII. Число училищ и учащихся в начальных училищах ведомства Министерства Народного Просвещения и ведомства Св. Синода по губерниям и областям {| class=standard width=50% Губернии и области (по учебным округам): !rowspan=2| Число учи­лищ ве­домства Мин. Нар. Просв. !rowspan=2| Число уча­щихся в учи­лищах Мин. Нар. Просв. !colspan=2| В том числе: !rowspan=2| Число учи­лищ ве­домства Св. Синода !rowspan=2| Число уча­щихся в учи­лищах ведом­ства Св. Синода !colspan=2| В том числе: Муж­ского пола || Женск. пола || Мужск. пола || Женск. пола С.-Петербургский || || || || || || || || Архангельская губ. || 101 || 5489 || 4202 || 1287 || 248 || 7124 || 5134 || 1990 Вологодская » || 260 || 18706 || 15311 || 3395 || 734 || 23184 || 19321 || 3863 Новгородская » || 543 || 32347 || 24628 || 7719 || 692 || 19533 || 14553 || 4980 Олонецкая » || 260 || 11281 || 8488 || 2793 || 178 || 4688 || 3447 || 1241 Псковская » || 241 || 17080 || 13740 || 3340 || 237 || 8138 || 6788 || 1350 С.-Петербургск. » || 829 || 61727 || 36308 || 25419 || 391 || 13382 || 8509 || 4873 Московский || || || || || || || || Владимирская губ. || 563 || 40236 || 29738 || 10498 || 635 || 18606 || 14278 || 4328 Калужская » || 486 || 33026 || 26452 || 6574 || 441 || 17276 || 14398 || 2878 Костромская » || 481 || 30540 || 23169 || 7371 || 486 || 11820 || 8938 || 2882 Московская » || 953 || 78428 || 50351 || 8077 || 361 || 15323 || 10750 || 4573 Нижегородск. » || 548 || 33244 || 25662 || 7582 || 533 || 13925 || 11970 || 1955 Орловская » || 642 || 50381 || 43485 || 6896 || 603 || 23335 || 20076 || 3259 Рязанская » || 619 || 49702 || 40193 || 29509 || 621 || 26316 || 21626 || 4690 Смоленская » || 460 || 36638 || 30617 || 6021 || 563 || 18056 || 15570 || 2486 Тверская » || 721 || 59661 || 43706 || 15955 || 849 || 26100 || 20039 || 6061 Тульская » || 660 || 39797 || 31520 || 8277 || 836 || 26562 || 21784 || 4778 Ярославская » || 442 || 33345 || 22475 || 10870 || 562 || 18848 || 12559 || 6289 Харьковский || || || || || || || || Воронежская губ. || 594 || 49971 || 42805 || 7166 || 747 || 26941 || 22184 || 4757 Донская Область || 579 || 43783 || 33431 || 10352 || 689 || 23884 || 17882 || 6002 Курская губ. || 709 || 50332 || 42325 || 8007 || 783 || 28519 || 22874 || 5641 Пензенская » || 405 || 28134 || 23296 || 4838 || 382 || 12257 || 10836 || 1425 Тамбовская » || 739 || 56700 || 48810 || 7890 || 1050 || 32587 || 26319 || 6278 Харьковская » || 609 || 50145 || 41293 || 8852 || 735 || 22724 || 18848 || 3876 Киевский || || || || || || || || Волынская губ. || 676 || 33762 || 25831 || 7931 || 1252 || 40113 || 35863 || 4250 Киевская » || 268 || 21659 || 17328 || 4331 || 1664 || 85785 || 75526 || 10259 Подольская » || 312 || 24652 || 20185 || 4467 || 1450 || 60858 || 52052 || 8806 Полтавская » || 792 || 64203 || 56091 || 8112 || 920 || 29521 || 22597 || 6924 Черниговская » || 688 || 57284 || 48468 || 8816 || 665 || 20273 || 17277 || 2996 Одесский || || || || || || || || Бессарабская губ. || 577 || 44565 || 34384 || 10181 || 446 || 17232 || 14900 || 2332 Екатеринослав. » || 631 || 38546 || 29604 || 8942 || 542 || 21024 || 17239 || 3785 Таврическая губ. (с Севастопольск. и Керченск. градо-начальствами) || 753 || 50343 || 36270 || 14073 || 233 || 10009 || 6999 || 3010 Херсонская губ. || 766 || 66775 || 48555 || 18220 || 600 || 24155 || 18564 || 5591 Казанский || || || || || || || || Астраханск. губ. || 132 || 7785 || 5886 || 1899 || 219 || 8955 || 6719 || 2236 Вятская » || 825 || 57568 || 47101 || 10467 || 965 || 30135 || 23959 || 6176 Казанская » || 660 || 37039 || 29939 || 7100 || 528 || 15153 || 13245 || 1908 Самарская » || 735 || 79144 || 53373 || 25771 || 1005 || 33600 || 25763 || 7837 Саратовская » || 612 || 75722 || 52944 || 22778 || 727 || 28570 || 23254 || 5316 Симбирская » || 487 || 29598 || 24644 || 4954 || 281 || 7532 || 6313 || 1219 Оренбургский || || || || || || || || Пермская губ. || 837 || 65855 || 48837 || 17018 || 771 || 19930 || 15722 || 4208 Уфимская » || 377 || 23192 || 18985 || 4207 || 187 || 5811 || 4646 || 1165 Оренбургская » || 143 || 11237 || 8954 || 2283 ||rowspan=3| 371 ||rowspan=3| 12884 ||rowspan=3| 10104 ||rowspan=3| 2780 Уральская область || 16 || 1031 || 1005 || 26 Тургайская » || 70 || 1884 || 1570 || 314 Виленский || || || || || || || || Виленская губ. || 248 || 20472 || 16940 || 3532 || 546 || 10266 || 8540 || 1729 Витебская » || 254 || 16136 || 13763 || 2373 || 647 || 14149 || 11749 || 2400 Гродненская » || 363 || 28580 || 24834 || 3746 || 1001 || 24140 || 19827 || 4313 Ковенская » || 213 || 12706 || 11070 || 1636 || 76 || 1801 || 1318 || 483 Минская » || 338 || 24406 || 20684 || 3722 || 1442 || 28855 || 25833 || 3022 Могилевская » || 266 || 16366 || 13991 || 2375 || 1638 || 41092 || 37062 || 4030 Варшавский || || || || || || || || Варшавская губ. || 534 || 46785 || 31548 || 15237 ||rowspan=10| 92 ||rowspan=10| 2799 ||rowspan=10| 2207 ||rowspan=10| 592 Калишская » || 316 || 17461 || 11578 || 5883 Келецкая » || 312 || 18209 || 12783 || 5426 Ломжинская » || 154 || 12115 || 8288 || 3827 Люблинская » || 444 || 25756 || 18857 || 6900 Петроковская » || 537 || 41634 || 27873 || 13761 Плоцкая » || 222 || 14655 || 10126 || 4529 Радомская » || 160 || 13404 || 8871 || 4533 Сувалкская » || 186 || 8530 || 6478 || 2052 Седлецкая » || 300 || 15471 || 11935 || 3536 Рижский || || || || || || || || Курляндская губ. || 481 || 33466 || 20054 || 13412 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Лифляндская » || 1631 || 80936 || 46271 || 34665 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Эстляндская » || 582 || 23003 || 13481 || 9522 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — Кавказский || || || || || || || || Бакинская губ. || 50 || 3579 || 3015 || 564 ||rowspan=11| 949 ||rowspan=11| 34239 ||rowspan=11| 26114 ||rowspan=11| 8125 Дагестанская обл. || 11 || 694 || 575 || 119 Елисаветпольская губ. || 45 || 3635 || 3303 || 382 Закаспийская обл. || 28 || 1168 || 790 || 378 Карсская обл. || 10 || 866 || 748 || 118 Кубанская обл. с Черноморск. округ. (ныне губ.) || 541 || 40502 || 32650 || 7852 Кутаисская губ. || 167 || 13558 || 12011 || 1547 Ставропольск. » || 254 || 13678 || 10701 || 2977 Терская обл. || 153 || 11597 || 8602 || 2995 Тифлисская губ. || 149 || 11851 || 8330 || 3521 Эриванская » || 44 || 3272 || 3152 || 120 Западно-Сибирский || || || || || || || || Акмолинская обл. || 18 || 1927 || 1460 || 467 ||rowspan=18| 2263 ||rowspan=18| 48473 ||rowspan=18| 38685 ||rowspan=18| 9788 Семипалатинск. » || 11 || 1053 || 773 || 280 Семиреченская » || 43 || 2610 || 1986 || 624 Тобольская губ. || 31 || 16346 || 13043 || 3303 Томская » || 41 || 11692 || 8156 || 3536 Восточная Сибирь || || || || Енисейская губ. || 78 || 4446 || 3291 || 1155 Иркутская » || 116 || 6219 || 4579 || 1640 Якутская область || 13 || 442 || 372 || 70 Туркестан || || || || Самаркандская обл. || 16 || 589 || 407 || 182 Сыр-Дарьинск. » || 75 || 3253 || 2418 || 835 Ферганская » || 14 || 463 || 400 || 63 Приамурский край || || || || Амурская область || 40 || 2301 ||rowspan=4 colspan=2 align=center| Сведений нет Забайкальск. » || 321 || 9812 Приморская » || 36 || 1975 О-в Сахалин || 11 || 330 Итого || 32708 || 2339934 || 1775861 || 564073 || 34836 || 1116492 || 910760 || 205732 |} В том числе 1114 воскресных школ, дополнительных и повторительных классов. В том числе 50612 учащихся в воскресных школах, дополнительных и повторительных классах. Сведения доставлены не по всем епархиям.

РОССИЯ/Русская наука/Статистика 45) Статистика. Русская научно-статистическая литература начинается трудами академиков конца XVIII и начала XIX ст., Германа и, главным образом, Шторха (H. Storch, «Historisch-statistisches Gemälde des russisches Reichs Ende des XVIII Jahrh», Рига — Лпц., 1793—1803 и др.). Но их труды, как и лекции профессоров статистики в университетах, двигались в рамках так назыв. немецкой университетской статистики или описательного государствоведения. Это направление оставалось господствующим до половины XIX в.; образцом его могут служить «Статистические очерки» К. И. Арсеньева (СПб., 1848; автор раньше преподавал статистику цесаревичу Александру Николаевичу), единственное из ученых сочинений этого направления, которое сохранило некоторое значение. Уже в 1830-х и 1840-х годах являются попытки научной разработки русских статистических материалов в новом духе, получившем преобладание лишь во второй половине XIX в. Таковы исследования академика Кеппена и сотрудников Киселева в первую эпоху Министерства государств. имуществ (Протопопова, Заблоцкого-Десятовского, Соловьева, Вешнякова и др.). К ним примыкают некоторые деятели министерства финансов той эпохи (Гагемейстер и особенно Г. П. Неболсин) и некоторые местные деятели (Д. П. Журавский, А. Скальковский, Фундуклей). Самый выдающийся научно-статистический труд той эпохи — «Обозрение внешней торговли России» Г. П. Неболсина (СПб., 1850). К этому же времени относится и первое серьезное исследование по уголовной статистике России, Анучина. Оживление, которое Кетле повсюду внес в научное развитие статистики, сказалось и в России, особенно благодаря тому, что оно совпало с оживлением, произошедшим в нашей умственной и общественной жизни после Крымской войны. Новое направление в научно-статистической литературе России выразилось в появившихся в это время трудах Е. И. Ламанского — о русских кредитных учреждениях и денежном обращении, Ф. Г. Тернера — о внешней торговле, И. И. Вильсона — по статистике сельского хозяйства. В это же время начинается преобразование статистических учреждений различных ведомств, и в составе этих учреждений оказывается ряд лиц, приобретших себе своими трудами ученую репутацию: в Центральном статистическом комитете — К. И. Арсеньев, П. П. Семенов; в министерстве государственных имуществ — И. И. Вильсон, А. П. Ермолов, В. И. Ковалевский; в министерстве финансов — А. Б. фон Бушен и А. К. Веселовский; в военном ведомстве — Н. Н. Обручев; в министерстве путей сообщения — А. А. Головачев. Большей частью труды этих лиц входят в состав официально-статистических изданий различных ведомств, но они имеют значение монографических исследований, в которых систематически разработан огромный материал. Таковы, напр., объяснения П. П. Семенова к русской статистике землевладения, исследования фон Бушена по русской демографии, исследования Вильсона и Ермолова по русскому сельскому хозяйству, И. С. Иващенко — о банках, русская финансовая статистика Кауфмана и его же русская банковая статистика, труд А. Рейнбота по мобилизации земли (1898) и т. д. Производились и статистические исследования неофициального свойства, возникавшие по частному научному почину; образцом их является исследование русской хлебной торговли, исполненное специалистами по статистике из числа членов Географического и Вольно-экономического общества — Янсоном, Чаславским, Безобразовым и др. — Наконец, новое поле для статистических исследований у нас явилось с возникновением богатой трудами земской статистики (см. Велецкий, «Земская статистика», М., 1899). Труды таких земских статистиков, как В. И. Орлов, братья И. А. и К. А. Вернер, В. Н. Григорьев, Ф. А. Щербина, Н. А. Каблуков, И. П. Боголепов, С. А. Харизоменов, М. И. и Е. И. Красноперовы, П. П. Червинский, В. И. Покровский, Н. Н. Ромашов, Д. И. Рихтер, А. А. Кауфман, В. Е. Варзар, А. А. Русов, Н. Ф. Анненский, А. П. Шликевич и многие другие, надолго сохранят цену и значение при изучении русского народного хозяйства и его положении в конце XIX стол. Собственно по теории статистики русская ученая литература вправе гордиться сочинением по этому предмету покойного проф. Янсона, которое принадлежит к лучшим в европейской литературе и по образцу которого составлены другие университетские курсы — Чупрова, Федоровича и Ходского.

РОССИЯ/Экономический отдел/Промышленность и торговля F. Промышленность и торговля России. а) Исторический очерк. В эпоху, предшествующую преобразованиям Петра I, промышленно-торговая жизнь Р. вследствие редкого населения, отсутствия правильных путей сообщения и прикрепленности к земле массы народа имела вполне патриархальный характер. Это зависело также и от континентальности страны: не имея удобных естественных путей сообщения, Р. не могла установить ближайших торговых сношений со своими соседями. Много способствовала ее замкнутости и необходимость отстаивать свою независимость с оружием в руках. В продолжение нескольких столетий почти единственным источником благосостояния государства служили земледелие и скотоводство, которые своими произведениями вполне удовлетворяли потребностям населения. Ни промышленности в широком значении этого слова, приготовляющей товары для массы потребителей, ни торговли для обмена произведениями разных мест почти не было: каждый производил собственными силами все для него необходимое. Так же точно и вся страна обходилась собственным производством и только в редких случаях пользовалась изделиями соседей. Кое-где зарождались разные промыслы, но повсеместно они имели лишь кустарный характер и только в исключительных случаях давали излишек для сбыта на сторону. В эту эпоху труд не был стеснен правительственными регламентациями. На севере, богатом девственными хвойными лесами, при отсутствии земледелия сосредоточились лесное хозяйство и занятия по обработке дерева, смолокурение, получение скипидара, выгонка дегтя, выварка поташа, приготовление вара, рогож, щепного товара и пр. Несколько южнее, в полосе, благоприятной для разведения льна и конопли, укрепилось маслобойное дело и приготовление разнообразных тканей из прядильного материала, доставляемого двумя упомянутыми растениями. Ближе к центру и югу скотоводство и ряд связанных с ним промыслов получили преобладающее значение, доставляя населению предметы для пищи и одеяния. В обширной черноземной полосе земледелие служило наиболее прочным и надежным источником благосостояния. Местами, при избытке свободных рук и благоприятных экономических условиях, некоторые промыслы могли принять более широкие размеры, но недостаток спроса, трудность и дороговизна перевозки, усугубляемые существованием разнообразных пошлинных сборов и внутренних таможен, препятствовали оживлению промыслов и развитию торговли. Правда, русские производители и купцы тоже имели возможность общения с иностранцами, которым приходилось провозить транзитом товары из ганзейских городов через Псков, Новгород Великий, Нижний и Астрахань в Персию и далее в Индию, а также из Венеции и Генуи через черноморские порты, Дон, Волгу и Астрахань в те же восточные государства; но этот транзитный путь захватывал сравнительно узкую полосу, и шедшая здесь торговля имела слишком случайный характер, чтобы привлечь целое государство к более активному участию в торговых сношениях Запада с Востоком. С открытием более скорого и дешевого морского пути из Европы в Индию упомянутый транзит европейских товаров через Россию почти совершенно потерял свое значение. К этому времени сама Ганза потеряла в Европе свой престиж; ее домогательства были отвергнуты и в Р., и сношения ее с Псковом и Новгородом совершенно ослабели. Открытие Америки также способствовало отвлечению внимания Европы от прежних путей через Р. для сношения с Индией. При Иоанне Грозном англичане с Виллоуби во главе, случайно попавшие в залив Св. Николая, пожелали завязать с Р. торговые сношения через устья Сев. Двины; царь ласково принял предложение иностранных гостей, обещав им установление правильной торговли с Англией. С этою целью он приказал заложить город Архангельск, куда вскоре стали приезжать, кроме англичан, голландцы, шведы и другие, для сбыта своих, преимущественно мануфактурных, произведений и для приобретения сырья — леса, сала, смолы, дегтя, железа и пр. Появление спроса на поименованные предметы, а также на веревки, канаты, холст несколько оживило соответствующие промыслы в местностях, ближайших к Белому морю, но на центр Р. это имело очень слабое влияние, и промышленность оставалась там в первобытном состоянии. Содействуя установлению правильных торговых сношений с иностранцами, Иоанн Грозный интересовался также и развитием промышленности внутри страны. Не находя у себя необходимый контингент подготовленных людей, он приказал доставлять в Москву пленных мастеров-немцев, «знающих добывать руду серебряную и опытных в золотом, серебряном, медном, оловянном и всяком деле». В 1567 г. выписаны из Англии доктор, аптекарь, инженер, золотых дел мастер и пробирер. Разорение Смутного времени значительно задержало промышленное развитие государства. При Михаиле Феодоровиче и Алексее Михайловиче чувствуется тот же недостаток мастеров и продолжаются заботы о вызове иностранцев, преимущественно знающих горное дело, — «рудознатцев». Государству нужны деньги, нужна добыча благородных металлов, нужно обеспечение оружием и порохом — нужны, следовательно, железная и селитряная промышленности. Вместе с тем расширяются потребности населения; является спрос и на стекло, и бархат, и ювелирные изделия, и на мн. др. Тула была известна выделкой оружия уже с XVI в., но тульского оружия далеко не хватало; оружие выписывали из Швеции. В 1632 г. основан был железный завод близ Тулы голландцем Виниусом, обязавшимся поставлять в казну все оружие и пушки; прочие товары он имел право продавать другим. Вскоре и другими иностранцами на тех же условиях были устроены железные заводы на Волге, Костроме, Шексне. Привилегии выдавались часовщикам, мастерам бархатного дела, стеклянным заводчикам, кожевникам и др. Ко второй половине XVII в. выделка кож развилась настолько, что своего сырья не хватало и русские скупали сырые кожи в Ливонии, на Украйне и т. д. Лучшие кожев. заводы находились в округах Казанском, Московском, Ярославском, в Новгородском у. и Псковской обл. В лесных областях гнали смолу, добывали поташ, который шел на мыловаренные заводы и частью вывозился за границу. В округах Ярославском, Валдайском и Каргопольском делали холст, которого вывозили за границу до 165000 арш. в год. В Холмогорах развито было производство сундуков, окованных железом, в Калуге — производство войлоков, в Ярославле — замков. В Москве из персидского шелка делали кушаки, шнурки, кошельки и т. п. Во многих местностях крестьяне изготовляли кустарным способом железные и стальные изделия, ковали гвозди и т. п. При Алексее Михайловиче основаны были иностранцами в подмосковных местностях несколько писчебумажных фабрик. Тем не менее промышленность Московской Руси продолжала сохранять свой примитивный характер. Масса товаров вовсе не выделывалась в Р. и получалась из-за границы; другие хотя и выделывались, но по качествам не могли конкурировать с заграничными или производились в недостаточном для потребностей государства и населения количестве. В таком состоянии находилась русская промышленность при воцарении Петра Великого. Придавая большое значение развитию производительных сил страны, Петр с живейшим интересом вникал в нужды промышленности и старался поддерживать всякие полезные начинания в этом направлении. Покровительствуя в общегосударственных интересах насаждению тех или других производств, он нередко прибегал к суровым запретительным мерам: чтобы дать окрепнуть поддерживаемому им по тем или другим соображениям предприятию, он запрещал другим заниматься тем же делом. В первое время все свое внимание царь обратил на те отрасли промышленности, которые имели непосредственное значение для армии и военных целей. Чтобы одеть, обуть и вооружить значительно усиленное войско, необходимо было позаботиться об увеличении производства сукон, холста и кож, о развитии горного промысла и оружейного дела. При Петре I впервые некоторые отрасли горных, сельскохозяйственных и кустарных промыслов стали получать характер фабричный, с массовым производством однообразного товара. Наибольший успех выпал на долю шерстяной и льняной мануфактур, железного и кожевенного производств, а также смолокурения и связанных с ним промыслов по приготовлению скипидара, дегтя, поташа и проч. В этой области обрабатывающей промышленности русские производители имели уже достаточный навык, и потому получаемые фабрикаты отличались не только своей дешевизной, но и хорошим качеством, благодаря чему некоторые наши товары фабричного или кустарного производства находили выгодный сбыт на иностранных рынках: дешевое и чрезвычайно прочное сукно, прекрасной выделки юфть, добротные полотна, веревки и канаты, смола, сало, железо, приготовленное из чистой руды на древесном топливе, предпочитались подобным же товарам из других стран. В половине XVIII стол. обрабатывающая промышленность Р. занимала уже 25 тыс. рук и давала разных фабрикатов на сумму около 5 милл. руб. В ее интересах учреждаются специальные правительственные органы — Берг-коллегия и Мануфактур-коллегия; предпринимателям даруется целый ряд разнообразных привилегий и льгот. Казна ссужала частных предпринимателей капиталом без процентов для устройства фабрик и заводов, снабжала их инструментами и орудиями производства; мастера выписывались из-за границы; промышленникам предоставлялось, между прочим, освобождение от государственной службы, подсудность особому суду, временные льготы от податей и пошлин, свобода от воинского постоя, беспошлинный привоз из-за границы машин и инструментов. К казенным заводам и фабрикам приписывались государственные крестьяне. Самые крупные оружейные и литейные заводы, парусно-полотняные, суконные и писчебумажные поставляли свои изделия в казну. Если какой-либо товар казне не был нужен, то сбыт его обеспечивался высокими привозными пошлинами или даже полным запрещением ввоза иностранных товаров того же рода; нередко создавались и монополии. Всякое полезное промышленное предприятие находило в Петре I покровителя; предприниматель пользовался содействием правительства в той или иной из указанных выше форм. Озабочиваясь насаждением в Р. крупной промышленности, Петр Великий принужден был заняться также вопросом об обеспечении основываемых фабрик и заводов рабочими. Все сельское население было несвободно: часть его составляли крепостные государства, часть — крепостные помещиков. При учреждении фабрики владельцу давалась привилегия свободно нанимать русских и иноземных мастеров и учеников, «платя им за труд достойную плату». При передаче фабрик от казны с ними переходили к частным владельцам и мастеровые. Затем к некоторым фабрикам и заводам стали приписываться целые села. Фабриканты и сами с большим трудом приискивали рабочих путем найма, причем приходилось набирать всякий сброд. Так, один фабрикант доносит, что набирает учеников из «убогих людей»; в привилегии другому указывается брать на фабрику «из бедных и малолетних, которые ходят по улицам и просят милостыни». Затруднения в приискании рабочих сознавались правительством и вели к целому ряду мер. Указом 10 февраля 1719 г. предписано было отослать на полотняные фабрики «баб и девок, которые, будучи на Москве, из приказов, также и из других губерний, по делам за вины свои наказаны». Указом 18 июля 1722 г. воспрещалось возвращать с фабрик законным владельцам мастеров и учеников, «чьи бы они ни были, хотя бы и беглые явятся». По указу 18 января 1721 г. «купецкие люди» получили право покупать к фабрикам и заводам населенные деревни «под такою кондицией, дабы те деревни уже всегда были при тех заводах неотлучно». Уже в 1718 г. было приказано делать мундиры на гарнизонных солдат исключительно из русских сукон; в 1723 г. велено было во всех коллегиях и канцеляриях употреблять бумагу «российского дела». Парусные и фламские полотна и юфть вывозились уже за границу в довольно значительном количестве; на шелковых фабриках выделывалось более 36 тысяч аршин тканей. После кончины Петра Великого в Р. было, по свидетельству Голикова, 195 казенных и частных заводов, кроме горных и мелких кожевенных. В числе фабрик было суконных 10, полотняных 9, шелковых 7, шляпных 2, писчебумажных 4, ленточных 3; в числе заводов — сахарный 1, красочный 1, стеклянных 2, кожевенных 5. Развивалось и горное дело на Урале и в Сибири. В 1700 г. начата разработка Нерчинских свинцово-серебряных рудников. Вызваны рудокопы из чужих стран, а также посланы русские в Саксонию для изучения горного дела. В 1721 и 1722 гг. отправлены на Урал и в Сибирь Татищев и Геннинг — последний, как сказано в его инструкции, для исправления и умножения медных и железных заводов в Сибири, выделывать сталь, жесть, лить пушки и проч., учить мастеровых частных заводов всем заводским работам, писать в сенат сколько нужно будет заводам деревень, земель и проч., построить на реке Исети г. Екатеринбург и основать здесь медный и стальной завод. При Петре I на уральских заводах уже приготовляли разное железо, проволоку, жесть, гвозди, якоря, посуду. Старинные владельцы Урала, Строгановы, просили Геннинга указать, как устроить заводы и плавить руду, и втянулись в горное дело. К концу царствования Петра I добывание нужнейших металлов достигло значительных размеров: в 1718 г. выплавлено на казенных заводах меди 28417 пд. и чугуна 868884 пд., на частных заводах меди 169100 пд. и чугуна 5772238 пд. Ближайшие преемники Петра Великого продолжали покровительствовать созданной им крупной промышленности. В 1736 г. издан указ, закрепостивший фабрикам и всех дотоле свободных рабочих, которые ко дню указа находились при них. В царствование Елизаветы Петровны одною из мер поощрения крупной промышленности является предоставление фабрикантам монополий на известное число лет. Монополии предоставлялись как русским предпринимателям, так и иностранцам, и принимали иногда странную по современным понятиям форму. Так, напр., барон Сиверс подал прошение в Сенат об уничтожении писчебумажной фабрики Ольхина, так как его собственная делает бумагу лучшую и достаточна для всей губернии. Сенат запретил Ольхину расширять его бесполезную фабрику. К концу царствования Елизаветы Петровны обнаруживается склонность к новому направлению промышленной политики, отчасти под влиянием недовольства крайнею регламентациею промышленности, повсеместными монополиями и господством крупных фабрикантов, отчасти ввиду результатов деятельности русских фабрик, построенных на принудительном крепостном труде. Вследствие чрезмерного покровительства, отсутствия конкуренции, плохого состава рабочих и принудительной формы работ промышленная техника развивалась крайне слабо. На неудовлетворительное качество сукон, поставляемых русскими фабриками для армии, указывается уже в «работных регулах на суконные и каразейные фабрики», изданных при Анне Леопольдовне. Правила эти выработаны особой комиссией, исследовавшей причины плохого состояния суконного производства и признавшей, что причины эти заключаются в неудовлетворительности и фабрик, и рабочих. Фабричные строения находимы были нередко в таком состоянии, что потолки протекали, «валящийся сквозь щели песок и сор людям работу в руках марает и портит; а полы иные не досками, нижé кирпичами или камнем не выстланы… Ткачи насилу денного света имеют, дабы тканье свое точно высмотреть, наименьше же сукну самовредительные, субтильные худобы открывать». Рабочие так плохо одеты, «что некоторые из них насилу и целую рубаху на плечах имеют». Таково было состояние одной из наиболее поощряемых отраслей промышленности. Екатерина II, не отказываясь от всей системы Петра Великого по отношению к промышленности (манифестом 1763 г. разрешено иностранцам покупать к устраиваемым ими в Р. фабрикам и заводам крепостных), принимает ряд мер к освобождению промышленности от излишней регламентации, уничтожению монополий и прекращению чрезмерного покровительства крупной промышленности. В 1775 г. устройство всякого рода промышленных заведений объявлено совершенно свободным для всех. В 1779 г. уничтожена Мануфактур-коллегия, и фабрики лишились особой подсудности. Меры Екатерины II-й пошли на благо русской промышленности. При вступлении ее на престол в Р. было 984 фабрик и заводов, кроме горных, в год ее смерти — 1161. Производительность всех русских фабрик выражалась в 1761 г. суммою в 4200000 руб., в 1776 г. она достигла 10 милл. В 1763 г. фабричных рабочих было 37862; в 1776 г. в одной Москве на 113 фабриках одних крепостных рабочих было 12681 человек. Оживлению и развитию фабрично-заводской промышленности способствовало и увеличение городского населения (в 1724 г. 328000, в 1796 г. — 1301000 человек), а также распространение оброчной системы (вместо барщины): оброчные крестьяне дали значительный контингент фабричных рабочих, и вместо покупки людей на фабрики все более стал распространяться наем рабочих. К началу настоящего столетия число вольнонаемных рабочих на фабриках уже почти равнялось числу крепостных (в 1804 г. на 95202 всех рабочих вольнонаемных было 45625). К XIX в. постепенно определились и обособились две формы крепостных фабрик и заводов: вотчинные и посессионные. Вотчинные фабрики — форма наиболее простая: помещик употреблял своих крестьян на фабричные работы точно так же, как и на барщину, но в большинстве случаев они получали некоторую заработную плату, деньгами или предметами потребления. На некоторых фабриках крепостные работали без всякой платы, «брат на брата», т. е. в две смены: один срок работала одна, другой — другая. Число помещичьих, или вотчинных, фабрик было довольно велико: в 1826 г., по отчету департамента мануфактур и внутренней торговли, всех рабочих на фабриках было 210568, в том числе помещичьих крепостных 66725. Многие из таких фабрик были весьма крупными, располагавшими до 1000 человек рабочих и более. В 40-х годах помещики, однако, убедились, что русский крестьянин работает на фабриках по принуждению, крайне плохо, и крепостная работа на фабриках стала с тех пор все более и более заменяться наемною. В 30-х годах правительство задумало улучшить положение крепостных фабричных рабочих, по почину московского генерал-губернатора князя Голицына, выработавшего особые правила для фабрик, устраиваемых помещиками в своих имениях. Проект этот передан был на рассмотрение комитета министров, который признал неудобным вмешательство правительства в отношения помещиков и их крепостных и постановил следующее высочайше утвержденное 23 декабря 1834 года положение: «поручить губернским предводителям дворянства, дабы они сами и чрез уездных предводителей обращали особое и постоянное внимание на состояние помещичьих людей и в особенности крестьян, употребляемых на фабриках и заводах, наблюдая: 1) чтобы при учреждении новых фабрик и заводов помещики, по возможности, избегали обращения пахотных крестьян, особенно же целыми селениями, к фабричным работам… 2) чтобы на фабриках и заводах не требовать работы более 3-х дней в неделю, или же чтобы работали брат на брата, так, чтобы половину месяца оставались всегда при своем собственном хозяйстве; там же, где работающие не имеют своего земледелия, полагаема была соразмерная трудам задельная плата; 3) чтобы помещики пеклись о содержании и благосостоянии людей на фабриках, не принуждая их к работам в воскресные дни, двунадесятые и храмовые праздники». О развитии другой формы крепостных фабрик см. Посессионные заводы, Посессионные крестьяне, Горнозаводские крестьяне, Горнозаводское дело. Власть фабриканта над посессионными крестьянами была несколько ограничена: он не имел права раздроблять фабрику, продавать крестьян отдельно от фабрики, переводить на другую, изменять производство или сокращать его. Рабочие посессионные могли употребляться только на фабричные работы с «достаточной» заработной платой. Размер платы, продолжительность рабочего дня, высота уроков устанавливались фабрикантом, но на постановления его рабочие могли жаловаться, и дело решалось (с 1819 г.) министерством финансов по департаменту мануфактур и внутренней торговли. Правительство могло установить и на практике иногда устанавливало весь внутренний распорядок фабричных работ и все отношения рабочих к владельцу. За неисполнение владельцем его обязанностей фабрика отбиралась в казну. За применение рабочих или неправильное употребление их труда (напр. для домашних услуг) ему грозило освобождение рабочих (закон 30 июня 1803 г.). Фабрикант имел так называемое право «домашнего наказания» рабочих, а в известных случаях, с разрешения министра финансов — и право ссылки их в Сибирь. Посессионные фабрики бывали огромные: суконная Глушковская фабрика гр. Потемкина имела более 9000 рабочих, Ярославская мануфактура Яковлева — до 4 тысяч и т. д. Рабочий день в большинстве случаев составлял 12 часов. Ночной работы вообще не было. Почти все рабочие получали плату. Рабочие имели свои дома с огородами (в деревнях) или жили в помещениях владельца или наемных квартирах (в городах). Своеобразные условия посессионных фабрик стали постепенно крайне тягостными как для владельцев, так и для рабочих. Лишение права сокращать или изменять производство, обязанность изготовлять из года в год одни и те же количества товаров, хотя бы на них и не было спроса, и оплачивать всегда одинаковую, хотя бы и ненужную, работу — все это было неудобно для фабрикантов. С другой стороны, рабочие постоянно жаловались на разные притеснения, главным образом на малую заработную плату, гораздо более низкую, нежели плата вольнонаемным, изредка и на продолжительность рабочего дня (у Яковлева подростки работали 16 часов, у Вигеля на суконной фабрике дети 10 лет от 15 до 17 часов зимой, от 14 до 16 летом), отнятие пахотной земли, выпасок и т. д. Притом рабочие не могли помириться с мыслью о закрепощении их фабрике и считали себя свободными. Вся история посессионных фабрик переполнена волнениями посессионных рабочих. Дела по таким волнениям доходили до сената и до самого государя, вызывали массу расследований, выработку «особых положений» и т. д. Законом 24 дек. 1824 г. допущено было увольнение фабричных крестьян в другие звания по просьбам владельцев, с разрешения комитета министров. В 1835 г. владельцам дано право отпускать посессионных крестьян и мастеровых по паспортам. В 1839 г. гр. Канкрин вошел в Государственный совет с проектом правил о постепенной ликвидации посессионных фабрик. Государственный совет нашел, что «уважений, по которым казна жертвовала своим достоянием в пользу частных фабрик и допустила косвенное изъятие из коренного закона о праве владения крепостными людьми, теперь решительно не существует… и что ныне, когда и в простом народе распространился дух фабричной промышленности и число вольных рабочих и мастеровых быстро увеличивается, удобнее и едва ли не выгоднее для фабрикантов иметь сих людей по найму, нежели держать собственных и приписных»; по всем этим соображениям «в мерах законодательных следует держаться того правила, чтобы постепенно придти, наконец, к решительному уничтожению в государстве заведений посессионных». 18 июня 1840 г. были высочайше утверждены правила увольнения посессионных рабочих в свободное состояние и перехода посессионных фабрик в полную собственность владельцев. Рабочие могли увольняться или приписываться в городские сословия или в государственные крестьяне, в последнем случае — с пособием на переселение от владельцев. До 1861 г. громадное большинство фабричных рабочих в Р. составляли крестьяне; лишь ничтожная часть приходилась на долю других сословий (мещане). Вольнонаемными рабочими были либо помещичьи (оброчные), либо государственные крестьяне. Некоторые помещики отдавали своих крепостных на посторонние фабрики за плату в свою пользу (так наз. кабальные рабочие). Это были самые худшие из рабочих. Выработался и еще один способ закабаления рабочих из помещичьих крестьян — способ фабрикантов села Иванова: они уплачивали гр. Шереметеву оброк за односельчан недоимщиков (75—87 рублей ассигнациями в год с тягла) и получали их как рабочих на свои фабрики (такая отдача крепостных в наем разночинцам воспрещена указами 1823 и 1824 гг., а также высочайше утвержденным положением комитета министров 16 июня 1825 г.). Малолетних рабочих доставлял и воспитательный дом на срок с 12 лет до совершеннолетия. По достижении совершеннолетия такие рабочие получали пару платья и 100 рублей. Фабрикантами в дореформенный период были купцы и дворяне, но постепенно между ними появились и крестьяне. Замечательное явление представляет в этом отношении село Иваново гр. Шереметева. С развитием хлопчатобумажной промышленности село это разрослось в большой промышленный центр. Уже в 1825 г. здесь было 125 ситцепечатных и бумаготкацких фабрик, частью весьма крупных (Гарелин — 1407 рабочих, Ямаловский — 1500 рабочих и т. д.) — и все эти фабрики принадлежали крепостным или откупившимся на волю бывшим крепостным графа Шереметева. Эти крепостные фабриканты свободно владели движимым и недвижимым имуществом (записывавшимся на имя помещика) и даже крепостными (купленными на имя помещика), в том числе и дворовыми. По Гакстгаузену, у некоторых из крепостных графа Шереметева было по 700—800 душ крепостных. То же явление замечалось в Павлове, Ворсме и других местностях Центрального промышленного района. В начале текущего столетия, при вступлении на престол Александра I, фабрик и заводов насчитывалось в Р. 2423, с 95000 рабочих и общею производительностью в 25 милл. руб. В царствование Александра I правительство постоянно стремилось к правильной организации фабрично-заводской промышленности и торговли, которые, по замечанию графа Сперанского, «должны быть управляемы одним учреждением, потому что торговля есть только ветвь общей народной промышленности». Правительство поощряло предпринимателей, между прочим, и наградами в виде объявления благоволения, присуждения медалей и пр. «Кто откроет новую отрасль торговли и промыслов, сказано в манифесте 7-го авг. 1801 г., изобретет новую полезную машину, заведет фабрику в новом роде или в лучшем устройстве с большим действием или меньшим расточением сил и, наконец, всяк, кто представит по этим предметам сочинение, на твердом умозрении и опыте основанное, да будет удостоверен в достойном возмездии и награде пользам изобретений его соразмерной». Первая привилегия была выдана 29 мая 1814 г. инж.-мех. Пуадебарду на машину для взвода судов против течения рек. Академии наук было предложено переводить на рус. яз. сочинения об иностранных изобретениях и успехах техники. Чтобы следить за ходом торговли и промышленности в Р. и за границей, было основано несколько периодических изданий («Северная почта», «Горный журнал», «Журн. мануфактур и торговли» и др.). Чтобы дать промышленности необходимый контингент техников, учреждено несколько специальных учебных заведений; Горное училище, основанное при Екатерине II, преобразовано в высшее учебное заведение; в С.-Петербурге основаны Практический технологический институт и строительное училище. Вместе с этим оказывалось всяческое покровительство иностранным предпринимателям. К концу царствования имп. Александра I число фабрик более чем удвоилось, достигнув 5261; число рабочих также более чем удвоилось, производительность фабрик поднялась до 46½ милл. р. В 1824 г. было признано полезным открыть в С.-Петербурге первую всероссийскую мануфактурную выставку, что и состоялось в 1829 г. Экспертиза дала блестящие результаты, почему решено было повторять выставки через известные промежутки времени в главных промышленных центрах Р. — Москве, С.-Петербурге и Варшаве. Всех таких выставок было 16 (последняя — в 1896 г., в Нижнем Новгороде). В других городах устраивались местные специальные выставки. К половине текущего столетия положение нашей обрабатывающей промышленности было таково, что правительство не затруднилось принять участие в первой всемирной выставке в Лондоне в 1851 г. Экспертиза последней показала, что в области производства изделий из серебра и золота, парчи и глазета, кумача и нек. др. Р. не уступает другим народам; даже в области бумагопрядильного и бумаготкацкого производств наши товары, уступая английским и французским, оказались выше бельгийских и американских. Впоследствии Р. выступала на всех всемирных выставках с более разнообразным ассортиментом своих произведений, и международные жюри всегда давали благоприятные отзывы о наших промышленных успехах. К середине текущего столетия число фабрик возросло до 9843, производительность их — до 167 милл. руб., число рабочих — до 518 тыс.; но по политическим и экономическим условиям предшествующего периода и промышленность, и торговля в то время находились в крайне угнетенном состоянии. С окончанием Восточной войны началась во всех сферах жизни усиленная деятельность. Освобождение крестьян, заменившее на фабриках подневольный труд вольнонаемным, пустило в обращение громадные капиталы от выкупных платежей, нашедшие себе выгодное помещение прежде всего в промышленности и торговле страны. Некоторые крупные отрасли промышленности были освобождены от откупов, монополий и привилегий, удержавшихся еще с конца прошлого столетия. Живая рабочая сила, которая прежде одна выносила на своих плечах всю тяжесть добывающей и обрабатывающей промышленности, значительно поднялась в цене (хотя и не в такой мере, как тогда опасались), и потому пришлось обратиться к механическим двигателям, машинам и усовершенствованным орудиям. При наличности свободных капиталов и недостатке необходимых знаний русская промышленность, в особенности земледельческая, была в первое время переполнена массой ценных машин, которые вскоре оказались не соответствующими условиям нашего хозяйства. Оживлению торгово-промышленной деятельности немало содействовало усиленное сооружение рельсовых путей и улучшение каналов, вызвавшие громадный товарообмен не только между отдельными пунктами сети внутренних путей сообщения, но и между Р. и иностранными державами. Когда по окончании франко-прусской войны 1870—71 гг. в Германии и Австрии необычайно оживилась торгово-промышленная и строительная деятельность, а затем последовал ряд банкротств, кризис этот отразился и на Р., тем более, что он нашел подготовленную почву в тогдашнем непомерном увлечении постройкой фабрик и сооружением новых дорог. Война с Турцией доставила Р., между прочим, превосходный Батумский порт на Черном море. Это приобретение в связи с окончанием постройки тогда же железной дороги между Каспийским и Черным морями имело существенное влияние на характер нашей торгово-промышленной деятельности. Среднеазиатская торговля нашла в этом новом пути могучий рычаг для подъема производительных сил, а сформировавшийся тогда же Добровольный флот облегчил наши торговые сношения с Дальним Востоком. Главнейшими предметами обмена в этом направлении были керосин, шедший из Батума в Индию, Китай и Японию, и чай, привозимый к нам из тех же стран. Установление перевозки чая морским путем не могло не повлиять на движение того же товара через Китай и Сибирь, а также по всей рельсовой сети, которая уже в 1880—1890 гг. получила громадное протяжение. В то же время началось сооружение Великого Сибирского рельсового пути, которому суждено в близком будущем стать связующим звеном между Западом и Востоком и вызвать к жизни немало новых производительных сил Р. Фабрично-заводская промышленность в период 1854—81 гг. развивалась сравнительно быстро: в 1854 г. имелось 9944 фабрики с 459637 рабочих и общею производительностью в 151985 тыс. руб., а в 1881 г. фабрик насчитывалось 31173 с 770842 рабочими и общею производительностью в 997933 тыс. руб., т. е. последняя увеличилась с лишком в 6 раз. Царствование имп. Александра III протекло без войн; к его концу число фабрик (без мелких) определилось в 22483, число рабочих — в 1406792, производительность — в 1759431 тыс. руб. Сопоставление хотя и не вполне удобосравнимых данных о состоянии фабричной промышленности в Р. за последние 96 лет выражается в следующей таблице: {| class=standard ! Число фабрик ! Число рабочих ! Производит. в тыс. руб. В 1765 г. || 262 || 37862 || 5000 » 1801 » || 2423 || 95000 || 25000 » 1825 » || 5261 || 202000 || 46500 » 1854 » || 9944 || 459637 || 159985 » 1881 » || 31173 || 770842 || 997933 » 1893 » || 22483 || 1406792 || 1759431 » 1896 » || 38401 || 1742181 || 2745345 |} Здесь необходимо оговорить, что до 1885 г. статистические сведения по фабрично-заводской промышленности относились лишь к губерниям Европ. Р., тогда как с этого времени статистика захватывает также и привислянские, кавказские, сибирские и среднезиатские губернии и области. Данные до 1893 г. не включают в себе производств горных и обложенных акцизом, тогда как в данных этого года включены и эти отрасли обрабатывающей промышленности. Необходимость коренного изменения законоположения о фабричных рабочих стала чувствоваться тотчас после реформы 19 февр. 1861 г. Первым был разрешен вопрос о работе на фабриках малолетних, подростков и женщин (законы 1 июня 1882 г. и 12 июня 1884 г.). В 1884 г. положено основание институту фабричной инспекции. В 1886 г. издан закон о надзоре за заведениями фабричной промышленности и о взаимных отношениях фабрикантов и рабочих. Изложенные в этом законе особые правила о надзоре за заведениями фабрично-заводской промышленности и о взаимных отношениях фабрикантов и рабочих первоначально введены были лишь в Московской и Владимирской губ., затем в 1894 и 1896 гг. распространены на 26 губерний, а в 1897 г., когда был издан закон о продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской промышленности, распространены на все губернии Европ. Р.; во всех этих губерниях образованы присутствия по фабричным делам и учреждены должности фабричных инспекторов. Законом 1 июня 1882 г. детям до 12 лет вовсе запрещена работа на фабриках и заводах; рабочий день детей от 12 до 15 лет мог длиться не более 8 час. с перерывом после 4 часов работы или не более 6 часов, но без перерыва; работа малолетних ночью (от 9 час. веч. до 5 час. утра), а также в воскресные и праздничные дни воспрещена. Хозяева заведений обязаны дать возможность детям кончить курс народного училища. Законом 3 июня 1885 г. была воспрещена ночная работа на хлопчатобумажных, полотняных и шерстяных фабриках женщинам и подросткам до 17 лет, но по закону 24 апр. 1890 г. ночная работа женщин и подростков может быть разрешена фабричным присутствием или губернатором, а министру финансов, по соглашению с министром внутренних дел, предоставлено разрешать работать малолетним от 10 до 12 лет. Фабрикант обязан заключить письменный договор с рабочим в форме расчетной книжки определенного образца, утвержденная фабричным присутствием; в ней указываются срок найма, размер заработной платы, размер платы за занятую рабочим квартиру, записываются заработок, взыскания и пр. Фабрикант обязан представить фабричному инспектору подробную расценку работ, вывешиваемую для сведения рабочих на стенах фабрики. Воспрещается понижать заработную плату, сокращать число рабочих дней в неделю и число рабочих часов, изменять правила срочной работы прежде окончания срока договоров с рабочими или без предупреждения рабочих, нанятых на неопределенный срок за две недели до введения предположенных изменений. Воспрещается расплачиваться с рабочими хлебом, товаром, купонами и другими предметами вместо денег. Выдача рабочим заработной платы должна производиться не реже одного или двух раз в месяц, причем из платежей рабочим воспрещается производить вычеты для уплаты их долгов. Хозяину заведения предоставлено налагать взыскания на рабочих, но они должны носить исключительно дисциплинарный характер, а не служить к возмещению понесенных убытков; определены случаи, когда могут быть положены взыскания, и указан их размер; суммы, полученные от взысканий с рабочих, идут исключительно на удовлетворение нужд самих рабочих. Открытие лавок при фабриках зависит от усмотрения фабричного инспектора, обязанного следить как за доброкачественностью отпускаемых продуктов, так и за ценой их. Законом 2 июня 1897 г. «О продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской промышленности» основная норма продолжительности работ для взрослых мужчин установлена в 11½ час. Ночная работа не может продолжаться долее 10 часов. Рабочим временем считается время, в течение которого рабочий по договору найма находится для исполнения работ в распоряжении заведующего промышленным заведением. Сверхурочная работа допускается каждый раз по особому соглашению фабриканта с рабочими. Обязательными эти работы становятся лишь тогда, когда они необходимы по техническим условиям производства. Подлежащим министрам предоставлено право издавать подробные правила о распределении рабочего времени и учете сверхурочных работ, допускать при уважительных причинах отступления от требований закона, а при производствах, особо вредных для здоровья, уменьшать продолжительность рабочего времени. В 1899 г. (7 июня) издано положение о главном по фабричным и горнозаводским делам присутствии; его ведению подлежат заведения фабрично-заводской и горнозаводской промышленности, за исключением заведений, принадлежащих Кабинету Его Величества, Главному управлению уделов, казне и правительственным установлениям, а также железнодорожных мастерских. На Главное фабричное присутствие возлагается высший надзор над фабриками и заводами и издание правил в разъяснение действующих законоположений о соблюдении на фабриках и горных промыслах должного порядка, о найме рабочих и о взаимных отношениях промышленников и рабочих, о продолжительности и распределении рабочего времени, о мерах для охранения жизни и здоровья рабочих и пр. В силу упомянутого закона 7 июня 1899 г. учреждены 6 должностей окружных фабричных инспекторов и 80 новых должностей фабричных инспекторов, так что всех инспекторов в настоящее время 251. В судьбе промышленного развития Р. большое значение имела таможенно-тарифная политика правительства. Со времени Екатерины II постепенно отменяются крайности покровительства и опеки промышленности и торговли, и главным средством поощрения их остается регулирование тарифов. В 1800 г. состоялось новое усиление высокого таможенного тарифа 1797 г., но уже со вступлением на престол Александра I в 1801 г. последовали многие облегчения. Последовавшее за присоединением в 1807 г. Р. к континентальной системе стеснение сбыта нашего сырья побудило правительство для установления равновесия между вывозом и привозом издать в 1810 г. тариф строго запретительного характера. Только после 1815 г. наша таможенная политика резко изменилась, что особенно выразилось в новом, чрезвычайно свободном тарифе 1819 г., по которому разрешены были к привозу все ранее запрещенные товары с назначением на них умеренных пошлин. Тариф этот держался недолго; с 1822 г. правительство возвращается к прежней системе. При дальнейших переработках тарифа до 1850 г. продолжали придерживаться строго охранительной системы, и хотя отменялись некоторые запрещения, но в то же время повышались пошлины на другие привозные товары и понижались — на отпускные. С изданием тарифа 1850 г. (общего для империи и Царства Польского) правительство переходит к более умеренной охранительной системе. При составлении тарифа этого года имелось в виду поощрить промышленность уменьшением пошлин на подлежащие обработке предметы и главные фабричные материалы, отменить ненужные запрещения и понизить такие пошлины, которые могли вредить правильной торговле. Тарифом 1857 г. отменено было еще несколько прещений и снова сбавлены пошлины. Основной чертой этого тарифа является обложение пошлинами в высшем размере наиболее употребительных изделий для ограждения тех отраслей русской промышленности, которые занимают большое число рук и удовлетворяют нуждам обширного класса потребителей, — и назначение умеренных пошлин для изделий, не представлявших опасного соперничества изделиям русским. Сбавлены были пошлины и на вспомогательные для фабрик и ремесел материалы. По тарифу 1868 г. вновь уменьшено число запрещенных к привозу статей, уменьшены пошлины по 152 статьям, уравнены пошлины по морской и сухопутной границам. Основным принципом тарифа 1868 г. оставалось обложение сырых материалов, потребляемых фабриками и заводами, наименьшей пошлиной (по отношению к цене), полуобработанных продуктов — более высокой, вполне обработанных — наивысшею. Замеченные за время действия тарифа 1868 г. изменения торгового баланса не в пользу Р. и неравномерное развитие производств, а также финансовые соображения побудили правительство возвратиться к покровительственной политике. Первым шагом в этом направлении является распоряжение о взимании с 1 января 1877 г. таможенных пошлин золотой валютой по номинальному достоинству кредитного рубля, вследствие чего пошлины сразу повысились на 25 % (и еще более при последовавшем падении курса). С 1877 г. по 1890 г. таможенные пошлины повышались огульно или по некоторым группам товаров с целью усиления средств государственного казначейства и установления более выгодного соотношения между привозом и отпуском товаров. Так, в 1881 г. последовала надбавка пошлины в 10 % по всем статьям привоза (кроме соли), в 1882 и 1884 гг. сделаны частичные надбавки пошлин по некоторым статьям, в 1885 г. — общая надбавка в 20 % с немногими изъятиями, в 1887 г. — снова частные надбавки. При всех частных надбавках имелось в виду оказать покровительство тем отраслям промышленности, которые особенно нуждались в поддержании. В 1890 г. огульно повышены на 20 % таможенные пошлины для согласования их с изменившимся положением вексельного курса. Все эти частичные надбавки таможенных пошлин указывали на необходимость общего пересмотра тарифного законодательства, что и было исполнено в тарифе 1891 г. Работы над составлением нового тарифа были направлены главным образом к тому, чтобы, во-1-х, привести в систему все сделанные в периоде 1877—90 г. надбавки и изменить редакцию статей тарифа ввиду изменившихся условия производства товаров и появления на рынке новых продуктов; и, во-2-х, новым изменением ставок оказать возможно полное поощрение тем отраслям отечественной промышленности, которые, несмотря на прежние надбавки, еще недостаточно были защищены от конкуренции иностранного ввоза. Более или менее существенное повышение пошлин произведено для сахара, виноградного вина, мягкой рухляди, кож и кожаных изделий, для высших сортов столярных и токарных изделий, для химических продуктов, зеркальных стекол, для железа, чугуна и стали, для шелковой пряжи и пр. Понижение пошлин ввиду затруднительного положения нашей земледельческой промышленности допущено для сельскохозяйственных машин и орудий. В общем повышение пошлин последовало в 164 случаях, понижение в 15, в 11 случаях введены пошлины впервые и в 173-х оставлены старые. Последовавшие затем изменения в тарифе 1891 г. были вызваны заключением новых торговых договоров с Германией, Францией и другими зап.-европ. государствами. Таможенный тариф Р. до 1890 г. носил вполне автономный характер: однородные иностранные товары, привозимые в Р., облагались одинаковыми пошлинами независимо от страны происхождения данного товара. Пока в зап.-европ. государствах пропускались без пошлины главнейшие произведения земледелия и сельского хозяйства, в сбыте которых и была главным образом заинтересована Р., система нашего тарифа не встречала на практике никаких существенных неудобств; но когда по почину Германии в среднеевроп. государствах возникло стремление к покровительству собственному сельскому хозяйству путем установления охранительных пошлин на сырье, то Р. по необходимости должна была считаться с этим новым направлением. В то это время таможенная борьба зап.-европ. государств привела к созданию системы двойного конвенционного тарифа (см.). По началам этой системы был заключен ряд новых торговых трактатов: договаривающиеся стороны делали взаимные уступки в пошлинах на товары, в получении или сбыте которых они были заинтересованы. Такие договоры были заключены между Германией, Австро-Венгрией, Италией, Швейцарией и Бельгией и вступили в действие с 1 февраля 1892 г. Германия всегда была весьма важным рынком для сбыта предметов нашего отпуска, а между тем, при новых условиях Р. совершенно теряла его, она не могла пользоваться выгодами конвенционного тарифа. Чтобы судить, как велика была разница в пошлинах по общему и конвенционному тарифам Германии, достаточно указать, что для лошадей она достигала 100 %, для яиц — 50 %, для леса — 33 %, для хлебов — 30 %. Начатые по этому предмету переговоры с Германией первоначально не привели к соглашению, и потому явилась необходимость поднять наши таможенные тарифы в той же мере, в какой это сделала Германия для стран, с которыми она не имела договоров. В среднем пошлины были повышены на 30 %, и сообразно с этим с 20 июля 1893 г. был установлен двойной таможенный тариф: общий — для стран, благоприятствующих нам, и повышенный — для всех прочих. Первый торговый договор на конвенционных началах заключен с Францией 5 июля 1893 г. Основным положением этого соглашения служит обоюдное пользование правом наиболее благоприятствуемой нации во всем, что касается ввоза, вывоза, транзита и пр.; кроме того, обе стороны обязались не допускать в пользу произведений третьего государства никаких льгот, которые бы не могли быть немедленно распространены и на произведения договорившейся стороны. Между прочим, на основании этого договора Франция понизила пошлины на очищенный и неочищенный керосин на 50 %, весовую пошлину заменила объемною и некоторыми другими мерами облегчила доступ русским нефтяным продуктам во Францию. Переговоры с Германией закончились заключением 29 января 1894 г. договора, вступившего в действие с 8 марта того же года сроком по 18 (31) дек. 1903 г. Новые договоры вызвали некоторые частные изменения в общем тарифе 1891 г. в смысле понижения: на 52 % для жизненных припасов, 17—20 % — для железа не в деле, 18 % — для машин, 20 % — для кожевенных изделий, 17 % — для писчебумажных, 12—30 % — для шерстяных, 17—20 % для гончарных и фаянсовых и некоторых других. В том же 1894 г. состоялось наше соглашение с Австро-Венгрией и заключен договор 24 июня (6 июля) 1894 г., вступивший в силу с 1 (13) июля того же года; затем такие же договоры заключены с Болгарией, Данией, Португалией, Сербией, Японией, Тунисом и др. В тех же видах содействия торговым сношениям Р. с иностранными государствами было признано полезным учреждение должностей агентов министерства финансов в главных иностранных торговых центрах для постоянного наблюдения за ходом торговли и для содействия русским торговцам и производителям к установлению непосредственных торговых сношений с чужими странами и пр. Такие агенты первоначально были назначены только в Лондоне, Париже и Берлине, а в последнее время — также в Вашингтоне, Брюсселе, Константинополе и Иокогаме. С тою же целью защиты интересов русской промышленности закрыт закавказский транзит (1883) и упорядочены торговые сношения с Финляндией (1885). В силу высочайшего повеления 21 февраля 1893 г. финляндский сенат обязан принять меры, чтобы финляндский таможенный тариф был постепенно повышаем и не позже 1904 г. достиг размеров русского тарифа. Почти одновременно с общим пересмотром таможенных тарифов урегулированы и железнодорожные тарифы (см. Пути сообщения). б) Общая производительность фабрик и заводов, зарегистрованных в 1896 г. в сумме 2745 милл. р., по главнейшим губерниям распределилась следующим образом (картограмма I): Московская — 403 милл., С.-Петербургская — 317 милл., Петроковская — 216 милл., Владимирская — 178 милл., Варшавская — 98 милл., Екатеринославская — 97 милл., Пермская — 85 милл., Бакинская — 82 милл., Киевская — 77 милл., Лифляндская — 75 милл., Херсонская — 69 милл., Подольская — 58 милл., Харьковская — 51 милл. руб. По отдельным группам производств общее состояние обрабатывающей промышленности представляется в следующем виде (диаграмма II). На первом месте стоит мануфактура в широком смысле этого слова — 851 милл., достигающая трети (31 %) всей стоимости обрабатывающей промышленности. За мануфактурною промышленностью следуют производства по обработке питательных веществ — 722 милл., горная и горнозаводская промышленность со включением обработки металлов и машиностроения — 614 милл., обработка животных продуктов — 117 милл., дерева — 91 милл., керамических — 70 милл., химических — 67 милл., писчебумажных — 52 милл., особо не поименованных — 162 милл. р. Мануфактурная промышленность, в свою очередь, распадается на следующие отрасли (диаграмма III). Первое место занимает обработка хлопка (очистка, производство ватное, прядильное, ниточное, ткацкое, отбельное и ситценабивное), стоимость которой определилась в 511 милл. р. (не включая красильного производства). По главнейшим губерниям хлопкообрабатывающая промышленность распределяется следующим образом: Владимирская — 137 милл., Московская — 131 милл., С.-Петербургская — 73 милл., Петроковская — 59 милл., Костромская — 28 милл., Тверская — 17 милл., Ярославская — 14 милл. руб. Второе место занимает обработка шерсти (не включая ковровых и валяных изделий), давшая 178 милл. руб.; в том числе на Петроковскую губ. пришлось 68 милл., на Московскую — 56 милл., С.-Петербургскую — 9 милл., Гродненскую — 7 милл. Льняная мануфактура (трепальная, прядильная и ткацкая) дала 40621 тыс. р., в том числе на Владимирскую губ. приходится — 11640 тыс., Костромскую — 10100 тыс., Варшавскую — 4456 тыс., Ярославскую — 4356 тыс. р., С.-Петербургскую — 3497 тыс. р. В ряду разных отраслей мануфактурной промышленности шелковая занимает четвертое место. Производительность ее в 1896 г. определилась в 30296 тыс. руб. (со включением ленточного производства), в том числе на Московскую г. приходится 22984 тыс., Владимирскую — 2443 тыс., Елисаветпольскую — 1310 тыс. р., Варшавскую — 1288 тыс. р., Петроковскую — 709 тыс., С.-Петербургскую — 676 тыс. Пеньковая промышленность обнимает еще меньший район; общая производительность ее выразилась суммой в 13274 тыс. р., причем на Черниговскую губ. приходится 1586 тыс. р., С.-Петербургскую — 1541 тыс., Орловскую — 1349 тыс., Ярославскую — 1090 тыс. р., Херсонскую — 1 милл. руб. Наконец, джутовая промышленность, основанная на переработке исключительно привозного сырья, дала в общем фабрикатов на 3764 тыс. р., причем около половины этой суммы — 1560 тыс. руб. — приходится на Петроковскую губ., 1281 тыс. руб. на Херсонскую, 800 тыс. р. на Варшавскую. К мануфактурному же отделу следует отнести, между прочим, красильные и отделочные фабрики, находящиеся вне специальных мануфактур; совокупная производительность их выразилась цифрой 30894 тыс. руб. (Московская губ. — 17 милл., Владимирская — 7, Петроковская — 5 милл. р.). Подобно мануфактурной промышленности, группа по обработке питательных веществ слагается из нескольких очень крупных производств (диаграмма IV): мукомольное — 272 милл. р., сахарное — 176 милл., винокурение — 52 милл., водочное — 42 милл., пивоварение — 33 милл., спиртоочистительное — 25 милл. р. и др. Наиболее полные сведения о фабриках и заводах Р. с указанием действовавших на них паровых двигателей, живой рабочей силы (с подразделением на женщин, мужчин и детей), расхода топлива и пр., относятся к 1893 г. На всех фабриках в 1893 г. имелось 14485 паровых котлов с 13325 паровыми машинами в 380057 сил. Наибольшее количество паровых сил приходится на Петроковскую губ. — 59023, С.-Петербургскую — 49765, Московскую — 39512 и Владимирскую — 17745. По главнейшим группам производств распределение паровой силы представляется в следующем виде (диаграмма V): на производства по обработке волокнистых веществ ее приходится более всего — 120781 сил; на писчебумажные производства — 13164; на обработку дерева — 15235; на химические производства — 5413; на обработку животных продуктов — 3349; на керамические производства — 6727; на обработку металлов — 112907; на производство питательных веществ — 94440; на производства, не вошедшие в предыдущие группы — 8041 сила. На фабриках и заводах работало в общем итоге 1370 тыс. рабочих, в том числе 1078644 мжч. и 291481 жнщ.; сюда же включены и дети в числе 33326. По отдельным главнейшим группам производств взрослые и малолетние рабочие распределяются след. образом: {| class=standard ||colspan=2| Взрослых ||colspan=2| Малолетних ||colspan=2| Итого Мжч. || Жнщ. || Мальч. || Девоч. || Мжч. || Жнщ. Всего || 1054002 || 282798 || 24642 || 8683 || 1078644 || 291481 Обработка волокн. веществ || 289594 || 194624 || 6065 || 4466 || 295659 || 199090 Писчебумажное производство || 10676 || 6933 || 115 || 143 || 10791 || 7076 Обработка дерева || 33054 || 5717 || 1058 || 84 || 34112 || 5801 Химические производства || 10199 || 616 || 19 || 30 || 10218 || 646 Обработка животных веществ || 37855 || 5045 || 1213 || 115 || 39068 || 5160 Керамич. производства || 62879 || 7521 || 3971 || 1103 || 66850 || 8624 Обработка металлов || 381620 || 15391 || 8488 || 928 || 390108 || 16319 Производство питательн. вещ. || 200807 || 18298 || 2111 || 229 || 202918 || 18527 Прочие производства || 27318 || 28653 || 1602 || 1585 || 28920 || 30238 |} Это же распределение рабочих иллюстрировано на диаграмме VI. По отдельным губерниям распределение общего числа рабочих дает следующие результаты: более всего рабочих приходится на Московскую губ. — 221408; затем следуют Пермская — 138920, Владимирская — 122267, С.-Петербургская — 113345, Петроковская — 82539, Киевская — 43726, Варшавская — 41556, Вятская — 34300 и т. д. Сопоставление приведенных выше данных распределения производительности, паровой и живой силы по главнейшим губерниям показывает, что производительность рабочих выше в тех губерниях, где более распространена паровая сила и что в этом отношении Петроковская губ. занимает первое место: при сравнительно меньшем числе рабочих там достигаются лучшие результаты, чем в других частях империи, благодаря большему распространению механических двигателей. Средний годовой (288 дней по 12 час.) заработок фабричного рабочего определяется в 187 р. 60 к. при колебаниях от 88 р. 54 к. до 606 р. (относительно приведенной наименьшей платы следует заметить, что она чаще выпадает на долю женщин и подростков). Труд неодинаково оплачивается не только по отдельным производствам, но и по географическим районам. Наиболее выгодное вознаграждение дает рабочему машиностроительное производство, в котором средний заработок поднимается до 525 р. Женщины обыкновенно получают половину заработка мужчин, а дети — одну треть. Порайонные колебания заработной платы в одинаковых производствах бывают иногда весьма значительны: напр., в хлопчатобумажной промышленности Московского района средняя заработная плата составляет 166 руб., в Привислянском районе она поднимается до 187, а в Прибалтийском — до 205 руб. В обработке металлов и машиностроении эта разница еще более значительна: в первом из упомянутых районов она составляет 250 р., во втором — 243, в третьем — 362 руб. В общем итоге, суммируя средние величины по всем производствам и распределяя их по трем главным фабричным районам, окажется, что наименьшая заработная плата приходится на Центральный район — 179 р., несколько выше она в Польском — 189 руб. и еще выше в Северном, или Прибалтийском — 232 руб. Топлива в общем итоге израсходовано фабриками на 95 милл. р., в том числе дров на 31953 тыс. р., каменного угля на 30952 тыс. руб., нефти на 9991 тыс. р., кокса на 9745 тыс. руб., древесного угля на 8356 тыс. руб., торфа на 3285 тыс. руб. и т. д. В количественном отношении расход этот по главнейшим материалам выражается в следующих цифрах: 2819 тыс. куб. саж. Дров, 247 милл. пд. каменного угля, 62 милл. пд. жидкого топлива, 43 милл. пд. кокса, 62776 тыс. пд. древесного угля, 339 тыс. куб. саж. торфа. В Европейской Р. преобладает растительное топливо, в Привислянском крае — минеральное; нефтяное топливо расходится преимущественно в московско-владимирском фабричном районе. в) Обзор отдельных отраслей промышленности. I. Обработка волокнистых веществ: 1) Хлопкообрабатывающая промышленность. Р. впервые познакомилась с хлопком и изделиями из него по товарам, привозившимся из Бухары и Персии. Они обходились вследствие дальнего пути довольно дорого и не могли конкурировать с дешевыми в Р. льняными изделиями. Обстоятельства изменились с развитием хлопководства в Соед. Штатах и изобретением там очистительных машин. Благодаря этому, цена на хлопок начала падать повсеместно (см. диаграмму VII цен на хлопок в Америке, в Англии и в Москве с 1800 по 1899 г.), и товар этот стал проникать повсюду, вытесняя местные прядильные материалы. Р. стала получать хлопок частью из Средней Азии, Персии и Азиатской Турции, частью из Англии. Распространению хлопкообрабатывающей промышленности препятствовало у нас отсутствие хороших прядильных и ткацких станков. Машины эти приготовлялись почти исключительно в Англии, но вывоз их из этой страны был запрещен под страхом смертной казни. Все народы принуждены были покупать у англичан готовые бумажные изделия и гораздо реже приобретали пряжу и хлопок-сырец для изготовления из них домашними средствами разного рода тканей. Бумажная пряжа привозилась в Россию также с Востока, но она была ручного производства и потому грубая, тогда как английская отличалась большею однородностью и тониною. Хлопкообрабатывающая промышленность в фабричных размерах началась у нас устройством бумаготкацких мануфактур с самодельными станками, причем основным материалом служила привозная пряжа. Самостоятельное бумагопрядение началось в Р. лишь с 1808 г., когда бумаготкацких фабрик насчитывалось уже около 60. К 1832 г. число бумагопрядилен возросло в Р. до 10, а бумаготкацких — до 398. В 1842 г. было отменено запрещение вывоза машин из Англии, и с этого времени началось в Р. правильное развитие хлопкообрабатывающей промышленности. В настоящее время Р. не только обходится своими бумажными тканями, но снабжает ими среднеазиатские области и Персию, которые когда-то сами снабжали нас этим товаром. Ввоз сырого хлопка благодаря успехам обрабатывающей промышленности за все продолжение текущего столетия постоянно возрастал, и только в последнее время замечается некоторое колебание привоза, происходящее, впрочем, не от сокращения требования на него (оно, напротив, продолжает возрастать), а от успехов культуры хлопчатника в Туркестане и на Кавказе. В настоящее время окраины Р. дают около 1/3 всего потребляемого в империи хлопка. Колебание ввоза сырого хлопка и хлопчатобумажной пряжи за текущее столетие представлено графически на диаграмме (VII) и в нижеследующей таблице (в тыс. пд.): {| class=standard ||colspan=2| Ввоз Хлопка || Пряжи В 1800 г. ||rowspan=14 align=left| В среднем || 16,0 || 53 » 1801—1810 || 23,9 || 59 » 1811—1820 || 78,8 || 160 » 1821—1830 || 85,3 || 336 » 1831—1840 || 234,7 || 577 » 1841—1850 || 821,5 || 470 » 1851—1860 || 2143,5 || 164 » 1861—1870 || 2649,4 || 146 » 1871—1880 || 4857,0 || 412 » 1881—1890 || 9446,4 || 269 » 1891—1895 || 9278,7 || 162 » 1896 || 9257,0 || 117 » 1897 || 9959,9 || 127 » 1898 || 12075,0 || 158 |} Последний отчетный год является исключительным по привозу хлопка; это объясняется тем, что урожай 1898 г. в Америке оказался по качеству хуже урожая 1897 г. и потому в Р. поспешили закупить оставшиеся запасы предыдущего года. Хлопок — наиболее крупный предмет нашего ввоза: в 1898 г. его ввезено на 71222 тыс. руб. В самой Р. ежегодно собирается от 4 до 5 милл. пд. хлопка, преимущественно в Туркестане. Всего в 1896 г. переработано в Р. 14 милл. пд., в 1897 г. — 15 милл. пд., в 1898 г. — 17 милл. пд. хлопка. Для точного учета хлопка, поступающего на русские мануфактуры из наших среднеазиатских владений и Персии, можно воспользоваться данными Закаспийской дороги по перевозке упомянутого груза. За три последние кампании (с 1 окт. по 30 сент.) по этой дороге перевезено хлопка: в 1895—96 г. 3475 тыс. пд., в 1896—97 г. 4294 тыс. пд. в 1897—98 г. 4782 тыс. пд. Товар последнего отчетного года по месту происхождения распределяется след. образом: туркестанского хлопка было 3342 тыс. пд., бухарского 625 тыс., кокандского 390 тыс., персидского 241 тыс., закаспийского 185 тыс. пд. Привозный по европейской границе хлопок оплачивается пошлиной в размере 3 руб. 15 коп. с пуда и получается преимущественно из Соединенных Штатов, частью непосредственно, частью через Англию; много этого товара идет также из Египта, Индии, Бразилии и др. мест. Всего в 1897 г. привезено хлопка из Афганистана 33 тыс. пд., Бразилии 7 тыс., Великобритании 104 тыс., Германии 204 тыс., Египта 2994 тыс., Китая 6 тыс., Ост-Индии 82 тыс., Персии 777 тыс., Соединенных Штатов 5744 тыс. пудов. Цены на хлопок, смотря по сорту и месту происхождения, колеблются в довольно широких пределах; высшие его сорта котировались на московской бирже в 1897 г. в 10 и более руб. Как распределяется переработка по отдельным стадиям — на этот вопрос статистический материал не дает прямого ответа: нередко весь процесс происходит на одной фабрике, иногда — на нескольких, из которых каждая представляет собою самостоятельное целое (напр. фабрики бумагопрядильные, бумаготкацкие, аппретурные, набивные, красильные). В 1896 г. всех фабрик по обработке хлопка считалось 1017 с 275893 рабочими и общим производством с лишком в полмиллиарда — 531345 тыс. руб. Главными центрами производства являются губернии: {| class=standard ! Число фабрик ! Производи-тельность ! Число рабоч. Владимирская || 185 || 137292 тыс. р. || 76841 Московская || 299 || 130753 » » || 81936 С.-Петербургская || 34 || 73420 » » || 20370 Петроковская || 87 || 58507 » » || 18701 Костромская || 46 || 28356 » » || 25757 Тверская || 17 || 17136 » » || 6938 Ярославская || 12 || 14470 » » || 5133 |} Переработка хлопка в пряжу производится в бумагопрядильных мануфактурах, но нередко эта операция имеет место также и в особых отделениях при других мануфактурах. Напр., по данным 1893 г., всей пряжи приготовлено на 135264 тыс. руб., в том числе на 419 тыс. руб. — не на бумагопрядильнях, а при других фабриках. Бумагопрядение в настоящее время поставлено в Р. очень хорошо и в количественном, и в качественном отношении: из 102 милл. веретен, имевшихся в 1898 г. во всемирной хлопчатобумажной промышленности, Великобритании принадлежало 44900 тыс., Соединенным Штатам 19284 тыс., Германии 7884 тыс., России 6965 тыс., Франции 5300 тыс., Ост-Индии 4100 тыс., Австрии 3140 тыс., Испании 2615 тыс., Италии 1886 тыс. и т. д. Таким образом, в этой области мировой промышленности Р. занимает четвертое место. В 1842 г. у нас насчитывалось всего 350 тыс. веретен, к 1877 г. цифра эта возросла до 2740 тыс., к 1886 г. — до 3828 тыс. Годовая производительность веретена определяется у нас приблизительно в 2 пд. пряжи. В качественном отношении, по свидетельству экспертной комиссии на нижегородской выставке, достигнуты прекрасные результаты относительно высоких номеров пряжи и швейных ниток, вигоневой и аппаратной пряжи из остатков и угаров, крученой пряжи для гладкого и узорчатого тюля и пр. Тем не менее пряжа все еще продолжает получаться из-за границы, как это явствует из вышеприведенной таблицы. За 99 лет ввоз этого товара утроился. Ввозится преимущественно пряжа высоких номеров, производство которых требует весьма дорогих и сложных приспособлений и выгодно только в больших размерах. В Р. пряжи высоких номеров требуется так мало, что основывать для этого специальное производство — невыгодно. Привозная пряжа в 1897 г., на сумму 4128 тыс. руб., по главным местам происхождения распределялась следующим образом: из Австрии привезено на 136 тыс. руб., Англии на 2472 тыс. руб., Германии — на 1233 тыс. руб., Финляндии — на 99 тыс., Франции — на 78 тыс., Персии — на 52 тыс. руб. Цены на главнейшие сорта пряжи, по данным московской биржи, в 1898 г. стояли от 15,7 до 16,5 руб. за пд. Бумаготкацкое производство хотя и переделывает не только всю пряжу внутреннего производства, но и привозную, однако, по своим размерам уступает бумагопрядильному, потому что часть пряжи из бумагопрядилен отдается на сторону для тканья домашними средствами. Такая операция производится в очень больших размерах преимущественно в Московско-Владимирском фабричном районе. В фабричном производстве мирового хозяйства всех ткацких станков насчитывается 1874 тыс., в том числе Великобритании принадлежит 660 тыс., Соед. Штатам — 352 тыс., Германии — 245 тыс., Р. — 200 тыс. Франции — 126 тыс. и т. д.; следовательно, Р. и здесь занимает четвертое место. Благодаря, с одной стороны, таможенно-тарифному покровительству по привозу сырого хлопка и затруднению привоза готовых изделий, а с другой — мерам по облегчению вывоза бумажных тканей за границу бумаготкацкое производство приняло в Р. весьма большие размеры, удовлетворяя не только чрезвычайно возросшему в последнее время внутреннему потреблению, но давая еще некоторый избыток, который направляется теперь преимущественно на Восток. Общие итоги ввоза и вывоза бумажных тканей с 1841 по 1899 г. представлены в следующей таблице (в тыс. руб.). {| class=standard || Ввезено || Вывезено В 1841—1850 ||rowspan=9 align=left| В среднем || 3900 || 2220 » 1851—1860 || 7700 || 3020 » 1861—1870 || 9450 || 4540 » 1871—1880 || 5430 || 1190 » 1881—1890 || 4220 || 3660 » 1891—1895 || 5340 || 8030 » 1896 || 4410 || 9199 » 1897 || 4756 || 11913 » 1898 || 4811 || 11856 |} Хлопчатобумажные изделия получаются к нам преимущественно из Китая — на 1702 тыс. руб. (в 1897), Финляндии — 1100 тыс., Персии — 510 тыс., Франции — 133 тыс., Германии — 802 тыс., Англии — 386 тыс. руб., всего по европейской границе на 1386 тыс. руб., или 29 %, по торговле с Финляндией — на 1100 тыс., или 23 %, по азиатской границе — на 2270 тыс. руб., или 48 %. Отпуск этого товара представляется в следующем виде: по европейской границе — на 86 тыс. руб., или менее одного процента, по торговле с Финляндией — на 3884 тыс. руб., или 33 %, по азиатской — на 7943 тыс. р., т. е. 66 %. Главными потребителями наших бумажных изделий являются Китай, на 3441 тыс. руб., и Персия, на 4205 тыс. руб. При вывозе хлопчатобумажных тканей в азиатские страны экспортеры получают, смотря по роду вывозимого товара, премию в размере от 2 руб. 30 коп. до 2 руб. 80 коп. с пуда тканей. В 1897 г. без выдачи премии было вывезено товара на 4657 тыс. руб., с выдачей премии в размере 2 руб. 30 коп. — на 833 тыс. руб., с премией в 2 руб. 45 к. — на 4432 тыс. руб., с премией в 2 руб. 80 коп. — на 1990 тыс. руб. Выдача премии соразмеряется с уплатой пошлины за привозный иностранный хлопок, так что в сущности это и не есть премия, а только возврат пошлины за товар, обратно вывезенный за границу. С успехами бумагопрядильного и бумаготкацкого производств непосредственно связано развитие производств отделочного, набивного и красильного. Насколько можно было выделить красильные фабрики из мануфактур, на которых производятся все операции подряд, число их определяется в 462 с 50800 рабочими и производством на 107388 тыс. руб. Большая часть приготовляемого в Р. бумажного товара относится к дешевым сортам, особенно в Московско-Владимирском районе; высокоценный товар готовится преимущественно в Прибалтийском и Польском районах. Наши бумажные мануфактуры обставлены так, что могут следовать за всеми капризными требованиями моды. По заключению нижегородской экспертизы, едва ли в заграничной практике можно указать из области белильно-отделочных, красильных и ситценабивных производств какое-либо усовершенствование или улучшение, заслуживающее внимания, которое бы не применялось на наших фабриках. Весьма характерно стремление новых предпринимателей выйти из исторически определившихся фабричных районов и приблизиться к местам производства хлопка. Крупные бумажные мануфактуры сооружаются ныне в Петровске (Дагестанской обл.), Баку, Тифлисе и других местах с целью перерабатывать преимущественно хлопок туземного происхождения и приготовлять товар для сбыта в Персию, Западный Китай, Бухару, Афганистан и прилегающие к ним области. Обработка хлопка в Р. ведется в крупных размерах. Наибольшее число акционерных предприятий, оперирующих в Р., за исключением горнозаводских, занято обработкой хлопка: к 1 января 1898 г. число их достигало 105, с основным капиталом в 193 милл. и запасным в 50 милл. руб. 2) Обработка шерсти. В сельском хозяйстве Р. овцеводство всегда составляло весьма важную статью, но улучшение качества производимой шерсти редко шло параллельно с увеличением ее количества. Р. не могла перерабатывать у себя всей домашней шерсти, и часть ее стала выгодным предметом вывоза; но в то же время Р. не находила у себя многих ценных сортов шерсти, и они привозились извне. Данные по ввозу и вывозу шерсти сгруппированы в следующей таблице (в тыс. пд.): {| class=standard Годы || Вывезено || Ввезено В 1800 ||rowspan=14 align=left| В среднем || 0,1 || — » 1801—1810 || 18,0 || — » 1811—1820 || 34,8 || 11,0 » 1821—1830 || 54,8 || 23,0 » 1831—1840 || 317,9 || 17,1 » 1841—1850 || 582,7 || 23,2 » 1851—1860 || 742,8 || 18,0 » 1861—1870 || 1169,8 || 56,9 » 1871—1880 || 1317,9 || 346,4 » 1881—1890 || 1949,9 || 375,2 » 1891—1895 || 1200,0 || 848,4 » 1896 || 1011,9 || 965,0 » 1897 || 1142,0 || 1051,0 » 1898 || 889,0 || 1149,6 |} В количественном отношении вывоз превышает ввоз, но по стоимости разница, в особенности в последнее время, не в пользу вывоза: напр. в 1887—91 г. шерсти вывозилось в среднем на 17729 тыс. руб., а привозилось на 5759 тыс. руб., т. е. втрое меньше, в следующее же пятилетие (1892—96) в среднем вывозилось в год на 7728 тыс. р., а привозилось на 13683 тыс. руб., т. е. почти вдвое больше; в 1897 г. вывезено на 8948 тыс. р., привезено на 13742 тыс. р.; в 1898 г. вывезено на 6736 тыс. руб., привезено на 15858 тыс. руб. Таким образом, в настоящее время в области шерстяной торговли Р. является страной потребительной, тогда как еще недавно она находилась в ряду производительных. По главнейшим странам назначения отпуск шерсти в 1897 г. распределился следующим образом: 546 тыс. пд. — в Великобританию, 186 тыс. пд. — в Германию, 131 тыс. пд. — во Францию, 160 тыс. пд. — в Соединенные Штаты, 45 тыс. пд. — в Австро-Венгрию. В поставке шерсти в Р. в том же году участвовали следующие страны: Австро-Венгрия — 31 тыс. пд., Афганистан — 54 тыс. пд., Бельгия — 126 тыс. пд., Великобритания — 145 тыс., Германия — 364 тыс., Китай — 135 тыс., Персия — 101 тыс., Франция — 68 тыс. пд. Всего среднеазиатской шерсти (включая сюда и местное производство) поступает на мануфактуры Европ. Р. в год около полумиллиона пд., главным образом по Закаспийской жел. дор. По этому пути в 1897 г. привезено 522940 пд. Главными рынками сбыта шерсти являются ярмарки: в Варшаве, Харькове, Царицыне и в Ростове-на-Дону. Наиболее значительным центром шерстяной торговли служит ростовская ярмарка, на которой ежегодно сбывается более 1 милл. пд. шерсти: в 1897 г. здесь продано 1425 тыс. пд., в 1898 г. — 1150 тыс. пд., в том числе обыкновенной 200 тыс. и шпанской 950 тыс. пд.; первая продавалась приблизительно около 4 р. 50 к. за пуд, вторая — по 9 р. На Варшавской ярмарке сбывается обыкновенно около 70 тыс. пд. шерсти, в Харькове — ок. 200 тыс. пд., в Царицыне — около 85 тыс. пд. Потребление шерсти в Р. определяется приблизительно в 10 милл. пд.. т. е. столько же, сколько в Германии (больше потребляется шерсти в Соед. Штатах — 14 милл. пд., Великобритании — 13½ милл. пд., Франции — 12 милл. пд.). В фабричных размерах переработка шерсти установилась еще в конце XVII в.; первая суконная фабрика устроена в 1698 г. в Москве. Шерстопрядильное производство в фабричных размерах установилось значительно позже; русские шерстяные мануфактуры долго пользовались преимущественно привозной пряжей. Несмотря на замечаемое в последнее время оживление в мануфактурной промышленности вообще и в том числе и шерстяной, производительность наших шерстопрядилен не может следовать за возрастающими требованиями шерстоткацких фабрик, и потому спрос удовлетворяется привозом из-за границы готовой пряжи. Данные по привозу представлены в следующей таблице: {| class=standard В 1840—1850 г. ||rowspan=9 align=left| В среднем || 31 тыс. пд. » 1851—1860 » || 72 » » » 1861—1870 » || 124 » » » 1871—1880 » || 237 » » » 1881—1890 » || 228 » » » 1891—1895 » || 167 » » » 1896 » || 316 » » » 1897 » || 484 » » » 1898 » || 548 » » |} По стоимости пряжи привоз последнего отчетного года достиг 20341 тыс. руб. Почти две трети шерстяной пряжи идет к нам из Германии, одна треть из Великобритании. В 1896 г. всех шерстеобрабатывающих фабрик было 1328 с 131459 рабочими и общею производительностью в 173 милл. руб.; обработка это сосредоточена главнейше в следующих губ.: {| class=standard ! Число фабрик ! Производи-тельность ! Число рабочих В Петроковской || 297 || 68411 тыс. р. || 34913 » Московской || 180 || 56076 » » || 41061 » С.-Петербург. || 13 || 9059 » » || 4653 » Гродненской || 305 || 6676 » » || 5181 » Симбирской || 20 || 5654 » » || 7399 |} Техническая сторона шерстеобрабатывающей промышленности, как она выяснилась на последней всероссийской выставке, почти во всех ее отраслях поставлена хорошо. Более всего готовятся средние и низкие сорта сукон, но есть и производство высокодобротного товара. Как те, так и другие фабрики оборудованы вполне удовлетворительно; в отделке камвольных изделий, имеющих наибольшее значение, замечается большой шаг вперед. Несмотря, однако, на это, многие шерстяные изделия составляют еще предмет ввоза из-за границы. Хотя в то же время и Р. отпускает туда свои произведения, но ввоз почти втрое превышает вывоз, что видно из следующей таблицы (в тыс. руб.): {| class=standard || Ввезено || Вывезено В 1841—1850 ||rowspan=9 align=left| В среднем || 3200 || 3100 » 1851—1860 || 2540 || 2600 » 1861—1870 || 5380 || 3220 » 1871—1880 || 12630 || 2050 » 1881—1890 || 5290 || 2330 » 1891—1890 || 4540 || 2000 » 1896 || 6275 || 2050 » 1897 || 5915 || 2125 » 1898 || 6262 || 2399 |} В начале рассматриваемого периода ввоз вполне отвечал вывозу; потом под влиянием слабо охранительного тарифа 1868 г. ввоз возрастает чрезвычайно, а вывоз падает; в последнее время ввоз опять сокращается, вывоз остается в том же приблизительно положении. Шерстяных изделий более всего поступает к нам из Германии — на 2949 тыс. р., т. е. половина всего ввоза, Великобритании — 1177 тыс. р., Персии — 619 тыс., Франции — 463 тыс., Китая — 337 тыс., Австро-Венгрии — 195 тыс., Афганистана — 104 тыс. р. (цифры 1897 г.). Вывоз из Р. в том же году направился главным образом в Финляндию — на 868 тыс. р., Францию — на 463 тыс., Турцию — на 362 тыс., Китай — 161 тыс., Германию — на 95 тыс., Персию — на 88 тыс. руб. Часть привозных шерстяных товаров (преимущественно ковры из Персии и Афганистана) проходит непосредственно за границу, пользуясь Р. лишь как транзитным путем. 3) Обработка льна составляет в Р. один из древнейших промыслов, и вместе с тем производимый ею лен служит предметом заграничного отпуска с самого начала наших торговых сношений с западноевропейскими государствами. На всемирном льняном рынке Р. всегда господствовала, покрывая с лишком две трети мирового спроса. Конкурирующие с нею страны — Великобритания, Австро-Венгрия, Бельгия и Франция — большую часть своего производства перерабатывают у себя же, тогда как Р. оставляет у себя лишь около половины, а остальное вывозит за границу. В последнее время Р. производит в год около 25 милл. пд. (в 1898 г. — 35057 тыс. пд.) льняного волокна, причем сбор его главнейше распределяется по следующим губ. (в 1898 г.): Екатеринославской — 4465 тыс. пд., Лифляндской — 1839 тыс. пд., Ставропольской — 2649 тыс. пд., Тверской — 1678 тыс. пд., Донской — 1987 тыс. пд., Полтавской — 1730 тыс. пд., Таврической — 986 тыс. пд., Смоленской — 1756 тыс. пд. Центром торговли являются два больших района культуры этого прядильного растения, именуемых по способу приготовления волокна моченцовым и сланцовым. В первом районе (Псковская, Лифляндская, С.-Петербургская, Новгородская, Виленская, Витебская, Ковенская и Курляндская) лен-сырец для отделения волокна от кострики вымачивается в особых мочильнях; во втором (Тверская, Смоленская, Московская, Ярославская, Владимирская, Нижегородская, Вятская) лен-сырец выстилается на луга и подвергается влиянию росы (росения). Оба района поставляют товар приблизительно в равном количестве, около 8 милл. пд. в год. Торговля льном, как внутренняя, так и внешняя, нуждается еще в правильной организации. Цены на льняное волокно, смотря по сорту товара и месту продажи, колеблются от 3 до 4 руб.; главными пунктами торговли служат СПб., Бежецк, Витебск, Рига, Варшава, Пернов. Вывоз льняного волокна показан в нижеследующей таблице: {| class=standard В 1800 г. вывезено ||rowspan=14 align=left| В среднем || 1652 тыс. пд. » 1801—1810 » || 1444 » » » 1811—1820 » || 1175 » » » 1821—1830 » || 2059 » » » 1831—1840 » || 2531 » » » 1841—1850 » || 3369 » » » 1851—1860 » || 3430 » » » 1861—1870 » || 5606 » » » 1871—1880 » || 9343 » » » 1881—1890 » || 10694 » » » 1891—1895 » || 11646 » » » 1896 || 12601 » » » 1897 || 12483 » » » 1898 || 13918 » » |} Хотя в количественном отношении вывоз льняного волокна значительно возрастает, в особенности во второй половине текущего столетия, но по стоимости вывоз падает вследствие сильного падения цен на лен на всемирном рынке. Явление это резко наблюдается даже в последние годы: в 1895 г., напр., вывезено 13872 тыс. пд. льняного волокна на сумму 67685 тыс. руб., а вывоз 1898 г. — 13918 тыс. пд. — оценен только в 51803 тыс. руб. Русский лен направляется за границу преимущественно в Великобританию, Германию, Францию и Бельгию, т. е. в страны, которые имеют и собственную культуру льна, но обрабатывающие средства которых не удовлетворяются местным производством. Вывоз льна за последнее время по главнейшим странам назначения распределяется следующим образом: {| class=standard || 1887—91 || 1892—96 || 1897 || 1898 Тысяч пудов В Великобританию || 3676 || 3591 || 3713 || 4137 » Германию || 4132 || 3443 || 2929 || 2958 » Францию || 1551 || 2614 || 2953 || 3245 » Бельгию || 1006 || 1577 || 1826 || 2224 |} Кроме волокна, вывозится также льняная кудель и пакля, в общем до 2 милл. пд., на сумму 4—6 милл. руб. В этой отрасли нашей внешней торговли не замечается сильных колебаний: в 1870 г. вывезено льняной кудели и пакли 1131 тыс. пд. на 2827 тыс. р., а в 1898 г. — 1699 тыс. пд. на 4533 тыс. руб. Обработка льняного волокна с целью получения пряжи и тканей в кустарном промысле Р. практикуется очень давно, в фабричных же размерах ведется не более ста лет. Первая попытка механического льнопрядения относится к 1798 г., но правильное его развитие началось лишь с 1830 г., когда за дело взялся сам изобретатель этого процесса, де Жирар, основавший для этого под Варшавой специальную мануфактуру, которая достигла громадных размеров. Обработка льна в промышленных размерах, по переписи 1896 г., производится на 160 фабриках с 40366 рабочими, на сумму 40626 тыс. руб.; распределение их по главнейшим районам таково: {| class=standard ! Число фабрик ! Производи-тельность в тыс. р. ! Число рабочих Владимирская губ. || 48 || 11640 || 12245 Костромская » || 18 || 10100 || 11105 Варшавская » || l || 4456 || 3000 Ярославская » || 13 || 4356 || 2947 С.-Петербургская » || 2 || 3497 || 3115 |} В настоящее время на наших льняных мануфактурах наряду с средним ходовым товаром готовятся и тонкие ткани, платки и узорчатое столовое белье, в отношении ткачества и аппретуры почти не оставляющие желать лучшего. Прежде приготовлявшиеся в Р. льняные изделия употреблялись на месте и вывозились за границу в суровом виде, так как уменье отбеливать и отделывать распространилось у нас довольно поздно. Поэтому, несмотря на обилие у нас льна, хорошие льняные изделия все-таки получались из-за границы, что, впрочем, продолжается и по настоящее время. Статистика по этому предмету показывает льняной и пеньковый (кроме веревок) товар вместе; сопоставляя соответствующие данные за продолжительный период, можно заметить, что привоз с 1880-х гг. сильно сокращается, тогда как вывоз изменяется сравнительно меньше: {| class=standard || Ввезено || Вывезено В тысячах рублей В 1841—1850 ||rowspan=8 align=left| В среднем || 400 || 1420 » 1851—1860 || 1520 || 1020 » 1861—1870 || 2950 || 1380 » 1871—1880 || 6640 || 1420 » 1881—1890 || 3410 || 1040 » 1891—1895 || 1440 || 600 » 1896 || 1769 || 636 » 1897 || 1768 || 924 |} В нашем отпуске более всего отмечается холст — на 331 тыс. руб. (в 1897 г.), равентух — на 269 тыс. руб.; в привозе особенно выдаются полотно и батист — на 776 тыс. руб. (в том числе из Германии на 246 тыс. руб., Великобритании — 198 тыс. руб., Финляндия — 306 тыс. р.) и вощанка и клеенка — 242 тыс. руб., т. е. товар сравнительно ценный, мало производимый в России. 4) Историческая судьба пеньковой промышленности в общем та же, как и льняной: культура конопли имеет в Р. широкое распространение, но обработка волокна и приготовление из него изделий никогда не находились на большой высоте. Пока европ. рынок требовал товар сравнительно грубый — веревки и канаты — для парусного флота и пока всемирная торговля не знала других дешевых суррогатов пеньки, канаты и веревки русского производства ценились за границей очень высоко и имели там хороший сбыт; но по мере замены парусного флота паровым спрос на канаты уменьшился, что особенно стало замечаться с появлением металлических канатов. Одновременно с этим всемирный рынок обогатился новыми дешевыми волокнистыми веществами: манильской пенькой, новозеландским льном, индийским джутом, американской агавой и др. Все это значительно ослабило на мировом рынке интерес к русским пеньковым произведениям. В Р. ежегодно собирается около 15 милл. пд. пеньки. В 1898 г. собрано всего 13282 тыс. пд., в том числе в Орловской губ. — 1033 тыс., Курской — 943 т., Полтавской — 992 т., Черниговской — 895 т. пд. и т. д. Из общего сбора пеньки только четвертая или пятая часть вывозится за границу, все же остальное перерабатывается в самой России. Отпуск пеньки из Р. за текущее столетие колебался в следующих пределах: {| class=standard В 1800 г. ||rowspan=14 align=left| В среднем || 2455 тыс. пд. » 1801—1810 » || 3152 » » » 1811—1820 » || 2600 » » » 1821—1830 » || 2577 » » » 1831—1840 » || 2958 » » » 1841—1850 » || 2786 » » » 1851—1860 » || 2755 » » » 1861—1870 » || 3101 » » » 1871—1880 » || 3528 » » » 1881—1890 » || 3523 » » » 1891—1895 » || 3262 » » » 1896 » || 3006 » » » 1897 » || 2352 » » » 1898 » || 2335 » » |} Главными потребителями русской пеньки являются: Германия, куда в 1898 г. было отправлено этого товара 1694 тыс. пд., т. е. около 70 %; затем его пошло много в Великобританию — 342 тыс. пд. и в Австро-Венгрию — 76 тыс. пд. Главными рынками для торговли пенькой служат Орел, Рига, Ливны, Фатеж, Варшава. Цены колеблются, смотря по сорту и месту, от 25 до 45 руб. за берковец. Обработка пеньки в Р. имеет преимущественно кустарный характер и фабричные размеры принимает редко. Кое-где отдельные операции этой обработки — трепание, прядение — встречаются отдельно, но в малых размерах. По переписи 1896 г., обработка пеньки в размерах, превышающих годовой оборот в 1000 руб., производилась в 435 заведениях с 15340 рабочими и общею производительностью в 13274 тыс. р. Распределение пенькообрабатывающей промышленности по важнейшим губ. показано в следующей таблице. {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность || Число рабоч. В Черниговской || 61 || 1586 тыс. р. || 2145 » С.-Петербургской || 4 || 1541 » » || 345 » Орловской || 64 || 1349 » » || 1759 » Ярославской || 2 || 1092 » » || 306 » Херсонской || 1 || 1000 » » || 160 |} Главный предмет пенькоткацкого производства — вереть, мешочный холст, которого требуется в Р. для приготовления мешков громадное количество, доставляемое почти всецело внутренним производством: веретья и готовых мешков привозится из-за границы сравнительно немного. Затем в пенькообрабатывающей промышленности заслуживает серьезного внимания приготовление канатов и веревок, которое в 1896 г. производилось на 200 фабриках с 9346 рабоч. и 8298 тыс. р. стоимости фабрикатов. Наиболее крупные канатные фабрики находятся в С.-Петербургской губ. с производством в 1541 тыс. р., Ярославской — 1092 тыс. р., Херсонской — 1 милл. р., Тверской — 910 тыс. р. Хотя это производство в последнее время заметно возрастает, но приготовляемый товар находит помещение главным образом на внутренних рынках, вывоз же постепенно падает, особенно во второй половине текущего столетия: в 1800 г. веревок и канатов было вывезено 263 тыс. пд., в 1851—60 гг. в среднем вывозилось по 427 тыс. пд., а теперь эта цифра понизилась до 115 тыс. пд. в 1897 г., в том числе 49 тыс. пд. канатов, 26 тыс. пд. веревок и 39 тыс. пд. бечевок. Мировое потребление пеньки в настоящее время определяется приблизительно в 30 милл. пуд.; половину этого количества поставляет Р. 5) Шелковым товаром Р. снабжалась первоначально из Индии, Персии и Бухары, но он обходился крайне дорого, и потому были сделаны при царе Алексее Михайловиче попытки разведения в Р. шелковицы, не имевшие практических результатов. Только с присоединением к Р. южных окраин — Закавказья, Закаспийской обл. и Туркестана — явилась возможность развитии шелководства (см. выше). Спрос на шелковые изделия постоянно возрастает, а между тем таможенные пошлины на готовые ткани слишком высоки, чтобы можно было привозить их за границу в большом количестве. Вследствие этого происходит усиленный привоз сырого шелка и даже иногда коконов для переработки их в Р. и получения тканей на местных шелкоткацких фабриках. Колебание в привозе упомянутого товара за текущее столетие показано в следующей таблице: {| class=standard |- | В 1800 г. ||rowspan=14 align=left| В среднем || ввезено 14,0 тыс. пд. |- | » 1801—1810 » || » 13,7 » » |- | » 1811—1820 » || » 13,9 » » |- | » 1821—1830 » || » 13,0 » » |- | » 1831—1840 » || » 12,5 » » |- | » 1841—1850 » || » 15,7 » » |- | » 1851—1860 » || » 14,0 » » |- | » 1861—1870 » || » 16,8 » » |- | » 1871—1880 » || » 24,1 » » |- | » 1881—1890 » || » 33,6 » » |- | » 1891—1895 » || » 60,1 » » |- | » 1896 » || » 62,6 » » |- | » 1897 » || » 86,9 » » |- | » 1898 » || » 90,1 » » |} Сырой шелк привозится в Р. преимущественно из следующих стран (в 1897 г.): Австро-Венгрии — 7 тыс. пд., Германии — 25 тыс. пд., Италии — 8 т. пд. Китая — 8 т. пд., Франции — 21т. пд., Швейцарии 9 т. пд. и пр. Сама Р. вывозит за границу шелк-сырец и особенно фризоны, бур-де-суа и т. п. шелковые очесы и сдоры, но по своей стоимости отпуск значительно уступает привозу. В 1897 г. ввезено на 8841 тыс. руб., а вывезено только на 468 тыс. руб. (29 тыс. пд)., и в том числе на 243 тыс. руб. коконов, на 151 тыс. руб. оческов, на 62 тыс. руб. грежа и на 12 тыс. руб. пряденого шелка. Шелк в коконах и оческах усиленно вывозится за границу, потому что в Р. еще нет специальных фабрик для приготовления грежа из оческов, да и шелкомотальные фабрики, особенно кавказские, во многом не удовлетворяют современным требованиям техники этого дела. Шелкокрутильное производство также требует у нас многих улучшений; пряжа местного производства ценится ниже привозной из Италии, Франции или Швейцарии, что видно, между прочим, из цен на московской бирже (в 1897 г.) на разные товары этого рода (напр. миланская основа 356 руб. за пуд, китайская основа 318 р., маргеланская основа 180 руб., нухинский уток 246 руб.). Общие обороты шелковой промышленности в Р. (считая шелкомотальное, крутильное, ткацкое, ленточное, парчовое и позументно-галунное) в 1896 г. достигли всего 30296 тыс. руб. на 391 фабрик с 28318 рабочими. Шелкообрабатывающая промышленность сосредоточена главнейше в следующих губ.: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность в тыс. руб. || Число рабочих Московской || 207 || 22984 || 19385 Владимирской || 77 || 2443 || 3811 Елисаветпольской || 51 || 1310 || 2175 Варшавской || 6 || 1288 || 647 Петроковской || 11 || 709 || 402 |} Из всех отраслей шелкообрабатывающей промышленности наибольшее значение имеет шелкоткацкое; дело это как кустарный промысел известно на Кавказе и в наших среднеазиатских владениях очень давно, фабричный же характер оно приняло главным образом в Московской и отчасти Владимирской и Петроковской губ. В 1896 г. всех шелкоткацких фабрик считалось 293, с производством в 25 милл. руб. (в том числе в Московской губ. 15829 тыс. руб., во Владимирской губ. — 2408 тыс. руб., с 21260 рабочими). В техническом отношении шелкоткацкое производство в Р. находится вполне на высоте современных требований и в последнее время принимает крупные размеры: наряду с превосходными шелками и бархатами у нас начинают приготовлять массу дешевого товара того же рода, на который постоянно усиливается спрос. В группе шелкообрабатывающих производств есть одно, составляющее специальность Р., — парчовое: нигде это дело не достигло такого высокого совершенства, как у нас. Спрос на художественные изделия этого рода в последнее время значительно сократился, вследствие общего стремления к дешевому товару. Часть шелковых изделий Р. продолжает еще получаться из-за границы. Данные по этому предмету с 1841 г. представлены в следующей таблице: {| class=standard |- | В 1841—1850 г. || привезено в среднем на || 3800 тыс. р. |- | » 1851—1860 » || » » » || 5090 » » |- | » 1861—1870 » || » » » || 4370 » » |- | » 1871—1880 » || » » » || 5030 » » |- | » 1881—1890 » || » » » || 2510 » » |- | В 1891—1895 г. || привезено на || 2960 » » |- | » 1896 » || » » » || 3674 » » |- | » 1897 » || » » » || 3374 » » |- | » 1898 » || » » » || 4391 » » |} Шелковые изделия — фуляры, платки, ленты, бархат, шелковые и полушелковые материи — поступают на русский рынок преимущественно (в 1897 г.) из Германии — на 978 тыс. руб., Франции — 856 тыс. руб., Персии — 714 тыс. руб., Китая — 490 тыс. руб., Великобритании — 120 тыс. руб., Швейцарии — 120 тыс. руб. 6) В ряду разных волокнистых материалов, перерабатываемых в Р., особенное внимание обращает на себя джут, привозимый из Индии; материал этот, отличаясь большой прочностью при сравнительной дешевизне, идет преимущественно на приготовление веретья и вообще упаковочных тканей, а также бечевок, особенно в сельскохозяйственной практике (для сноповязалок). Джут вовсе не культивируется в Р., и потому о размерах переработки этого волокнистого материала можно судить в некоторой мере по привозу джута-сырца. Последнего в 1892 г. было получено 346 тыс. пд.; через два года цифра эта достигла 916 тыс. пд., еще через два года поднялась до 1026 и, наконец, в 1898 г. — до 1325 т. пд. (на 2911 тыс. руб.). Привоз джутовых канатов и веревок увеличился с 14 тыс. пд. в 1892 г. до 51 тыс. пд. в 1898 г. Привоз джутовых мешков благодаря изменению тарифных окладов за упомянутый шестилетний период только удвоился (с 9 до 18 тыс.). Ввоз других изделий из того же или соответствующего материала не имеет большого значения. По переписи 1896 г. джутообрабатывающая промышленность была сосредоточена на 7 фабриках с 2753 рабочими и общею производительностью в 3764 тыс. руб. Всего больше таких фабрик было в следующих губерниях: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность || Число рабоч. В Петроковской || 2 || 1560 тыс. руб. || 1461 » Херсонской || 1 || 1281 » » || 760 » Варшавской || 1 || 800 » » || 300 |} В последнее время на русском рынке наряду с джутом стали появляться также манильская пенька, китайская крапива и т. п. прядильные материалы, которых в 1898 г. привезено в совокупности 44 тыс. пд. на 66 тыс. руб. 7) Производство готового платья началось в Р. сравнительно недавно и окрепло под влиянием таможенного покровительства. В период 1875—84 гг. ввоз готового платья сшитого, меховых изделий и белья (кроме столового) сшитого достиг в среднем 2342 тыс. руб. в год, но после поднятия пошлин привоз этого товара стал быстро сокращаться и в 1897 г. составил всего сумму в 783 тыс. руб., в том числе мужского платья на 94 тыс. руб., женского и детского — на 191 тыс. руб., меховых изделий — на 150 тыс. руб., разных предметов одеяния — на 183 тыс. руб., дамских шляп — на 39 тыс. руб. По переписи 1896 г. мастерских для приготовления платья, кроме белошвейных, оказалось 297 с производительностью в 12158 тыс. руб. и 6562 рабочими, в том числе: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность || Число рабоч. В Московской губ. || 50 || 6598 т. р. || 1891 » С.-Петербургской || 62 || 2155 » » || 2155 » Херсонской || 21 || 740 » » || 280 » Варшавской || 22 || 716 » » || 509 |} Прочие производства, основанные на обработке волокнистых тканей или пряжи, — как напр. ковровое, басонное, кружевное, шляпное, трикотажное, вышивальное, белошвейное, тюлевое, брезентное, драпировочное — труднее поддаются правильному учету, так как нередко они больше относятся к ремесленным или кустарным производствам. II. Обработка питательных веществ заключает в себе винокуренное производство со связанными с ними водочным и спиртоочистительным, свеклосахарное и рафинадное, дрожжевое, мукомольное, маслобойное, сыроваренное и др. Распределение главнейших производств, входящих в состав группы по обработке питательных веществ, представлено на диаграмме IV.1) Винокурение известно в Р. с древнейших времен. Во второй полов. XIX в. оно потеряло характер подсобного для сельского хозяйства промысла, так как давало выгоду только при ведении дела в больших промышленных размерах и на хорошо оборудованном заводе. Не раз делались попытки вновь установить ближайшую связь его с земледелием, но без успеха. Законом 4 июня 1890 г. винокурение подразделено на сельскохозяйственное и коммерческое; покровительствуя первому типу, новый закон несколько ограничил развитие второго. Колебание в числе заводов и размерах перекуриваемого материала, а также количества полученного спирта представлено в нижеследующей сводной таблице: {| class=standard Периоды !rowspan=2| Число заводов !colspan=3| Перекурено тыс. пд. !rowspan=2| Выкурено тыс. ведер безводного спирта Хлеба || Патоки || Картофеля 1862—63 ||align=center| — || 62625 ||align=center| — || 9145 || 48316 1872—73 || 3693 || 66190 ||align=center| — || 16821 || 54921 1882—83 || 2223 || 45267 || 5086 || 85631 || 31910 1892—93 || 2046 || 30981 || 3757 || 90963 || 27685 1895—96 || 2112 || 38865 || 3736 || 98170 || 31961 1896—97 || 2082 || 38657 || 4179 || 101993 || 30907 1897—98 || 2055 || 32019 || 3623 || 98075 || 29716 |} Число заводов сокращается весьма заметно, производительность же их в общем, особенно в последнее время, мало изменяется. В перекуриваемом материале замечается существенная перемена: количество перекуренного хлеба сократилось почти вдвое, но зато появился новый материал — картофель, потребление которого за то же время увеличилось с лишком в десять раз. Современное состояние винокуренного производства в Р. представляется в следующем виде (за период 1897/8 г.). Всех заводов 2055, на которых перекурено: 15377 тыс. пд. ржи, 5880 тыс. пд. кукурузы, 237 тыс. пд. пшеницы, 756 тыс. пд. просяной муки, 123 тыс. пд. ячменной муки, 10085 тыс. пд. зеленого солода, 2390 тыс. пд. сухого солода, 98075 тыс. пд. картофеля, и из всего этого получено 74 милл. ведер сорокаградусного вина. Наибольшее количество выкурки приходится на губ.: Эстляндскую — 5108 тыс. вед., Пензенскую — 2403 тыс., Тамбовскую — 2996 тыс., Харьковскую — 2950 тыс., Минскую — 2967 тыс., Подольскую — 2293 тыс. вод. и т. д. Душевое потребление вина заметно уменьшается: в 1885 г. оно составляло 0,7 ведра сорокаградусного вина, а теперь цифра эта понизилась до 0,51 ведра. Между тем производство не сокращалось, и потому рынок переполнялся спиртом. Чтобы предупредить вредные последствия перепроизводства, правительство признало необходимым приступить к урегулированию внутреннего производства и к облегчению вывоза избытка за границу. Соотношение между производством, потреблением и вывозом за границу в текущем десятилетии представлено в следующей таблице (в тысячах ведер сорокаградусного вина): {| class=standard Годы ! Остаток прошлого года ! Выкурено ! Внутр. потребление ! Вывоз за границу ! Остаток на 1 января 1888 ||align=center| — || 84861 || 64517 || 12947 || 14336 1890 || 17230 || 75939 || 59443 || 10734 || 15661 1891 || 15675 || 71092 || 55175 || 9844 || 15330 1892 || 15341 || 66953 || 55858 || 2279 || 17233 1893 || 17243 || 69098 || 56164 || 5448 || 17565 1894 || 17562 || 78801 || 60671 || 5796 || 18339 1895 || 18339 || 74228 || 61022 || 4612 || 20162 1896 || 20162 || 75744 || 59970 || 4588 || 23007 1897 || 25418 || 77053 || 62805 || 4954 || 27367 1898 || 27373 || 73700 || 64345 || 4575 || 24619 |} В настоящее время главным потребителем русского спирта является Германия. По таможенным сведениям за 1897 г., отпуск спирта, в количестве 198 милл. градусов, распределился следующим образом: в Германию — 134 милл., Турцию — 50 милл., Великобританию — 7 милл., Данию — 6 милл. град. Водочное производство, равно как и спиртоочистительное, развиты сравнительно мало. Число заводов также сокращается. До введения акциза на водочные изделия, в 1879 г., разных водок было приготовлено 1747 тыс. вед.; в 1895/6 г. цифра эта понизилась до 1482 тыс. вед.; в 1896/7 г. на 205 заводах приготовлено 1421 тыс. вед., в 1897/8 г. на 180 заводах — 1245 тыс. вед. Дрожжи готовятся либо на дрожжево-винокуренных, либо на дрожжевых без винокурения, либо, наконец, на специальных заводах для приготовления пивных прессованных дрожжей. Более всего приготовляются они на заводах первого типа. По данным 1895/6 г. всего дрожжей приготовлено 23875 тыс. фн., против 11474 тыс. фн. в 1886/7 г. По последнему отчетному 1897/8 периоду на 44 заводах первого типа приготовлено 23173 тыс. фн., на 35 заводах второго типа — 645 тыс. фн., на 2 заводах третьего типа — 72 тыс. фн. Всего жидких дрожжей поступило в продажу в 1897/8 г. 23457 вед. и 105 пд. Фруктово-виноградно-водочное винокурение получило свое развитие преимущественно на юге, где, кроме винограда, и некоторые плоды собирают в таком изобилии, что могут служить прекрасным материалом для получения фруктового или виноградного спирта (коньяк). С целью поощрения этих производств, могущих служить подсобным промыслом для садоводства, акциз за плодовый спирт назначен в меньшем размере, чем за хлебный. Благодаря этой мере в Бессарабии, Крыму и на Кавказе развилось фруктовое винокурение и коньячное производство. На 4258 заводах (в 1896 г.) выкурено 767 тыс. вед. сорокаградусного вина против 1021 тыс. вед., в среднем, за предшествующее десятилетие; Закавказский край дал 546 тыс. вед., Бессарабия 84 тыс., Сев. Кавказ 64 тыс., Туркестан 59 тыс. вед. В 1896—97 г. считалось 3167 зав. с производством 569 тыс. вед., а в 1897—98 г. на 2504 зав. получено 668 тыс. вед. В Закавказском крае специально из туты приготовляется около 6 милл. гр., а из виноградных материалов (вина, винограда и виноградных выжимков) — около 17 милл. град. Коньячное производство также развивается медленно: в 1897 г. в Закавказском крае всего выкурено 433 тыс. гр. коньячного спирта. 2) Виноделие является в Р. весьма значительным промыслом, преимущественно для Кавказа, Туркестана, Донской обл., Крыма и Бессарабии, но спрос на вино превышает его производство, и оно привозится к нам в значительном количестве из-за границы: {| class=standard || Тыс. пд. || Тыс. бут. В 1851—1860 г. ||rowspan=8 align=left| ввезено в средн. || 312 || 977 » 1861—1870 » || 651 || 1053 » 1871—1880 » || 977 || 1333 » 1881—1890 » || 739 || 718 » 1891—1895 » || 488 || 774 » 1896 » || 532 || 1007 » 1897 » || 528 || 1091 » 1898 » || 565 || 1195 |} По странам происхождения вина привоз 1897 г. распределяется следующим образом: всего ввезено на 8894 тыс. руб., в том числе на 436 тыс. из Австро-Венгрии, на 1431 тыс. из Германии, на 1128 тыс. руб. из Испании, на 4192 тыс. руб. из Франции, на 100 тыс. руб. из Италии, на 340 тыс. руб. из Португалии. 3) Пивоваренное производство развивается довольно медленно, хотя в последнее время в этом отношении замечается большое оживление. В первое время по уничтожении откупа пива приготовлялось около 10—11 милл. вед., к 1870 г. цифра эта поднялась до 31 милл., к 1879 г. достигла даже 48 мил., но потом вследствие усиленной конкуренции со стороны фруктовых вод производство пива стало уменьшаться и в 1895 г. упало до 39 милл., в 1896 г. — 43,6 милл., в 1897 г. — 46 милл. Всех пивоваренных заводов считается 1047. Наиболее значительною производительностью отличаются с.-петербургские, где на восьми заводах приготовлено около 7 милл. вед. пива, что составляет одну шестую производства всей империи; второе место принадлежит Лифляндской губ., где на 111 заводах получено 5434 тыс. вед. Затем следуют губ.: Варшавская — 3949 тыс., Петроковская — 2715 тыс., Московская — 3257 тыс., Виленская — 1271 тыс., Ковенская — 1089 тыс. вед. и т. д. Основной материал для пивоварения — ячмень — исключительно русский; его перерабатывается на солод в год около 10 милл. пд., причем из пуда солода получается около 5 вед. пива. Хмелю для пивоварения потребовалось 102585 пд., в том числе 68866 пд. русского (волынского 34244 пд., польского 15532 пд.), а заграничного 33719 пд. 4) Медоваренное производство в старину было гораздо более развито, чем теперь: оно почти потеряло свой самостоятельный характер и составляет только побочную статью при пивоваренном. В 1896 г. в общем итоге мед готовился в 422 заведениях, из которых 178 составляли отделения при пивоваренных заводах. Всего в означенном году получено 574605 вед. меда, на что употреблено 45 тыс. пд. сахару, 27 тыс. меду, 107 пд. хмеля, 16 фн. эссенции, 131 пд. солода, 7 пд. дрожжей, 33 пд. пряностей, 194 пд. фруктов и пр. Пиво и фруктовые воды в последнее время отовсюду вытесняют мед, который давно уже перестал оправдывать свое название. Хмелеводство — см. выше Сельское хозяйство. 5) Масличные растения. Льняного семени ежегодно собирается около 30 милл. пудов (в 1897 г. собрано 32112 тыс. пудов, в 1898 г. — 35057 тыс. пд.), причем наиболее производительными губерниями в 1898 г. являются: Екатеринославская, давшая 4465 тыс. пд., Лифляндская 1839 т. пд., Донская обл. — 1987 тыс. пд., Тверская — 1678 тыс. пд., Смоленская — 1756 тыс., Полтавская — 1730 тыс. пд., Ставропольская 2649 тыс. пд. Конопляного семени получается в среднем около 15 милл. пд. (в 1897 г. — 11577 тыс. пд., в 1898 г. — 11215 тыс. пд.) преимущественно в Смоленской — 1062 тыс. пд., Черниговской — 1001 тыс., Орловской — 938 тыс. пд., Калужской — 858 тыс. пд., Полтавской — 619 тыс. пд. Как ни велико потребление этих семян в самой России для приготовления постного масла, но они все-таки составляют значительный предмет нашей внешней торговли еще с прошлого столетия. Вывоз того и другого семени за последние 68 лет представлен в следующей таблице, в тыс. пудов: {| class=standard Годы || Льняного || Коноп-ляного В 1825 ||rowspan=12 align=left| Средн. || 3753 || 81 » 1826—1830 || 4957 || 210 » 1831—1840 || 6242 || 517 » 1841—1850 || 10223 || 703 » 1851—1860 || 12074 || 245 » 1861—1870 || 15898 || 593 » 1871—1880 || 22040 || 844 » 1881—1890 || 19035 || 1092 » 1891—1895 || 16401 || 963 » 1896 || 31968 || 888 » 1897 || 33085 || 631 » 1898 || 15502 || 442 |} Вывоз 1898 г. направился преимущественно в Великобританию — 3719 тыс. пд., в Германию — 2528 тыс., Голландию — 5491 тыс., Францию — 681 тыс., Бельгию — 1252 тыс. пд., а более значительный отпуск 1897 г. нашел себе помещение преимущественно в Голландии — 10780 тыс. пд., Великобритании — 9281 тыс., Германии — 6060 тыс., Бельгии — 2676 тыс., Франции — 1506 тыс. пд. Кроме льняного и конопляного семени, и другие масличные семена в последнее время начинают принимать более оживленное участие в нашем отпуске. Так, рапсового и сурепного семян вывозится в год около 6 милл. пд., прочих масличных семян — около полумиллиона пд. Семян кормовых трав отпускается ежегодно около полутора милл. пд., так что в общем итоге торговля семенная представляет для Р. весьма значительный интерес. Десять лет тому назад, в 1887 г., разных семян было вывезено 28802 тыс. пд. на 36059 тыс. руб., а в 1897 г. первая цифра поднялась до 41631 тыс. пд., вторая — до 45354 тыс. руб. Маслобойное производство трудно поддается правильному учету, так как заводы этого рода действуют более или менее случайно, по мере накопления материала, а в остальное время закрываются и ускользают от регистрации. В 1896 г. их подсчитано всего 575 с 8725 рабочими и общею производительностью в 31555 тыс. р., но в действительности их должно быть значительно больше. Развито это дело более всего в С.-Петербургской губ. — 6047 тыс. р., Саратовской — 2891 тыс., Лифляндской — 2731 тыс., Херсонской — 2179 тыс. руб. Получаемые при этом масла расходятся почти исключительно на месте производства; за границу они почти не имеют сбыта. Зато выжимки, или так наз. жмыхи, находят на иностранных рынках весьма выгодное помещение и вывоз их постоянно растет: {| class=standard Годы || Тыс. пд. В 1871—1880 ||rowspan=6 align=left| вывозилось в среднем || 1239 » 1881—1890 || 5439 » 1891—1895 || 12499 » 1896 || 17514 » 1897 || 19985 » 1898 || 20823 |} Отпуск последнего года достиг суммы 14282 тыс. руб. против 5329 тыс. руб. десять лет тому назад. 6) В группе производств по обработке питательных продуктов сахарное занимает выдающееся положение. До начала текущего столетия Р. пользовалась исключительно тростниковым сахаром, привозившимся с Вест-Индских островов в виде более или менее нечистого песка. Для употребления этого товара необходимо было подвергнуть его предварительной рафинировке; первый такого рода сахарорафинадный завод, основанный на переработке привозного сырья, устроен в С.-Петербурге в 1719 г. К концу XVIII столетия число таких заводов достигло 7. В это время в Германии нашли возможным получать сахар из свекловицы. В Р. первый свеклосахарный завод появился в 1802 г. в Тульской губернии. Несмотря на первые неудачи, свеклосахарное дело скоро окрепло в Р., так как правительство пришло к нему на помощь тарифной политикой. В 1848 г. сахар был обложен акцизом, причем для определения выхода сахара была установлена известная норма. Выход, однако, значительно изменялся от технических приемов, и потому акциз крайне неравномерно распределялся между разными производителями. Это обстоятельство вызвало стремление к улучшению производства, что и выразилось, между прочим, в сокращении числа непаровых заводов: в первый год установления акциза по норме всех сахароваренных заводов было 340, и в том числе только 40 паровых, а в последний год этой системы, в 1881 г., число заводов сократилось до 238, и в том числе паровых было 237; мелкие заводы совершенно прекратили свое существование, оставшиеся же значительно расширили производство. В год введения акцизной системы было переработано 897 тыс. берковцев сахарной свекловицы, а в 1881 г. цифра эта поднялась до 14174 тыс. берк.; в первом случае сахар был учтен по норме в количестве 269 тыс. пд., а в последнем — в количестве 3877 тыс. пд. Как возрастало затем производство сахара в Р. в связи с увеличением выхода его из берковца свекловицы — видно из следующего сопоставления: {| class=standard Периоды ! Число заводов ! Переработано свекловицы т. берк. ! Учтено сахара тыс. пд. ! Выход сахара из берковца фн. В 1881—82 гг. || 235 || 21530 || 15937 || 29,7 » 1884—94 » || 227 || 28107 || 27052 || 38,4 » 1896—97 » || 235 || 35014 || 38801 || 42,3 » 1897—98 » || 238 || 36375 || 39949 || 43,5 |} В этой таблице особенно поражает увеличение выхода сахара за последние 17 лет на 46 %. По мере успехов внутреннего производства привоз тростникового сахара начал понемногу сокращаться; вскоре производство стало превышать спрос, и потому возник вопрос о вывозе избытка за границу. В 1876 г. был решен возврат акциза за вывезенный за границу сахар. В 1885 г. к этой мере, ввиду значительного избытка сахара на внутреннем рынке, была присоединена еще выдача особой премии. В нижеследующей таблице представлено сопоставление ввоза и вывоза сахара в текущем столетии (диаграмма XVI): {| class=standard || Ввезено тыс. пд. || Вывезено тыс. пд. В 1800 г. ||rowspan=14 align=left| В среднем || 27 ||align=center| — » 1801—1810 » || 115 ||align=center| — » 1811—1820 » || 705 ||align=center| — » 1821—1830 » || 1087 ||align=center| — » 1831—1840 » || 1547 ||align=center| — » 1841—1850 » || 1815 ||align=center| — » 1851—1860 » || 1357 ||align=center| — » 1861—1070 » || 962 ||align=center| — » 1871—1880 » || 324 || 722 » 1881—1890 » || 23 || 2674 » 1891—1895 » || 173 || 4754 » 1896 » || 20 || 13602 » 1897 » || 34 || 8147 » 1898 » || 38 || 7294 |} Выдача премии за вывозимый за границу сахар не вполне достигла своей прямой цели — освобождения внутреннего рынка от избытка товара. Вследствие выгодности новых условий экспорта, производство стало еще более усиливаться; явилась необходимость принять другие меры для его урегулирования. Законом 20 ноября 1895 г. установлен дополнительный акциз на сахар, полученный сверх потребности внутреннего рынка (определяемой правительством); на заводах образован неприкосновенный запас из излишков сахара с определением наивысшей цены сахара для внутренних рынков, так чтобы в случае поднятия цен выше назначенного предела разрешался с целью их понижения выпуск сахара из запаса. Меры эти были приняты временно, только на три периода, но так как результаты получились благоприятные (цены понизились на 25 коп. с пуда), то упомянутый закон оставлен в силе на неопределенное время. Современное состояние свеклосахарных заводов по данным 1896—97 г. представляется в следующем виде: под свекловицей занято было 320 тыс. дес.; средний сбор по империи с десятины — 110 берк. (146 берк. наивысший в Радомской, 64 берк. наименьший — в Тульской губ.); всего собрано и доставлено на заводы 35691 тыс. берк.; всех сахарных продуктов учтено 38801 тыс. пд., в том числе Юго-Западный район дал 21973 тыс., Центральный 11899 тыс., Привислянский 4909 тыс. Род выпущенных из песочно-рафинадных заводов товаров показан в следующей таблице: {| class=standard || Рафинада || Белого песка || Желтого песка || Всего В 1884—94 г. ||rowspan=5 align=left| В среднем || 4227 || 23475 || 322 || 28024 » 1894—95 » || 3447 || 28552 || 258 || 32258 » 1895—96 » || 3727 || 33225 || 1282 || 38243 » 1896—97 » || 3924 || 33837 || 409 || 38170 » 1897—98 » || 4680 || 37247 || 670 || 42627 |} Значительная часть песка, кроме того, поступает еще на специальные рафинадные заводы, число которых почти не изменяется, но производительность растет постоянно: в 1885—86 гг. на 21 рафинадном заводе приготовлено 11700 тыс. пд. рафинада, в 1895—96 на том же числе заводов — 18510 тыс. пд., в 1896—97 г. — 19060 тыс. пд. Всего больше приходится (в 1895/6) на губ. Киевскую — 4509 тыс., Харьковскую — 3385 тыс., Московскую — 2627 тыс., Херсонскую — 2297 тыс., Черниговскую — 1019 тыс., С.-Петербургскую — 1176 тыс., Подольскую — 1029 тыс. Общая стоимость сахарного производства в Р., не включая акциза, за 1896 г. определяется в 176257 тыс. руб., и эта сумма по главнейшим губерниям распределяется следующим образом: {| class=standard || Число заводов || Производи-тельность || Число рабочих Киевская || 67 || 48909 || 29380 Харьковская || 26 || 26533 || 10250 Подольская || 46 || 24553 || 16831 Московская || 4 || 10504 || 830 Варшавская || 20 || 10121 || 9681 Херсонская || 2 || 10219 || 1605 |} По мере усовершенствования техники производства сахара и лучшего оборудования заводов механическими двигателями число рабочих сокращается, но производительность возрастает: в 1884/5 г. рабочих было 94289, а к 1895/6 г. осталось только 89180 чел.; в первом периоде на каждого рабочего приходилось выработка 230 пд. сахара, а в последнем — 429 пд. Потребление сахара в Р. долго было очень слабое; за 1884—94 г. оно составляло в среднем около 24 милл. пд., в 1892/3 г. оно достигло 25 милл. пд., в 1896/7 — 30,9 милл. пд., в 1897/8 — 33,3 милл пд., причем сахара в виде рафинада расходится около 80 %, в виде белого песка около 20 %. Цена на сахар в зависимости от того, предназначается ли товар для внутреннего потребления или к экспорту, изменяется очень сильно: в первом случае она составляет (в Киеве) 4 руб. 60 коп. [со включением акциза в размере 1 р. 75 коп.] за пуд, а в последнем 1 руб. 75 коп. (за песок; рафинад идет приблизительно по 5 руб. 60 коп.). 7) Мукомольное дело для земледельческой Р., производящей около 3½ миллиардов пд. четырех главных хлебов — пшеницы, ржи, ячменя и овса, — представляет огромный интерес, но до конца 70-х годов оно редко где имело промышленный характер в широком значении этого слова. Оно отвечало почти везде лишь местным требованиям, так как перевозка перемолочных продуктов была затруднительна, да и большого спроса к ним ниоткуда не предъявлялось. Двигательной силой служили обыкновенно вода и ветер, которыми человек не всегда может располагать по своему усмотрению. Промышленный характер мукомольное дело стало получать лишь с введением паровых двигателей. Паровые мельницы впервые появились в Р. в первой половине текущего века; в 1860-х годах их насчитывалось 11. С 70-х годов начинается усиленное сооружение их преимущественно по Волге — благодаря, главным образом, появлению там дешевого нефтяного топлива. К 1880 г. число паровых мельниц возросло до 312, к 1890 г. достигло 862. Расширение железнодорожной сети дало возможность строить мельницы не только на пути движения горючего материала, но и вдали от него. При новых условиях работа на мельнице могла идти непрерывно, товар мог приготовляться и для отправки в другие места. Все это значительно облегчило и удешевило помол; жерновой помол был заменен вальцовым, что дало возможность получать не только высокого качества муку, но и значительно разнообразить ее ассортимент. На русском рынке стала появляться мука самых разнообразных марок; каждая мельница выпускала товары собственного образца, дробление сортов нередко доходило до 8 и 10, тогда как западноевропейская практика в этом отношении не шла далее 3—4. В последнее десятилетие началась в Р. особенно оживленная деятельность по производству приборов и орудий для вальцовых мельниц, что опять-таки содействовало их удешевлению и повсеместному распространению. И теперь, однако, вдали от железнодорожных и водных путей сообщения часто встречаются водяные и ветряные мельницы, иногда даже старого сельскохозяйственного типа; но они имеют лишь местное значение. В количественном отношении работа этих мельниц, взятых в совокупности, превышает, быть может, работу паровых мельниц с фабричным характером. Точный учет этой отрасли промышленности затрудняется тем, что с целью использовать производительность локомобилей паровых молотилок в свободное от молотьбы время их ставят по мере надобности то на мельницу, то на маслобойную, то на водокачку, то на какую-нибудь другую хозяйственную службу, и таким образом случайно региструется то паровая мельница, то паровая маслобойня. Имеющиеся налицо сведения о мельницах представляются в следующем виде: {| class=standard || Число || Производи-тельность || Число рабоч. В 1880 г. || 6403 || 99094 тыс. руб. || 17446 » 1885 » || 4438 || 135158 » » || 24158 » 1890 » || 7003 || 156125 » » || 29638 » 1896 » || 4379 || 271706 » » || 37954 |} Определение истинной производительности мельниц еще труднее, чем их числа: в некоторых случаях за нее принимают полную стоимость выпущенной муки, в других — только стоимость помола. Последняя приблизительно определяется в 10 коп., и потому, принимая во внимание общее потребление хлеба в Р. (в 1898 г. чистый сбор пшеницы и ржи в 72 губ., со включением Сибири и среднеазиатских владений, определен в 2611 милл. пд., из которых 244 милл. пд. вывезено за границу и, следовательно, в стране осталось 2367 милл. пд.), действительная производительность мельниц или стоимость помола может быть выведена приблизительно в 237 милл. р. Часть перемо́лочных продуктов вывозится за границу, преимущественно пшеничная мука, но в последнее время оттуда предъявляется значительный спрос и на отруби. Отпуск главнейших предметов этого рода представлен в следующей таблице (в тыс. пуд.): {| class=standard || Пшеничная || Ржаная || Отруби В 1885 г. || 4686 || 4229 || 3811 » 1886—1890 » || 3859 || 3081 || 9367 » 1891—1895 » || 3197 || 3777 || 13404 » 1896 » || 3784 || 4016 || 22452 » 1897 » || 3765 || 4815 || 21805 » 1898 » || 4831 || 4053 || 15883 |} Отруби более всего требуются в Германию, куда в 1897 г. их отправлено 16029 т. пд., а в 1898 г. — 12905 т. пд.; в Австро-Венгрию их отправлено 1015 т. пд. (в 1897 г.), Швецию — 2411 т. пд., Финляндию — 1157 т. пд. Пшеничная мука, вывезенная в 1897 г., по странам назначения распределилась следующим образом: в Австро-Венгрию пошло 19 т. пд., Болгарию — 15 т., Великобританию — 170 т., Германию — 46 т., Голландию — 17 т., Грецию — 32 т., Египет — 404 т., в Китай и Норвегию — по 14 т., Персию — 104 т., Турцию — 1105 т., Финляндию — 1799 т. пд. и т. д. Ржаная мука находить сбыт почти исключительно в Финляндию — 4211 т. пд. (в 1897 г.) и Норвегию — 394 т. пд. Вывоз муки не увеличивается. На съездах русских мукомолов отчасти выяснены нужды русского мукомолья; вместе с тем принимаются меры к устранению вредных для него условий. Основание нескольких школ мукомольного дела, исследование иностранных рынков, урегулирование железнодорожных тарифов и ряд менее значительных мероприятий в том же направлении являются следствием совместного обсуждения вопросов представителями мукомолов и органами правительства. 8) К мукомольному же делу относится производство крупы, обдирание шелухи с зерна, полировка последнего и пр. На русском рынке обращается в большом количестве крупа, различная как по материалу производства, так и по способу обработки: манная, приготовляемая из пшеницы, ячная и перловая — приготовляемый из ячменя, гречневая — из гречихи, овсяная — из овса, рисовая — из риса и пр. Готовятся эти товары преимущественно на специальных крупорушках или мельницах особого устройства. Состояние этой отрасли нашей промышленности представлено в следующей таблице: {| class=standard || Число мельниц || Производи-тельность || Число рабочих В 1880 г. || 245 || 2248 т. р. || 1010 » 1885 » || 297 || » 4524 » » || 1000 » 1890 » || 304 || » 4757 » » || 1446 » 1896 » || 351 || » 9093 » » || 2340 |} Крупорушки расположены преимущественно в Оренбургской губ., где производятся товара на 2043 т. р., в Казанской — 947 т., Харьковской — 805 т., Варшавской — 577 т. р. Крупа не составляет значительного предмета внешней торговли: в привозе ее почти нет, а в вывозе значится преимущественно гречневая крупа. В 1897 г. крупы было вывезено всего 770 т. пд. на 787 т. р., в том числе гречневой крупы 680 тыс. пд. на 668 тыс. р.; в 1898 г. гречневой крупы вывезено только 163 т. пд. на 218 т. р. 9) Несколько большее значение имеет обдирка рисовой шелухи и полировка зерна. Риса в Р. культивируется весьма мало, в Туркестане, Закаспийской обл. и Бакинской губ.; мельницы для обделки устроены не только в Баку, но и во внутренних губерниях, с целью обработки привозного сырья. Рис ввозится в Р. как по европейской, так и по азиатской границе; в первом случае чаще всего рис поступает к нам в очищенном, во втором — в шелухе (чалтык) или полуобработанный. За последние годы всякого риса ввезено к нам: {| class=standard |- | В 1884 г. || 1740 т. пд. || на 3942 т. р. |- | » 1885—89 » || 1883 » » || » 2373 » » |- | » 1890—94 » || 2549 » » || » 2774 » » |- | » 1895 » || 2977 » » || » 3350 » » |- | » 1896 » || 3012 » » || » 3469 » » |- | » 1897 » || 3532 » » || » 4098 » » |- | » 1898 » || 3297 » » || » 3890 » » |} Ввоз 1897 года состоял из 3520 тыс. пд. обделанного риса, 12 т. пд. сечки (ломанный рис) и 80 пд. в шелухе. Получается рис преимущественно из Персии — на 3289 т. руб. — и можно думать, что в необработанном виде, хотя статистика и указывает противное. Если бы из Персии получался очищенный рис, то в Р. рисообделочным мельницам нечего было бы делать, а между тем их у нас несколько, и производительность их довольно значительна: в одном Баку теперь работают 5 паровых мельниц специально для очистки риса, с общею производительностью на сумму до 3 милл. руб. 10) Солодовенное производство сосредоточено преимущественно на пивоваренных заводах, хотя имеются и специальные заводы. Солод готовится более всего из ячменя — белый, но встречается и ржаной — красный; того и другого товара производится в год около 16½ милл. пд., в том числе 9½ милл. пд. для винокурения, 6 милл. — для пивоварения, 1 милл. пд. — для дрожжевого производства. В период 1897/8 г. винокурения переработано 10085 пд. зеленого солода и 2390 тыс. пд. сухого солода; в том же периоде на дрожжево-винокуренных заводах употреблено 457 тыс. пд. зеленого солода и 794 тыс. пд. сухого. В 1896 г. солодовенных заводов считалось 61, с 512 рабочими и производительностью в 1261 тыс. руб. В 1898 г. из-за границы получено 61 тыс. пд. солода на 85 тыс. руб. 11) Крахмальное производство редко встречается в больших размерах и имеет обыкновенно характер кустарного промысла. Прежде крахмал готовился почти исключительно из пшеницы, картофеля или кукурузы, но с развитием производства обделки риса, когда на рынке появилось несколько сортов дешевой рисовой муки, крахмал стали готовить и из этого товара, являющегося отбросом при рисоочистительном производстве. Качество русского крахмала постоянно улучшается. В 1898 г. всякого крахмала получено из-за границы только 60 тыс. пд. на 215 тыс. р. В 1896 г. крахмальных заводов зарегистровано 293 с производительностью в 6170 тыс. руб. при 5349 рабочих. Крахмальная патока и крахмальный сахар относятся также к рассматриваемой группе товаров; в 1896 г. они приготовлялись на 47 заводах с 522 рабочими на сумму 762 тыс. руб. III. Обработка животных продуктов в Р., богатой разнообразными животными, составляет выгодный промысел для массы населения. Благодаря простоте требуемых при этом процессов обработка большинства животных продуктов носит характер кустарный или ремесленный и сравнительно реже, чем в других отраслях обрабатывающей промышленности, принимает фабричный характер. Вследствие этого промышленная статистика, региструющая только фабричные заведения, не дает правильного понятия о действительных размерах производств и промыслов, относящихся к обработке животных веществ. Слабое развитие фабричной обработки этих товаров происходит, между прочим, оттого, что большая их часть обращается в торговле в сыром или полуобработанном виде. Только в столицах и других больших городах некоторые отрасли рассматриваемой группы принимают значительные размеры. 1) Кожевенное производство — одно из наиболее старых и распространенных в Р. Еще в XVIII стол. русские кожи (юфть) находили выгодное помещение за границей; в начале XIX в. всяких кож вывозилось с лишком на 5 милл. руб., а сама Р. почти не пользовалась кожами иностранного происхождения. С 1870 г. начинается усиленный привоз к нам кож и в то же время сокращение отпуска. Европа нашла в южно-американских государствах более удобный рынок для приобретения сырого товара. Отношение между ввозом и вывозом в Р. невыделанных и выделанных кож за последнее время видно из следующей таблицы: {| class=standard Годы ||colspan=2| Ввезено на тыс. руб. ||colspan=2| Вывезено на тыс. руб. Невыде-ланных || Выде-ланных || Невыде-ланных || Выде-ланных В 1885 г. || 2420 || 5378 || 4033 || 984 » 1886—90 » || 2894 || 4273 || 5052 || 1409 » 1891—95 » || 5737 || 3525 || 5690 || 1080 » 1896 » || 10094 || 4327 || 3626 || 1084 » 1897 » || 8110 || 4794 || 4455 || 1276 » 1898 » || 8558 || 5127 || 5215 || 1273 |} Невыделанные кожи поступают в Р. главным образом (в 1897 г.), из Германии — на 3558 тыс. руб., Афганистана — 577 тыс. р., Великобритании — 481 тыс., Австрии — 259 тыс., Бельгии — 165 тыс., Голландии — 272 тыс., Китая — 723 тыс., Персии — 260 тыс., Румынии — 318 тыс., Соединенных Штатов — 678 тыс., Франции — 238 тыс. р. Германия, Великобритания и Франция имеют у себя слишком хорошо поставленное кожевенное производство и слишком ограниченное скотоводство, чтобы отправлять за границу свои невыделанные кожи. Гораздо вероятнее, что поименованные страны служат только посредницами между Р. и южно-американскими государствами (Бразилия, Уругвай, Аргентина), поставляющими этот товар на всемирный рынок в громадном количестве. Получаемые в Р. невыделанные кожи — сравнительно дорогой товар (1371 пд., на 8110 тыс. р.): это — большие кожи крупных животных, тогда как в отпуске Р. преобладают малые кожи. Выделанные кожи поступают к нам более всего из Германии. Привозный товар поступает в переделку преимущественно на столичные заводы, тогда как внутри страны перерабатываются более всего местные кожи. По данным 1896 г., всех кожевенных заводов считалось в империи 1760 с 27859 рабочими и производительностью в 51098 тыс. руб. В последнее время в деятельности этих заводов Сибирь начинает принимать весьма живое участие поставкой массы разнообразного товара. Производство кожевенных изделий почти повсеместно имеет ремесленный характер и только в сравнительно редких случаях принимает большие размеры, как напр. в СПб. (механическое производство обуви). Фабрик этого рода в 1896 г. было зарегистровано 336 с производством на сумму 9467 тыс. р.; в том числе собственно на производство обуви приходится более половины — 5868 тыс. р., на шорное, седельное и т. п. производства — 1249 тыс., перчаточное — 920 тыс., на прочие кожевенные изделия — 2014 тыс. р. Наиболее крупные заведения этого рода принадлежат интендантскому ведомству, которое нуждается в кожаной обуви, амуниции и шорном товаре для войска. 2) Клееваренное производство, связанное с кожевенным, еще менее поддается учету, так как оно большею частью ведется по мере накопления материала. Клей приготовляется также и на костеобрабатывающих заводах, которых зарегистровано всего 54 с производством в 1680 тыс. р. Вывезено клею в 1897 г. на 216 тыс. р., привезено на 84 тыс. р. В значительно большем количестве вывозится рыбий клей — на 354 тыс. р., но товар этот заводской обработке не подлежит. 3) Обработка костей с целью получения костяного угля, употребляемого для фильтрации соков, костяной муки, как удобрительного средства, костяного сала и масла и пр. в некоторых местах (главным образом в С.-Петербурге) приняла фабричный характер. Для нее образовались акционерные общества, которые содержат во всех концах империи агентов и собираемые повсеместно кости направляют к обрабатывающим центрам; в 1896 г. зарегистровано 40 заводов с производством на сумму 2002 тыс. руб. Продукты по обработке кости вывозятся за границу на сумму около милл. р. и ввозятся почти на такую же сумму. В последнее время вывоз несколько сократился, так как прежде кость вывозилась в сыром виде, а теперь она перерабатывается в самой Р. 4) Производство землеудобрительных туков не имеет еще такого широкого развития, какого можно ожидать при постоянно возрастающем спросе. Костяной муки на 27 заводах приготовлено 1457 тыс. пд., фосфоритной муки на 6 заводах — 675 тыс. пд., на 5 заводах — 439 тыс. пд. суперфосфатов. Ввоз природных удобрительных веществ — шлаков, фосфоритов, суперфосфатов, чилийской селитры, стасфуртских солей, гуано и т. п. — возрастает, но крайне медленно. 5) К рассматриваемой категории производств относится еще салотопление и непосредственно связанные с ним свечносальное, стеариновое и мыловаренное производства. Спрос на сало внутри Р. увеличивалось в таком размере, что местное требование не могло удовлетворяться внутренним производством и избыток требования пришлось покрывать привозом товара из других стран, иногда очень отдаленных, напр. из Австралии. Колебание во вывозе и ввозе сала за текущее столетие является весьма характерным в смысле падения первого и возрастания последнего. {| class=standard || Вывезено || Ввезено В 1800 г. » ||rowspan=14 align=left| В среднем || 1937 тыс. пд. || — тыс. пд. » 1801—1810 » || 1532 » » ||align=center| — » 1811—1820 » || 1967 » » ||align=center| — » 1821—1830 » || 3408 » » ||align=center| — » 1831—1840 » || 4155 » » ||align=center| — » 1841—1850 » || 3668 » » ||align=center| — » 1851—1860 » || 2829 » » ||align=center| — » 1861—1870 » || 2414 » » ||align=center| — » 1871—1880 » || 698 » » || 206 » » » 1881—1890 » || 253 » » || 229 » » » 1891—1895 » || 140 » » || 416 » » » 1896 » || 97 » » || 812 » » » 1897 » || 105 » » || 1404 » » » 1898 » || 100 » » || 2281 » » |} Всего за текущее столетие из Р. отпущено сала 210 милл. пд., причем наиболее счастливым годом был 1833 г., когда его было вывезено 4669 т. пд. 6) Всего больше требуется сала для стеаринового и мыловаренного производств. Первое из них утвердилось в Р. лишь с 1835 г. Свечи, приготовляемые из стеарина, имели так много преимуществ перед сальными, что сразу завоевали себе прочное положение, но уже с половины шестидесятых годов на всемирном рынке появились весьма опасные для них по своей дешевизне нефтяные осветительные масла. Необычайно быстрое распространение последних вызвало сокращение спроса на стеариновые свечи. Еще более опасным для них конкурентом явилось электричество. В 1896 г. свечностеариновых заводов зарегистровано только 8 с производством в 9277 тыс. р., между тем как еще в 1880 г. их насчитывалось 13 с производством на сумму 13 милл. р. Наиболее крупные стеариновые заводы находятся в СПб. и в Казани. Во внешней торговле Р. стеариновым свечам принадлежит чрезвычайно слабое участие. 7) Мыловаренное производство не имеет еще опасных суррогатов, и основным материалом для него продолжает оставаться сало. Спрос на мыло — простое и туалетное — по мере увеличения народонаселения и возвышения его культуры продолжает расти, но ввиду простоты процесса приготовления мыла весьма затруднительно правильно учесть размеры его производства. Простое мыло приготовляется решительно во всяком городе в небольших размерах для удовлетворения местного спроса; туалетные мыла приготовляются не только на заводах, но и в разных лабораториях. В 1896 г. специально мыловаренных заводов считалось в Р. 485 с 5485 рабочими и суммой производства в 12754 тыс. р. В 1897 г. привезено из-за границы 2362 пд. туалетного мыла и 15529 пд. всякого другого, в общем на сумму 178 тыс. р., но в то же время туалетного мыла вывезено из Р. 1249 пд. и простого 9354 пд. на сумму всего 51 тыс. р. От нас вывозятся дешевые и простые сорта, а привозятся дорогие. Маслодельное и сыроваренное производства — см. Сельское хозяйство. IV. В области деревообрабатывающей промышленности первое место занимает лесопильное производство, которое, однако, едва ли можно назвать фабричным в строгом смысле этого слова, так как при этом процессе есть только разделение, а не переработка; но так как в то же время подготовляется материал для дальнейшей обработки, то принято и это производство включать в число фабричных. В 1896 г. всех заводов этого рода было зарегистровано 1219 с производством в 65287 тыс. р. и с 44117 рабочими. Главнейшие из них находятся в Архангельской губ., продукты которых (на сумму 8054 тыс. р.) всецело идут за границу. Большое количество лесопилен расположено также в Лифляндской и в С.-Петербургской губ., но они только частью удовлетворяют требованиям экспорта, а остальное идет на обширное местное потребление. Предметом производства являются не только бревна, доски, брусья, но и шпалы. Весь этот товар направляется преимущественно к столицам и к балтийским портам, откуда происходит наиболее оживленный отпуск разных лесных материалов. Общая стоимость экспорта этого товара за вторую половину XIX в. представляется в следующем виде: {| class=standard |- | В 1851—1860 г. ||rowspan=8| В среднем || на 4643 тыс. р. |- | » 1861—1870 » || » 9340 » » |- | » 1871—1880 » || » 27910 » » |- | » 1881—1890 » || » 35680 » » |- | » 1891—1895 » || » 42298 » » |- | » 1896 » || » 46765 » » |- | » 1897 » || » 54840 » » |- | » 1898 » || » 57427 » » |} За это время экспорт леса увеличился с лишком в 12 раз, и спрос продолжает еще возрастать, несмотря на сильную конкуренцию, которую теперь приходится выдерживать Р. на европейском лесном рынке со стороны Канады. Главными предметами нашего отпуска в последнем отчетном году были: доски (в том числе шпалы, латты и т. п. товар) на 29 милл. р., бревна сосновые и еловые — на 12 милл., брусья, балки и пр. — на 6 милл., дрова — на 781 тыс. руб. Дрова стали и предметом ввоза в пограничные области Р.; общая стоимость ввезенных в 1898 г. дров составила 1544 тыс. руб., т. е. вдвое более отпуска. Главными потребителями наших лесных материалов являются: Германия — на 22920 тыс. р. и Великобритания — на 20676 тыс. руб.; эти две страны помещают у себя с лишком три четверти нашего лесного отпуска. Доски и т. п. материал идут более всего из Кронштадтского порта — на 7236 тыс. р., второе место в отпуске леса занимает С.-Петербург — на 6649 тыс. руб., третье Архангельск — на 4861 тыс. р., четвертое Юрбург — на 2282 тыс. руб. В отпуске сосновых и еловых бревен наиболее выдаются Нешавская таможня — на 5934 тыс. р. и Юрбургская — на 3590 тыс. р. В лесопильном производстве благодаря быстро развивающейся сети железных дорог и городских трамваев спрос на шпалы возрастает чрезвычайно сильно. Этот же товар требуется в большом количестве и для ремонта старых путей. Дрова во внутреннем обращении также занимают важное место: водою в 1896 г. их перевезено в общем итоге 238 милл. пд., в том числе в бассейне Невы 93 милл. и в бассейне Волги — 87 милл. Главными потребителями их являются: С.-Петербург — 75 милл., Тверь и Киев — по 14 милл., Казань — 11 милл. В железнодорожном сообщении первое место по получению дров занимает Москва, требующая в год около 60 милл. пд. этого товара. Обработка ценных дерев для приготовления фанерок, рамок и разных столярных поделок, несмотря на богатство Р. лесом, не имеет большого развития; наиболее крупные заводы этого рода сосредоточены в Прибалтийском крае. Не так еще давно из Р. вывозились в большом количестве орех и пальма, но в последнее время этот отпуск, по-видимому, несколько сокращается вследствие назначения в 1890 г. вывозной пошлины и увеличения производительности местных фабрик. В 1898 г. орехового дерева вывезено 145 тыс. пд. на 165 тыс. р., пальмового — 47 тыс. пд. на 56 тыс. р. Оживление замечается также и в столярном и мебельном производствах: общее число заведений этого рода достигло в 1896 г. 277, производство — 9200 тыс. р., число рабочих — 9453. Наиболее значительные из них сосредоточились в столичных губерниях, а также в Варшавской и Петроковской, откуда поставляется на всю Р. гнутая мебель. Бондарное производство, оживившееся в начале 70-х годов благодаря усилению нефтяной промышленности, вскоре пережило тяжелое время вследствие усовершенствования наливной перевозки в судах и вагонах наиболее ходовых продуктов нефтяной промышленности — сырой нефти, керосина, нефтяных остатков и смазочных масел. Этот успех обратил на себя внимание торговцев спиртом, которые также нашли возможным воспользоваться перевозкой спирта наливом (пока, впрочем, только в железнодорожном сообщении). Другой удар бондарное производство получило от успехов жестяночного производства: значительное количество керосина стали отправлять в Персию и Турцию в запаянных жестянках, тогда как прежде обе эти страны получали его в деревянных бочках. В последнее время описываемое производство, по-видимому, вновь оживает благодаря успехам виноделия и цементного производства. Производство изделия из пробки постепенно начинает развиваться и принимает большие размеры, хотя оно основано исключительно на переработке иностранного сырья. Число фабрик этого рода в 1896 г. достигло 27, производительность их — 6383 тыс. р., число рабочих — 4947; здесь применены все технические усовершенствования. Наиболее значительные из этих фабрик сосредоточены в губ.: Курляндской — на 2209 тыс. р., Лифляндской — на 2065 тыс. р., Московской — на 1371 тыс. р., Херсонской — на 384 и С.-Петербургской — на 166 тыс. р. Основной материал для описываемого производства — кора пробкового дерева — получается в количестве до 900 тыс. пд. в год: в 1897 г. — 912508 пуд. на 3186 тыс. р., главнейше из Португалии — на 1164 тыс. р., Франции — на 258 тыс., Испании — на 121 тыс., Германии — на 263 тыс. р. Есть еще много производств, связанных с обработкой дерева, напр. рогожное, багетное, ящичное, корьемольное. Последнее является побочным при кожевенном, так как занято преимущественно помолом дубового и ивового корья и вообще дубильных веществ, идущих для дубления кож. Корья этого рода привозится к нам примерно на 1½ милл. р.: в 1897 г. ввезено его в неизмельченном виде 1483 тыс. пд. на 1344 тыс. р., и в измельченном виде — 7818 пд. на 8362 р. Аналогичным с корьемольным производством является древотерочное — дело совершенно новое, установившееся в Финляндии и теперь распространяющееся в С.-Петербургской и друг. губ. с развитым писчебумажным производством: дерево растирается в порошок и употребляется как суррогат тряпья при производстве оберточной и писчей бумаги, обоев, картона и т. п. изделий. Древотерочных заводов в 1896 г. считалось 22 с производством на 402 тыс. руб. и 297 рабочими. Есть основание думать, что на самом деле цифра производства по крайней мере вдвое выше. V. Писчебумажное производство зародилось в Р. около 200 лет тому назад и благодаря обилию тряпья, в особенности льняного и пенькового, нашло у нас хорошую почву и в настоящее время стоит совершенно прочно. Чтобы еще более содействовать его укреплению, в последнее время несколько затруднен отпуск тряпья (обложением его вывозной пошлиной в размере 45 коп. с пуда). Успехи писчебумажного производства в Р. за последнее время представлены в следующей таблице: {| class=standard Годы ! Число фабрик ! Производи-тельность ! Число рабочих В 1880 || 171 || 12605 т. р. || 13149 » 1885 || 164 || 16365 » » || 15958 » 1890 || 155 || 18946 » » || 17678 » 1896 || 184 || 33709 » » || 18184 |} Наиболее значительные писчебумажные фабрики находятся в губ. С.-Петербургской, Московской, Варшавской и Калужской. Близ тех же фабрик, а иногда и при них устраиваются заводы для приготовления древесно-бумажной массы и целлюлозы, употребляемой как суррогат для производства более дешевых бумажных товаров. Введением этого нового материала в писчебумажную массу техника значительно удешевила производство и увеличила распространение бумаги. Целлюлозных заводов считалось в Р. в 1896 г. 6, с производством на сумму около 2 милл. руб., в том числе в С.-Петербургской губ. — на 535 тыс. руб., Лифляндской — на 411 тыс. руб., Новгородской — на 227 тыс. руб. Спрос на целлюлозу значительно превышает ее внутреннее производство; она составляет, как и спрессованная древесно-бумажная масса, предмет ввоза из-за границы. В 1885 г. их было ввезено всего только 653 тыс. пд. на 550 тыс. руб., а в 1898 г. — 2426 тыс. пд. на 3129 тыс. руб., в том числе бумажной массы всякой на 1071 тыс. руб. и целлюлозы — на 2058 тыс. руб. Этим новым суррогатом наиболее пользуются в северном и западном бумагопроизводительных районах. Внутренние губернии пока все еще слишком богаты тряпьем, чтобы нуждаться в суррогатах. Вообще говоря, писчебумажный товар готовится в Р. более всего для массы потребителей, ходовой, посредственный; высшие сорта готовятся реже, преимущественно в столицах. По отзыву нижегородской экспертной комиссии, изделия некоторых русских писчебумажных фабрик не уступят лучшим товарам германского производства. Фабрики, работающие на суррогатах, не дают товара высокого качества; изделия их уступают германским. Обойное производство развито в Р. довольно слабо; всего считается 29 фабрик с производством на 2833 тыс. руб. По размерам оборотов заслуживают внимания еще следующие отрасли бумажного производства и связанных с ним промыслов: переплетное (производительность в 1896 г. 6324 тыс. р.), производство папиросных гильз и папиросной бумаги (на 3685 тыс. руб.), картонное (на 2093 тыс. руб.), толевое (на 2759 тыс. руб.), оберточной бумаги (на 1949 тыс. руб.), коробочное и конвертное (на 1301 тыс. руб.). В общем итоге всех фабрик по производству бумаги и изделий из нее считалось в 1896 г. 558 с производством на 51710 тыс. руб. и 39363 рабочими. Производительность их не удовлетворяет внутренним требованиям не только в количественном отношении, но и по ассортименту производимых фабрикатов. Дефект покрывается привозом иностранных, преимущественно финляндских и германских изделий: в 1887 г. ввоз писчебумажного товара составлял всего 2751 тыс. руб., а в 1898 г. цифра эта поднялась до 8584 тыс. руб. Более всего получается проклеенная бумага и разного рода тетрадки — на 4413 тыс. руб. (в 1898 г.), бумага для письма и типографская — на 559 тыс. руб., папиросная — на 480 тыс. руб. и пр. Из общей стоимости ввоза на долю Финляндии приходится 5284 тыс. р., Германии — 2315 тыс. р., Великобритании — 198 тыс. р., Франции — 311 тыс. р., Австро-Венгрии — 244 тыс. руб. VI. Добыча ископаемых и обработка металлических изделий составляет, в сущности, одно неразрывное целое, и подразделять их на горный промысел, горнозаводскую промышленность и обработку металлов не всегда удобно. Пользование ископаемыми богатствами — дело весьма древнее в Р., но в продолжение многих столетий оно развивалось весьма слабо. Оживление его начинается только при Петре Великом; затем оно то слабеет, то вновь развивается. В 1891 г. производительность горных промыслов в Р. определена Горным ученым комитетом в 131 милл. р. (в том числе золота на 45 милл., чугуна на 42 милл., каменного угля на 20 милл., нефти на 8 милл. и т. д.); в 1896 г. то же учреждение определило ее в 186 милл. р. (в том числе золота на 42 милл., чугуна — на 63 милл., каменного угля — на 33 милл., нефти — на 31 милл.); позднейших сведений по этому предмету для всей данной группы предметов не имеется. Из отдельных предметов, входящих в состав группы, золото по своей стоимости почти в продолжение целого столетия занимало первое место; только в последние годы его оттеснил чугун на второе место, а потом нефть передвинула его на третье место. Судя по вздорожанию угля и по увеличению его добычи, можно думать, что золото в скором времени будет передвинуто на четвертое место. 1) Добыча золота началась еще полтораста лет тому назад и долго составляла монополию казны. С предоставлением частным лицам права заниматься золотопромышленностью добыча золота стала усиливаться. С 1814 г., когда впервые началась правильная регистрация, по настоящее время получение шлихового золота колебалось в следующих пределах (см. диаграмму VIII): {| class=standard В 1814 г. ||rowspan=13 align=left| В среднем || 16,09 пд. » 1815—1820 » || 13,18 » » 1821—1830 » || 209,43 » » 1831—1840 » || 429,25 » » 1841—1850 » || 1347,92 » » 1851—1860 » || 1569,65 » » 1861—1870 » || 1656,24 » » 1871—1880 » || 2315,99 » » 1881—1890 » || 2182,24 » » 1891—1895 » || 2576,37 » » 1896 » || 2269,50 » » 1897 » || 2325,88 » » 1898 » || 2361,00 » |} Всего за 85 лет добыто в Р. 117060 пд. шлихового золота. Относительно количества и стоимости добытого в Р. чистого золота имеются данные монетного двора за менее продолжительное время: {| class=standard В 1870 г. ||rowspan=8 align=left| В среднем || 1957,15 пд. || на 26712 т. р. » 1871—1875 » || 2019,09 » || » 27572 » » » 1876—1880 » || 2371,47 » || » 32378 » » » 1881—1885 » || 1739,88 » || » 23556 » » » 1886—1890 » || 1951,93 » || » 27351 » » » 1891—1895 » || 2321,54 » || » 32742 » » » 1896 » || 1978,25 » || » 27903 » » » 1897 » || 2135,30 » || » 75314 » » |} Стоимость золота за время с 1870 по 1885 г. включительно принята в 3 р. 55 коп. за золотник, с 1886 по 1896 г. включительно — по 3 р. 67 к. за золотник, и, наконец, в 1897 г. часть оценена по 3 р. 67 коп., часть по 5 р. 51 к. Более 70 % золота добывается в Восточной Сибири, около четвертой части — на Урале, около 5 % — в Западной Сибири. Все добываемое в Р. золото должно быть представляемо в золотосплавочные лаборатории для производства учета горной подати и причитающейся промышленникам платы. Таких лабораторий три: в Екатеринбурге, Томске и Иркутске. Для добычи золота ежегодно приходится промывать около 1½ миллиарда пд. золотосодержащих песков; общее количество рабочих на золотых промыслах — около 70 тыс. чел. Беспошлинно провозятся из-за границы все машины и орудия, предназначенные для золотопромышленности. Это дает возможность производить промывку и менее богатых песков. Участие золота во внешней торговле Р. весьма велико, особенно за последнее десятилетие. Ввоз и вывоз золота в монете и слитках за упомянутый период представляется в следующем виде: {| class=standard || Ввезено || Вывезено В 1889 г. || 191,4 пд. || 1242,6 пд. » 1890 » || 1125,1 » || 1204,4 » » 1891 » || 5149,5 » || 43,8 » » 1892 » || 7431,0 » || 16,5 » » 1893 » || 939,5 » || 12,2 » » 1894 » || 7769,9 » || 2672,0 » » 1895 » || 1649,2 » || 14,4 » » 1896 » || 6404,5 » || 14,9 » » 1897 » || 7601,9 » || 283,3 » » 1898 » || 4790,8 » || 17,0 » |} Ввоз и вывоз золота по стоимости можно показать лишь с 1871 г., так как до того времени оно считалось вместе с серебром (в тыс. руб. в 1/10 имп.): {| class=standard || Вывоз || Ввоз В 1871—1880 г. ||rowspan=6 align=left| Средн. || 23638 || 6082 » 1880—1885 » || 32539 || 3575 » 1886—1890 » || 25510 || 8818 » 1891—1895 » || 7748 || 64433 » 1896 » || 210 || 89945 » 1897 » || 3979 || 92718 |} Золото идет преимущественно на чеканку золотых монет, которых в последнее столетие (1797—1897) начеканено на полтора миллиарда руб., в том числе в царствования императоров: Павла I — на 2955 тыс. руб., Александра I — на 42241 тыс. руб., Николая I — на 327440 тыс. руб., Александра II — на 598127 тыс. руб., Александра III — на 251714 тыс. руб. и, наконец, в царствование государя императора Николая II (по 1 января 1898 г.) — на 271054 тыс. руб. 2) Р. не богата серебром; в самый счастливый год, 1831-й, добыча его достигла всего 1318 пд.; в последнее время она заметно сокращается. Регистрация ее начинается с 1822 г.; с тех пор по 1897 г. включительно в Р. выплавлено только 71918 пд., что составляет в среднем в год 956 пд. {| class=standard В 1822 г. добыто ||rowspan=11 align=left| в среднем || 1144 пд. » 1823—1830 » || 1022 » » 1831—1840 » || 1241 » » 1841—1850 » || 1167 » » 1851—1860 » || 1034 » » 1861—1870 » || 1014 » » 1871—1880 » || 689 » » 1881—1890 » || 722 » » 1891—1895 » || 612 » » 1896 » || 454 » » 1897 » || 268 » |} Добыча серебра производится главным образом на землях Кабинета Его Величества, где в 1897 г. получено всего 203 пд. бликового серебра (в 1896 г. — 335 пд.); затем в небольшом количестве этот металл выплавляется в Нерчинском округе — около 50 пд. в год, в Кавказском — 25 пд., в Киргизском — 50 пд. Собственного производства серебра не хватает Р., которая только для промышленных целей требует этого металла около 5000 пд. в год, да кроме того оно нужно в большом количестве для чеканки банковой и разменной монет. За сто лет с 1797 по 1897 г. начеканено серебряной монеты на 550231 тыс. руб.; в том числе в царствования императоров: Павла I — на 13267 тыс. р., Александра I — 106571 тыс. р., Николая I — 123164 тыс. р., Александра II — 161073 тыс. р., Александра III — 28319 тыс. р. и Николая II (по 1 янв. 1898 г.) — 117837 тыс. р. За последнее десятилетие привоз и вывоз серебра колебались в следующих пределах (в пудах): {| class=standard || Ввезено || Вывезено В 1889 г. || 12074 || 4307 » 1890 » || 10509 || 5721 » 1891 » || 15034 || 7624 » 1892 » || 13392 || 6250 » 1893 » || 25817 || 10180 » 1894 » || 31078 || 9536 » 1895 » || 31573 || 2562 » 1896 » || 60959 || 3978 » 1897 » || 112606 || 10772 » 1898 » || 49367 || 7285 |} Вследствие падения цен на серебро и введения во многих государствах золотой валюты значительно усилилось употребление серебра для промышленных целей. По последней переписи в Р. насчитывалось 166 фабрик изделий из благородных металлов; производство их достигло 7435 тыс. руб. при 5683 рабочих, но в действительности эти цифры должны быть выше, так как масса этого товара переделывается ремесленниками для фабрикантов. К рассматриваемому роду фабрик должны быть отнесены, между прочим, канительные и мишурные, которых зарегистровано 13. Часть выделываемого ими товара благодаря вывозной премии вывозится за границу, преимущественно в Турцию. В 1897 г. мишурных изделий вывезено на 261 тыс. руб., позументных работ на 73 тыс. руб.; сюда же следует отнести золото и серебро листовое — на 27 тыс. руб. Прочную постановку имеет в Р. и прядильная часть золотоканительного производства, т. е. опрядение шелка или бумажной нити золотом или серебром. Часовое производство очень слабо развито в Р.; бо́льшая часть заведений этого рода носит характер сборных мастерских. Отдельные части для часов получаются частью из Швейцарии, частью из Германии, а в последнее время — и из Соединенных Штатов. В 1897 г. часового товара было привезено на 3249 тыс. руб., в том числе из Германии на 974 тыс. руб., из Швейцарии — на 2070 тыс. руб., Франции — на 66 тыс. руб., Австрии — на 105 тыс. руб. и т. д. 3) Добыча платины производится почти исключительно в Р., которая поставляет этого товара на всемирный рынок в количестве около 90 % его требования. Добываемая в Р. платина вывозится за границу в сыром виде, за неимением у нас платинорафинировочных заведений. В Р. с 1824 по 1899 г. добыто сырой платины (диагр. VIII): {| class=standard В 1824 г. ||rowspan=12 align=left| В среднем || 2 пд. » 1825—1830 » || 331 » » 1831—1840 » || 1003 » » 1841—1850 » || 614 » » 1851—1860 » || 228 » » 1861—1870 » || 1043 » » 1871—1880 » || 1179 » » 1881—1890 » || 1985 » » 1891—1895 » || 1443 » » 1896 » || 301 » » 1897 » || 342 » » 1898 » || 367 » |} В Р. остается платины всего несколько пудов, а остальное направляется за границу, но данные внешней торговли не всегда совпадают с действительной отправкой, так как часть товара уходит по почте и не подвергается учету. За последнее время, по таможенным сведениям, этого металла вывезено: {| class=standard |- | В 1887—1891 г. || в среднем по || 239 пд. |- | » 1892—1896 » ||align=center| » || 208 » |- | » 1897 » ||align=center| » || 292 » |- | » 1898 » ||align=center| » || 272 » |} 4) Ртутному делу в Р. не более 20 лет; оно зародилось и развилось пока в Екатеринославской губ., но в последнее время месторождения киновари, из которой в Р. получается ртуть, открыты еще в Дагестанской области. С 1887 по 1896 г. добыто в Р. всего 163448 пд., или в среднем в год 16349 пд. В 1897 г. добыча достигла 37600 пд.; она в значительной мере превышает местный спрос, так что металлическая ртуть в настоящее время сделалась предметом отпуска. За пятилетие 1891 — 95 г. ее вывезено всего 80 тыс. пд., в 1896 г. — 29 тыс., в 1897 г. — 39 тыс., в 1898 г. — 22 тыс. пд. С увеличением добычи ртути стала понижаться ее цена — с 45 руб. в 1890 г. до 36 руб. за пуд в 1898 г. 5) Медеплавильное дело в Р. до оживления промышленной деятельности в Новом Свете имело весьма большое значение для европейского рынка, снабжавшегося медью главным образом из Испании и Р. Еще при Петре I в 1718 г. в Р. было выплавлено 197517 пд., при Екатерине II, в 1767 г. — 197671 пд. И теперь продолжается вывоз меди, но уже в меньшем размере, и притом сама Р. получает медь из-за границы. Почти во все продолжение текущего столетия меди ежегодно выплавляется от 200 до 300 тыс. пд., главным образом на Урале и на Кавказе. Выплавка меди на киргизских и алтайских заводах не имеет большого значения. Сопоставление данных по добыче и отпуску меди (в пудах) показывает развитие в Р. спроса на нее: {| class=standard || Вывоз || Добыча В 1800 г. ||rowspan=14 align=left| В среднем || 1820 ||align=center| — » 1801—1810 || 14200 ||align=center| — » 1811—1820 || 75800 ||align=center| — » 1821—1830 || 242000 ||align=center| — » 1831—1840 || 194700 ||align=center| — » 1841—1850 || 99200 ||align=center| — » 1851—1860 || 158700 || 354128 » 1861—1870 || 44400 || 277729 » 1871—1880 || 30600 || 219997 » 1881—1890 || 34500 || 284170 » 1891—1895 || 3200 || 335752 » 1896 || 1618 || 330611 » 1897 || 1754 || 374386 » 1898 || 781 || 361000 |} Ввоз меди начался со второй половины текущего столетия: в 1851 г. ее было получено 14 тыс. пд., через 20 лет количество это возросло до 440 тыс., затем ввоз подвергался большим колебаниям: в 1871—80 г. он составлял в среднем 403 тыс. пд., в 1881—90 г. — 236 тыс. пд., в 1891—95 г. — 635 тыс., в 1896 г. — 960 тыс., в 1897 г. — 789 тыс., в 1898 г. — 925 тыс. пд. Производством изделий из меди в 1896 г. было занято 250 заведений с 19325 рабочими; общая производительность их определилась в 34249 тыс. руб., в том числе на меднолатуннопрокатное дело приходится 15914 тыс. руб., самоварное — 2473 тыс., мельхиоровое — 2137 тыс., колокольное — 1488 тыс., ламповое — 978 тыс. руб. Производство колокольное и самоварное принадлежат к старинным; мельхиоровое и ламповое сравнительно новы и развиваются весьма сильно, особенно ламповое, т. е. производство ламповых горелок и постаментов. 6) Добыча свинца и производство изделий из него не имеет большого значения; во внешней торговле Р. этот металл также принимает слабое участие. Добыча свинца в последнее десятилетие уменьшилась с лишком в четыре раза, колеблясь в следующих пределах: {| class=standard |- | В 1830 г. выплавлено || 42390 пд. |- | » 1831—1840 » в среднем || 45518 » |- | » 1841—1850 » » » » || 55197 » |- | » 1861—1870 » » » » || 83352 » |- | » 1871—1880 » » » » || 77054 » |- | » 1881—1890 » » » » || 45473 » |- | » 1891—1895 » » » » || 42014 » |- | » 1896 » » » » || 15969 » |- | » 1897 » » » » || 27483 » |} В привозе замечается оживление, особенно за последнее десятилетие: в 1886—1890 гг. ввозилось в среднем по 1213 тыс. пд., в 1891—95 гг. — по 1644 тыс. пд., в 1896 г. — 1931 тыс., в 1897 г. — 1929 тыс., в 1898 г. — 2183 тыс. пд. Производство изделий из свинца редко имеет фабричный характер; таких заведений в 1897 г. зарегистровано 31 с производством в 1070 тыс. руб.; готовятся преимущественно трубы, кое-где отливаются пули, дробь и разные сплавы. 7) Добыча цинка и производство изделий из него также не имеют большого значения, но при общем оживлении промышленности по обработке металлов спрос на цинк возрастает. Добывается этот металл преимущественно в Петроковской губ., но руда его эксплуатируется еще в Донской области и на Алагирском серебросвинцовом заводе на Кавказе. Выплавка цинка возрастает довольно быстро, что видно из нижеследующей таблицы: {| class=standard В 1833 г. выплавлено || 89248 пд. » 1831—1840 » в среднем || 162961 » » 1841—1850 » » » || 176942 » » 1851—1860 » » » || 88296 » » 1861—1870 » » » || 180331 » » 1871—1880 » » » || 43894 » » 1881—1885 » » » || 263570 » » 1886—1890 » » » || 233851 » » 1891—1895 » » » || 275812 » » 1896 » » » || 381974 » » 1897 » » » || 358628 » » 1898 » » » || 345794 » |} Несмотря на значительное увеличение выплавки цинка за последние годы, привоз его также возрос — с 182 тыс. пд. в 1885 г. до 672 тыс. пд. в 1898 г. Производство изделий из цинка имеет ремесленный характер и больших размеров почти нигде не принимает. Такой же характер имеет и производство оловянных изделий. Месторождений олова в Р. мало, и они не разрабатываются; поэтому все потребное количество олова Р. получается из-за границы. Производство олова, существующее в Финляндии, на единственном Питкарантском заводе, ничтожно и определяется лишь сотнями пудов, требуется же олова для Р. более 200 тыс. пд. в год, что явствует из нижеприведенных данных по ввозу этого металла из-за границы: {| class=standard |- | В 1870 г. ввезено || 67 тыс. пд. |- | » 1871—1880 » » || 91 » » |- | » 1881—1885 » » || 103 » » |- | » 1886—1890 » » || 131 » » |- | » 1891—1895 » » || 195 » » |- | » 1896 » » || 274 » » |- | » 1897 » » || 240 » » |- | » 1898 » » || 255 » » |} Значительное количество этого металла требуется для лужения посуды и разных металлических листов, а также для паяния. Для последней цели в одном Батуме, где развито производство жестянок для керосина, требуется около 20 тыс. пд. в год. 8) Марганцевая руда, преимущественно в форме пиролюзита, в последнее время получает большое значение в стальном производстве, в фабрикации так назыв. ферромангана и зеркального чугуна, в химических производствах и т. д. Не так еще давно Р. только одна поставляла на всемирный рынок этот товар, главные сталепроизводительные страны — Великобритания, Соединенные Штаты, Германия и Бельгия — получали его исключительно из Р. В настоящее время с Р. успешно конкурируют Турция, Испания, Индия, Чили и др. страны. Добывается марганец главным образом в Кутаисской губ., а в небольшом количестве — в губ. Екатеринославской, Пермской и Оренбургской. Добыча марганцовой руды возрастает следующим образом: {| class=standard В 1880 г. добыто в среднем || 615 т. пд. » 1881—1885 » » » || 1483 » » » 1886—1890 » » » || 5199 » » » 1891—1895 » » » || 12113 » » » 1896 » » » || 12708 » » » 1897 » » » || 22375 » » |} Сама Р. мало потребляет этого товара; хотя в ней сильно возрастает стальное производство, но она предпочитает пока пользоваться привозным ферроманганом. Вывоз марганца из Р. продолжает возрастать, особенно за последние два года: {| class=standard В 1890 г. вывезено || 8235 тыс. пд. » 1891—1895 » » || 7836 » » » 1896 » » || 8842 » » » 1897 » » || 11441 » » » 1898 » » || 14950 » » |} Главным потребителями русского марганца по отчету 1897 г. были: Великобритания — 3842 тыс. пд., Голландия — 3744 тыс., Соед. Штаты — 2701 тыс., Германия — 575 тыс., Бельгия — 568 тыс., Австрия — 203 тыс. пд. 9) Железная промышленность в обширном смысле этого слова является основною для целого ряда других производств. Известна она в Р. очень давно, более или менее правильное развитие получила первоначально в Подмосковном районе, а со времени Петра I начинает развиваться и на Урале, который вскоре оставляет за собою подмосковный район. В 1718 г. было выплавлено 6641 т. пд. чугуна; к 1767 г. цифра эта возросла до 9622 тыс., а к 1806 г. — до 12212 тыс. пд. Уральская железная руда оказалась без вредных примесей, выплавка чугуна и переделка его на железо производились исключительно на древесном топливе, благодаря чему русское железо славилось на иностранных рынках своим высоким качеством и его охотно покупали, преимущественно в Англии. В 1749 г. было вывезено 579 тыс. пд. железа; к концу XVIII в. количество это возросло до 2581 тыс. пд. на сумму 3338 тыс. руб. С тех пор наш экспорт слабеет вследствие конкуренции Швеции, имевшей возможность дешевле доставлять железо, тоже приготовленное на древесном топливе и из хорошего материала, а главное — вследствие развития в Англии выплавки чугуна на дешевом там каменном угле. Однако русская и шведская руда по качеству были выше английской, и потому железу из этих двух стран все-таки продолжали отдавать предпочтение. К концу первой половины XIX в. европейская техника выработала способы получения из плохой руды хорошего металла, причем он обходился дешевле, чем в Р. и Швеции. Это существенно повлияло на судьбу железной промышленности в Р. и на участие последней в поставке железа на всемирный рынок. Когда началось в Р. усиленное сооружение рельсовых путей, спрос на железо усилился на столько, что внутреннее производство не могло удовлетворять ему и пришлось обратиться к иностранному товару. До конца 60-х гг. Урал безраздельно господствовал в русской железной промышленности, но затем железные заводы стали строиться везде, где только к тому представлялись какие-нибудь удобства. Тогда же зародилось железное дело на юге Р., в Екатеринославской губ. Заводы строились здесь по лучшим европейским образцам; наряду с этим удачно производились поиски каменного угля и новых месторождений железа. Несколько ранее железное дело стало оживляться и в Привислянском крае, богатом каменным углем. Таким образом, в силу историко-географических условий в Р. образовались четыре главных железоделательных района: Подмосковный, Уральский, Польский и Южный, занимающий теперь первое место. В общем итоге выплавка чугуна в Р. за XIX столетие возросла в 13 раз (диагр. X): {| class=standard В 1800 г. выплавлено || 10300 тыс. пд. » 1823—1830 » в средн. || 10124 » » » 1831—1840 » » » || 10709 » » » 1841—1850 » » » || 11754 » » » 1851—1860 » || 16352 » » » 1861—1870 » || 18631 » » » 1871—1880 » || 24960 » » » 1881—1890 » || 36233 » » » 1891—1895 » || 73385 » » » 1896 » || 98414 » » » 1897 » || 113982 » » » 1898 » || 134242 » » |} Для характеристики участия Р. в мировом производстве чугуна и определения ее места в ряду других производительных стран может служить следующая таблица (в миллионах пуд.). {| class=standard || 1870 || 1880 || 1890 || 1898 Мировое производ. || 738 || 1125 || 1686 || 2227 Россия || 22 || 27 || 57 || 134 Великобритания || 370 || 480 || 488 || 536 Франция || 72 || 105 || 120 || 155 Германия || 85 || 167 || 283 || 452 Австрия || 28 || 28 || 56 || 76 Бельгия || 35 || 37 || 48 || 60 Соед. Штаты || 103 || 238 || 571 || 730 |} Господствующее положение на чугунном рынке занимают Соед. Штаты Сев. Америки, второе место принадлежит Великобритании, третье — Германии, четвертое — России. Особенные успехи в производстве чугуна в Р. проявляют в последнее время Южный и Польский районы, что видно из нижеприводимого сопоставления выплавки чугуна по районам с 1870 г. (в тыс. пд.). {| class=standard || Урал || Юг и Ю.З. || Центр || Польша В 1870 || 14797 || 304 || 3460 || 1733 » 1871—1880 || 16972 || 997 || 3271 || 1966 » 1881—1890 || 22061 || 4377 || 4109 || 3921 » 1891 || 29924 || 15457 || 6177 || 7770 » 1892 || 30622 || 17200 || 6431 || 9221 » 1893 || 30919 || 20044 || 7173 || 10107 » 1894 || 33129 || 27370 || 7701 || 11082 » 1895 || 33100 || 34043 || 7710 || 11653 » 1896 || 35458 || 39170 || 8227 || 13063 » 1897 || 40850 || 46350 || 10352 || 13990 » 1898 || 43539 || 61375 || 11016 || 16070 |} В одной Екатеринославской г. в 1898 г. выплавлено 58 милл. пд. чугуна. В 1898 г. зарегистровано 222 чугуноплавильных железоделательных завода, в том числе 200 частных, давших в совокупности 128879 тыс. пд. чугуна, 21 казенный, 5390 тыс. пд., и 1 Кабинета Его Величества — 92 тыс. пд. На этих же заводах преимущественно производится переделка чугуна в железо и сталь, которая в последнее время начинает вытеснять собою во многих случаях чугун и железо. Сталь приготовлялась в Р. вместе с железом еще в XVIII столетии (в 1767 г. получено 3731 пд.), но в ограниченном количестве; оживление этого производства начинается лишь в последней четверти XIX в. Возрастание выделки железа и стали с 1851 г. представлено в следующей таблице (в тыс. пд.): {| class=standard || Железа || Стали В 1851—1860 ||rowspan=8 align=left| В средн. || 11242 || 87 » 1861—1870 || 12322 || 304 » 1871—1880 || 11017 || 4404 » 1881—1890 || 21946 || 15198 » 1891—1895 || 29239 || 38859 » 1896 || 30662 || 42597 » 1897 || 30611 || 52964 » 1898 || 29816 || 69889 |} Положение Р. по производству стали в ряду других государств за последнюю четверть века видно из нижеследующего сопоставления (милл. пд.): {| class=standard || 1870 || 1880 || 1890 || 1898 Мировое производство || 43 || 261 || 738 || 1469 Россия || 0,5 || 19 || 23 || 70 Великобритания || 18 || 81 || 222 || 283 Франция || 5 || 24 || 35 || 88 Германия || 10 || 43 || 132 || 350 Бельгия || 0,5 || 10 || 12 || 40 Соед. Штаты || 4 || 77 || 265 || 552 |} Господствующее положение в стальном производстве занимают Соед. Штаты, Р. же принадлежит пятое место. По главнейшим районам производство железа и стали в Р. в последнем отчетном году распределилось следующим образом: на Урале получено 15433 тыс. пд. железа и 7998 тыс. пд. стали; в Подмосковном районе — 3910 тыс. пд. железа и 6952 тыс. пд. стали; в Южном и Юго-Западном — 2696 тыс. пд. железа и 35574 тыс. пд. стали; в Польском — 3822 тыс. пд. железа и 11460 тыс. пд. стали. Господствующее положение в стальном производстве принадлежит теперь югу и Польше, а в производстве железа — Уралу. Несмотря на успех железной промышленности, требование продолжает превышать спрос, что особенно резво сказывается относительно чугуна и железа: производство стали выгоднее производства чугуна и железа, и вследствие этого первое значительно усиливается и не оставляет свободных запасов последних двух металлов. В розничной торговле постоянно чувствуется недостаток чугуна и особенно фасонного железа, чем и объясняется усиленный привоз этого товара из-за границы. Колебание в привозе трех разновидностей железа с 1851 г., а также в вывозе собственно железа представлено в нижеследующей таблице (в тыс. пд.): {| class=standard ||colspan=3| Привоз ||rowspan=2| Вывоз железа Чугуна || Железа || Стали В 1851—1860 ||rowspan=8 align=left| В среднем || 132 || 240 || 49 || 747 1861—1870 || 950 || 6511 || 129 || 584 1871—1880 || 5508 || 10773 || 6232 || 1455 1881—1890 || 11758 || 5688 || 698 || 338 1891—1895 || 7177 || 7311 || 1474 || 270 1896 || 5876 || 16606 || 4226 || 287 1897 || 6008 || 18824 || 5330 || 254 1898 || 6773 || 19216 || 4482 || 274 |} Значительное колебание, замечаемое в привозе всех трех металлов в 80-х годах, находит объяснение в постепенном возвышении на них таможенных пошлин. Все эти товары поставляются к нам преимущественно из Германии, Бельгии и Великобритании: в 1897 г. чугуна получено из Великобритании 3544 тыс. пд., Германии — 847 тыс., Финляндии — 945 тыс., Швеции — 192 тыс. пд.; железа получено из Германии 10363 тыс. пд., Бельгии — 5079 тыс., Великобритании — 2250 тыс., Финляндии — 389 тыс. пд.; стали идет более всего из Великобритании — 2514 тыс. пд., Бельгии — 3751 тыс., Германии — 833 тыс. пд. Почти параллельно с ростом привоза сокращался вывоз железа, которое прежде только и служило для этой цели: в 1800 г. этого товара было вывезено 1833 тыс. пд., в первое десятилетие XIX столетия приведенная цифра поднялась до 2071 тыс. пд., а затем начинает сокращаться и в половине века падает до 788 тыс. пд.; дальнейшее колебание показано выше; в настоящее время отпуск железа колеблется около четверти милл. пд. и главными его потребителями являются Персия и Китай. Сопоставление производства, ввоза и вывоза чугуна, железа и стали показывает, что потребление их значительно возрастает (диаграммы IX, Х и XI): потребление чугуна возросло с 43 милл. пд. в 1881 г. до 141 милл. в 1898 г., потребление железа с 24 милл. до 49 милл., потребление стали — с 32 милл. до 74 милл. пд. 10) Из железообрабатывающих производств рельсовое занимает выдающееся положение. По мере успехов стального производства железные рельсы стали заменяться стальными, в настоящее время почти исключительно употребляемыми. Рельсовое производство неразрывно связано с развитием железнодорожной сети: в 1881 г. приготовлено стальных рельсов и бандажей 12612 тыс. пд., в 1890 г. — 10141 тыс., в 1895 г. — 18448 тыс., в 1896 г. — 24300 тыс. пд. Привоз рельсов из-за границы сокращается: наибольший ввоз стальных рельсов относится к 1877 г. — 10422 тыс. пд., наименьшее к 1887 г. — 15 тыс. пд.; в 1898 г. их ввезено 731 тыс. пд. Ввоз железных рельсов наибольшей величины достиг в 1870 г. — 13939 тыс. пд., наименьшей в 1887 г. — 6 т. пд.; в 1898 г. их ввезено 181 тыс. пд. 11) Чугунолитейное производство в последнее время сильно развивается благодаря целому ряду новых сооружений не только железнодорожных, но и фабрично-заводских. Всех заводов этого рода в 1896 г. считалось 256, производительность их — 21526 тыс. р., число рабочих — 21178. Наиболее значительные из них сосредоточены в губерниях столичных, Варшавской и Херсонской. 12) Производство артиллерийских орудий и снарядов сосредоточено преимущественно на казенных заводах Пермского, Златоустовского, Гороблагодатского и Олонецкого горных округов. По производству ружей особенно славятся Тульский, Сестрорецкий и Ижевский; холодное оружие более всего готовится на Златоустовском заводе (в 1896 г. — 66238 шт. холодного оружия, в том числе 25360 шашек и сабель). 13) Ножевой промысел получил особенно широкое развитие в губ. Нижегородской (село Павлово — производство ножей, ножниц, бритв и пр.; село Ворсма — производство перочинных ножей), Владимирской и Тульской. Дело это, однако, чаще носит кустарный, чем фабричный характер. Фабрики чаще всего занимаются собиранием частей, приготовленных разными кустарями (клинки, черенки и пр.). Такой же характер имеет замочный промысел. Ближе подходит к фабричному типу гвоздильное и проволочное, а также жестяночное производства: проволочное наиболее развилось в С.-Петербургской, Московской, Лифляндской и Курляндской, гвоздильное — в Виленской, Ковенской и Петербургской, жестяночное — в Кутаисской, Московской и Херсонской. 14) Машиностроение в Р. далеко еще не удовлетворяет спросу. Главной задерживающей причиной является не столько таможенно-тарифная система, сколько трудность конкуренции с иностранным производством. Машиностроение становится выгодным при массовом производстве однородного товара. Страны, завоевавшие себе в этой области известность, производят машины не только для себя, но и для распространения их по обширному всемирному рынку. Только благодаря массовому производству постройка машин обходится настолько дешево, что они могут выдерживать самые высокие пошлины. В Р. машиностроение началось притом сравнительно поздно. В последнее время оно несомненно идет вперед, но жизнь предъявляет еще больше требований, которые должны покрываться привозом товара извне. Привоз машин за второе полустолетие колеблется в следующих пределах: {| class=standard В 1841—1850 г. на || 1170 тыс. руб. » 1851—1860 » » || 4081 » » » 1861—1870 » » || 12370 » » » 1871—1880 » » || 29770 » » » 1881—1890 » » || 20710 » » » 1891—1895 » » || 34580 » » » 1896 » » || 65361 » » » 1897 » » || 54793 » » » 1898 » » || 79986 » » |} Оживление мануфактурной промышленности вызвало усиленное требование на машины для обработки волокнистых веществ, получаемые преимущественно из Великобритании. В 1898 г. машин этого рода ввезено в Р. на 15380 тыс. руб. Производство земледельческих машин и орудий наиболее развито, кроме Великобритании, в Соединенных Штатах и в Германии, откуда Р. продолжает снабжаться ими; швейные и пишущие машины зародились и окрепли на американской почве, и Р. получает их преимущественно из Соединенных Штатов. Уже теперь, однако, приготовляется у нас немало машин и станков для обработки волокнистых веществ, для мельничного и типографского дела, для обработки металлов и дерева, для сахароварения, пивоварения и винокурения, для земледелия, для писчебумажного производства и пр.; равным образом и паровые двигатели, постоянные и подвижные — локомотивы, локомобили, пароходные машины и пр. — давно уже изготовляются в Р., имеющей немало хорошо оборудованных машиностроительных заводов. Общее число последних в 1890 г. определилось в 680, производительность их — 136424 т. р., число рабочих — 93860. Наиболее крупные заводы находятся в губ. С.-Петербургской — на 35307 т. р., Московской — на 17551 т. р., Лифляндской — на 14915 т. р., Орловской — на 11749 тыс. руб. 15) Судостроение составляет часть машиностроения в широком смысле этого слова. По последней переписи судов нашего морского торгового флота, относящейся к 1 января 1898 г., общая стоимость парового флота определилась в 80558 тыс. руб. парусного — в 15860 тыс. руб. Число пароходов, с указанием их тоннажа, а также места постройки и с распределением по морям, представляется в следующем виде: {| class=standard Моря ||colspan=6| Число и вместимость (в тысячах тонн) пароходов, построенных: За границей ||colspan=2| В России ||colspan=2| В том числе в Финляндии Число || Вмести-мость || Число || Вмести-мость || Число || Вмести-мость Белое || 23 || 4467 || 10 || 560 || 4 || 310 Балтийское || 67 || 17190 || 28 || 1863 || 15 || 1198 Черное и Азовское || 226 || 136384 || 34 || 6016 || 3 || 525 Каспийское || 125 || 50888 || 85 || 44312 || 17 || 4784 Итого || 441 || 208929 || 157 || 52751 || 39 || 6817 |} Парусный флот состоял из 2211 судов, в том числе в Белом море — 395, Балтийском — 584, Черном и Азовском — 768, Каспийском — 464. Более подробные сведения о постройке речных пароходов с подразделением их по бассейнам имеются за время с 1892 по 1896 г. включительно и представляются в следующей таблице: {| class=standard Бассейны ||colspan=4| Построено речных пароходов В России || В Финляндии || За границей || Всего Волги || 427 || 16 || 13 || 456 С. Двины || 28 || 8 || 13 || 49 Невы с озерами || 18 || 16 || 8 || 42 З. Двины || 30 || — || 2 || 32 Немана || 4 || — || 3 || 7 Вислы || 1 || 3 || 13 || 17 Днепра || 29 || 1 || 26 || 56 Дона || 10 || — || 7 || 22 |} В 1897 г. собственно в Европ. Р. построено 173 пароходных корпуса с общею подъемною способностью в 898 тыс. пд., 169 пароходных машин, имевших в общей сложности 9149 индикаторных сил, и 209 пароходных котлов, всего на сумму 7292 тыс. р. Тогда же непаровых судов построено 5488 с общею подъемною способностью в 148 милл. пд., на сумму 8920 тыс. руб. Сопоставляя приведенные общие сведения о постройке тех и других судов с таковыми же данными за предшествующее пятилетие, можно составить следующую таблицу: {| class=standard I. Паровые суда: || 1897 || 1892—96 Число корпусов || 173 || 138 » машин || 109 || 147 » сил || 9149 || 6331 » котлов || 209 || 192 Первоначальная стоимость всех (тыс. руб.) || 7292 || 5017 Средняя стоимость каждого (т. р.) || 42 || 36 II. Непаровые суда: || || Число судов || 5488 || 5448 Подъемная способность: || || общая (милл. пд.) || 148 || 127 средняя (тыс. пд.) || 27 || 23 Первоначальная стоимость (т. р.) || 8920 || 6939 Средняя стоимость (руб.) || 1600 || 1300 |} По назначению, паровые суда постройки 1897 г. были: 40 пассажирских, 16 товаропассажирских, 15 буксиропассажирских, 99 буксирных и 3 служебных. Непаровые суда подразделяются по следующим главным типам: баржей — 581, барок — 1150, берлинок — 121, белян — 101, дубов — 5, коломенок — 172, ладей и лодок — 187, полулодок — 562, тромбаков — 6 и пр. С целью прийти на помощь отечественным судостроителям закон 27 апреля 1898 г. изменил таможенное обложение привозных речных пароходов в смысле более правильного его распределения по емкости судов. По новому закону пошлина повышена для больших пароходов (преимущественно для наливной перевозки нефти и керосина по Каспийскому морю), свыше 700 тонн, примерно на 30—40 %; тариф повышен также для буксирных пароходов. Тем же законом 27 апреля 1898 г. допущен беспошлинный пропуск морских железных судов, привозимых в целом виде. На деревянные суда, которые строятся и в Р., оставлена пошлина в размере 8 руб. с тонны. Привоз железных судов до издания последнего закона имел следующие размеры: с 1885—89 гг. на 2542 тыс. руб. в среднем в год; в 1890—94 гг. на 5341 тыс. руб., в 1895 г. — на 4514 тыс. руб., в 1896 г. — на 9317 тыс. руб., в 1897 г. — на 9897 тыс. руб., в 1898 г. — на 9546 тыс. руб. 16) Каменный уголь открыт в Р. в 1698 г. на берегах Донца, но при тогдашнем обилии лесов и незначительном развитии промышленности на него долго не было спроса. Впервые каменный уголь ввозится в Р. в половине XVIII столетия на сумму 3162 руб. К первым годам XIX века его ввозилось на сумму около 40 тыс. руб. С этого времени начинается более оживленный ввоз каменного угля, почти исключительно в С.-Петербург, главным образом, для топки паровых котлов. К концу первой половины текущего века его привозилось уже на миллион с лишком руб. В это время и в Р. ведется разработка угольных месторождений, но правильная ее регистрация начинается лишь с 1855 г., когда общая добыча определилась в 9494 тыс. пд. Угольные залежи были открыты в разных местах и с постройкой железных дорог началась их усиленная эксплуатация, как это видно из нижеследующих данных: {| class=standard |- | В 1855 г. ||rowspan=10| В среднем || добыто 9494 тыс. пд. |- | » 1856—1860 » || » 13048 » |- | » 1861—1870 » || » 27557 » |- | » 1871—1880 » || » 112536 » |- | » 1881—1885 » || » 237350 » |- | » 1886—1890 » || » 323864 » |- | » 1891—1895 » || » 465960 » |- | » 1896 » || » 572500 » |- | » 1897 » || » 682943 » |- | » 1898 » || » 743545 » |} Наиболее усиленная добыча в начале рассматриваемого периода происходила в Польском каменноугольном районе, но очень скоро Донецкий бассейн далеко оставил его за собою. Развитие железнодорожной сети в Центральном промышленном районе вызвало разработку угля в Подмосковном бассейне, а развитие железной промышленности на Урале и заметное уменьшение там растительного топлива заставило обратить внимание на местные каменноугольные месторождения. Таким образом, за второе полустолетие в Р. образовались четыре значительных каменноугольных района, в которых добыча возрастала следующим образом (в милл. пд.): {| class=standard Годы || Донецкий || Польский || Подмоск. || Уральский В 1855 г. ||rowspan=8 align=left| В среднем || 4,5 || 4,6 ||align=center| — || 0,44 » 1856—1860 » || 4,3 || 7,69 || 0,62 || 0,42 » 1861—1870 » || 10,0 || 13,8 || 2,48 || 0,58 » 1871—1880 » || 52,0 || 38,0 || 18,38 || 2,0 » 1881—1890 » || 129,0 || 117,6 || 19,9 || 10,2 » 1891—1895 » || 248 || 192 || 10,8 || 16,2 » 1896 » || 312 || 224 || 9,6 || 22,3 » 1897 » || 412,5 || 226,2 || 12,3 || 23,0 |} Наибольший успех выпал на долю Донецкого бассейна, производительность которого продолжает и теперь все еще возрастать. Вместе с каменным углем здесь добывается антрацит в количестве приблизительно 10 % всей производительности этого района, увеличившейся почти в сто раз; производительность Польского района возросла в 50 раз; производительность двух других хотя также растет, но пока не имеет большого значения. Спрос на минеральное топливо увеличивается еще сильнее, чем добыча, и потому пришлось обратиться к иностранному углю. Местная промышленность долго почти не давала кокса, а между тем развивающееся металлургическое производство требовало его в большом количестве; его стали привозить из-за границы вместе с каменным углем, как это показано в нижеследующей таблице (в тыс. пд.): {| class=standard Ввезено || Угля || Кокса В 1870 || 51570 || 11260 » 1880 ||rowspan=3 align=left| Средн. || 79739 || 16212 » 1881—1890 || 106329 || 15716 » 1891—1895 || 104010 || 16147 » 1896 || 120846 || 22223 » 1897 || 129569 || 24414 » 1898 || 154494 || 27953 |} По стоимости, в 1898 г. угля ввезено на 12311 тыс. руб., кокса — на 5197 тыс. руб. Ввозится каменный уголь почти исключительно из Великобритании — 102645 тыс. пд. (в 1897 г.) и Германии — 22226 тыс. пд., а кокс получается из Германии — 9080 тыс. пд., Австро-Венгрии — 6744 тыс. пд., Великобритании — 7654 тыс. пд., Голландии — 935 тыс. пд. Потребление кокса в Р. постоянно возрастает и удовлетворяется не только привозом из-за границы, но в еще большей мере собственным производством, которое увеличивается с каждым годом: в 1891 г. его было получено 21 милл. пд. (в том числе около 90 % дает Донецкий бассейн), в 1895 г. цифра эта поднялась до 31 милл., а ныне достигла уже 40 милл. пд. В 1897 г. мировое производство каменного угля определилось в 37 милл. пд.; в том числе Великобритания дала 12532 тыс. пд., Соединенные Штаты 11084 тыс. пд., Германия — 7349 тыс. пд.; четвертое, пятое и шестое места принадлежат Франции, Австро-Венгрии и Бельгии, а седьмое занимает. Р., давшая 683 милл. пд. 17) Нефть в Р. впервые обратила на себя внимание Петра I, который знал об ее месторождениях в Архангельской губ. по р. Печоре и в Бакинской губ. Нефть проявляется и во многих других местах империи, начиная от устьев Печоры до южных пределов Туркестанского края, но промышленное значение она получила, кроме Бакинской губ., только в Терской области. Добыча нефти в Р. с 1870 г. представляется в следующем виде: {| class=standard В 1870 || 1704 тыс. пд. » 1871—1880 ||rowspan=3 align=left| Средн. || 10891 » » » 1881—1890 || 104160 » » » 1891—1895 || 337745 » » » 1896 » || 433814 » » » 1897 || 479094 » » » 1898 || 515000 » » Всего за 29 лет || 4277757 » » |} Из добычи последнего года на Бакинскую губ. приходится 486 милл. пд., на Терскую область — 27, на Кубанскую — 1½, на все остальные местности — около 1/2 милл. пд. В Бакинской губ. колоссальное количество нефти — с лишком 4 миллиарда пд. — получено на пространстве 550 дес., а такой же нефтеносной площади в той же местности геологическими исследованиями констатировано 6000 дес. По данным последнего отчетного года добыча нефти производилась в Баку из 1107 буровых скважин; средняя годовая производительность скважины составляет 424 тыс. пд. Почти весь этот товар перерабатывается на местных же заводах (около 100), преимущественно для получения осветительных и смазочных материалов, а остаток (мазут) идет на топливо, как жидкий горючий материал. Данные по выработке на заводах поименованных продуктов за текущее десятилетие представлены в следующей таблице (в милл. пд.): {| class=standard Получено || Осветит. || Смазоч. || Остатков В 1880 || 8,2 || 0,05 || 13,7 » 1881—1885 || 18,1 || 1,0 || 34,3 » 1886—1890 || 51,3 || 3,0 || 84,7 » 1891—1895 || 79,5 || 6,1 || 149,6 » 1896 || 82,2 || 8,1 || 208,2 » 1897 || 91,4 || 9,6 || 226,7 » 1898 || 91,6 || 11,1 || 242,6 |} Эти же продукты приготовляются еще на нескольких заводах внутри империи, перерабатывающих бакинскую нефть. В сыром виде вывозится из Баку в империю около 25 милл. пд. нефти в год. Значительная часть нефтяных продуктов расходится в самой Р., а часть вывозится за границу. Как развивалась эта отрасль нашей внешней торговли, видно из следующего сопоставления: {| class=standard Вывезено: ||rowspan=2| Освет. т. пд. ||rowspan=2| Смазоч. т. пд. ||colspan=2| Всего с прочими т. пд. || на т. р. В 1885 г. || 7249 || 2138 || 10830 || 11999 » 1886—1890 » || 24627 || 3170 || 32366 || 21390 » 1891—1895 » || 47657 || 6342 || 58040 || 20033 » 1896 » || 53284 || 7385 || 64558 || 28999 » 1897 » || 50392 || 8900 || 63810 || 25508 » 1898 » || 55086 || 9245 || 66908 || 26166 |} Из этих данных видно, что главным предметом вывоза являются осветительные масла в количестве около 80 %; смазочные продукты составляют около 15 %, на все остальные приходится не более 5 %. По количеству вывоз увеличился в шесть раз, по стоимости — всего только в два раза с небольшим, что указывает на чрезвычайное падение цен на нефтяные товары. Последние поставляются на весь мир почти исключительно из Р. и Соединенных Штатов; третья конкурирующая страна — Голландская Индия — выступила только недавно, и ее участие не превышает 3 %. Р. из 515 милл. пд. своей добычи уделяет другим странам 70 милл. пд., Америка из 386 милл. — 181 милл. пд. Мировое потребление одного керосина (не считая местного потребления его в двух упомянутых производительных странах) составляет 200 милл. пд., из которых Америка поставляет 150 милл. пд., Р. — 50 милл. пд.; мировое потребление сырой нефти и ее остатков достигает 25 милл. пд., и оно почти все удовлетворяется из Америки, так как вывоз этих предметов из Р. имеет случайный характер. Нефтяных смазочных масел мировой рынок требует в количестве 20 милл. пд., и эту поставку Р. и Америка разделяют между собою поровну. Наконец, легкие нефтяные продукты, которых требуется только 3 милл. пд., поставляются исключительно Америкой, так как русская нефть почти не содержит их. Итак, в Америке нефтью пользуются главным образом (75 %) как осветительным материалом, а в Р. — как топливом (около 70 %). Происходит это, между прочим, оттого, что в Америке каменный уголь очень дешев (около 3 к. за пуд) и нефть (пуд 24 к.) не может конкурировать с ним как горючий материал. В Р., наоборот, нефть дешева (10 к. пд.) сравнительно с углем (14 к. пд.) и потому конкурирует с ним как топливо. Из приведенных выше данных видно, что потребление нефтяных осветительных материалов возрастает в Р. довольно медленно, несмотря на значительное падение цен. Это объясняется главным образом тем, что они обложены акцизом, почти вчетверо превышающим настоящую стоимость этого товара. 18) Соляные богатства Р. заключаются главным образом в залежах каменной соли в Оренбургской, Екатеринославской, Эриванской губ. и Карсской обл., самосадочных озерах Астраханской, Таврической и др. губ. и, наконец, в соляных источниках, из которых соль получается вываркой. Богатства эти так велики, что только исследованных запасов каменной соли хватило бы на весь мир на сотни лет. Несмотря на это, добыча соли и торговля ею никогда не могли принять в Р. таких размеров, чтобы удовлетворять только нуждам самой страны, не говоря уже о вывозе за границу. Напротив, сама Р. издавна пользуется привозною солью, что продолжается и поныне: окраинам Р., преимущественно западным, выгоднее получать соль из Португалии или Великобритании, чем из Оренбургской или даже Харьковской губ. Добыча всякой соли за последнее полустолетие и привоз ее из-за границы за то же время представляются в следующем виде (в тыс. пд.): {| class=standard || Добыто || Ввезено || Вывезено В 1850 г. || 24829 || 4989 ||align=center| — » 1851—1860 » ||rowspan=5 align=left| В средн. || 18328 || 8540 ||align=center| — » 1861—1870 » || 31969 || 9928 ||align=center| — » 1871—1880 » || 41161 || 11203 ||align=center| — » 1881—1890 » || 73527 || 4460 || 373 » 1891—1895 » || 85544 || 645 || 457 » 1896 » || 82188 || 624 || 357 » 1897 » || 93379 || 517 || 563 |} По роду добычи приведенные общие итоги (после отмены акциза) разделяются следующим образом: {| class=standard Добыто тыс. пд. || Камен. || Самосад. || Вывароч. В 1881 г. || 4201 || 29713 || 16820 » 1885 » || 11155 || 36078 || 21947 » 1890 » || 13213 || 47541 || 24103 » 1895 » || 19305 || 51961 || 22763 » 1896 » || 20766 || 39798 || 21624 » 1897 » || 22965 || 48437 || 21977 |} Главным источником получения соли служат самосадочные озера. По главнейшим губерниям общая добыча 1896 г. распределяется так: Таврическая — 19828 тыс. пд., Екатеринославская — 19087 тыс., Пермская — 16111 тыс., Астраханская — 11096 тыс., Херсонская — 2838 тыс. пд. В 1897 г. Южная Р. дала 46478 тыс. пд., Астраханская губ. — 19671 тыс., Пермская — 15819 тыс., Уральская и Тургайская обл. — 2718 тыс., Кавказ — 2102 тыс. пд. Потребление соли в Р. за последние 48 лет возросло с 30 милл. до 93½ милл. пд. Тем не менее душевое потребление соли у нас меньше, чем у других европейских народов: в Р. оно менее одного пуда, в Англии — ок. 3 пд., во Франции и Соед. Штатах — по 1½ пд., в Германии — с лишком 46 фн. Это, впрочем, отчасти зависит от того, что за границей соль имеет большое применение в химической промышленности, которая у нас еще очень слабо развита. VII. В группе керамических производств по своей распространенности первое место занимает 1) кирпичное, но оно менее всего поддается правильному учету, так как редко где принимает фабричный характер. По приблизительному расчету, кирпичных заводов в 1896 г. было 1894 с производством на 23713 тыс. руб. и 58513 рабочими; но эти цифры относятся только к сравнительно большим заводам, мелких же, вероятно, десятки тысяч. В ряду материалов для кирпичного и гончарного производства наибольшее значение имеют глины — огнеупорная и фарфоровая. Первой из них добывается в год от 10 до 12 милл. пд.: в 1803 г. — 11310 тыс. пд., в 1894 г. — 7776 тыс. пд., в 1895 г. — 8633 тыс. пд., в 1896 г. — 12006 тыс. пд., в том числе на Урале 2515 тыс. пд., в Южном и Юго-Зап. районе 7758 тыс. пд., Замосковном 737 тыс. пд., Польском 724 тыс. пд. Огнеупорная глина требуется в большом количестве для приготовления огнеупорного кирпича и разной посуды; спрос на них в последнее время благодаря успехам металлургической и химической промышленности значительно возрастает, и местное производство не может удовлетворять ему. Дело это наиболее прочно укрепилось в Новгородской губ., а теперь зарождается и на Урале. Сколько в действительности вырабатывается в Р. огнеупорного товара — неизвестно, но, судя по привозу из-за границы одного только огнеупорного кирпича в количестве 11642 тыс. пд. на 3563 тыс. руб. (в 1898 г.), можно думать, что у нас существует большое требование на этот предмет. 2) Гончарное и изразцовое производства также широко распространены в Р., но более значительных заводов этого рода зарегистровано в 1896 г. только 141 с 3041 рабочим и общею производительностью в 2899 тыс. руб. (в том числе на гончарное производство приходится 1756 тыс. руб.). Заводы эти расположены главным образом в Новгородской губ. — произв. на 424 тыс., Харьковской — 319 тыс., С.-Петербургской — 319 тыс. Изразцовое производство наиболее развито в Могилевской губ. 3) Майоликовое производство, начавшееся у нас лишь около 15 лет тому назад, в настоящее время дает массу разнообразного товара для внутреннего и наружного украшения домов и церквей: орнаменты, утварь, печи, камины, декоративные украшения и пр. И в этой области промышленности Р. не удовлетворяется собственным производством; товара этого рода ежегодно получается из-за границы на сумму около милл. руб. (в 1896 г. — на 1034 тыс. руб., в 1897 г. — на 896 тыс. руб., в 1898 г. — на 1207 тыс. руб.). 4) Фаянсовое и фарфоровое производства впервые зародились в Московской и Владимирской губ., особенно в Гжели, славящейся своими глинами. Отсюда упомянутые производства распространились повсеместно и за последнее время достигли следующего развития: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность в тыс. р. || Число рабочих В 1880 г. || 59 || 3219 || 7786 » 1885 » || 48 || 3937 || 8261 » 1890 » || 47 || 4054 || 9526 » 1896 » || 56 || 8657 || 13680 |} Наиболее значительные фарфоровые и фаянсовые заводы находятся в Тверской, Владимирской, Лифляндской и Московской губ. Ввоз из-за границы фарфоровой и фаянсовой посуды в последнее время начинает возрастать: в 1892—96 гг. ввозилось в среднем на сумму 724 тыс. руб., в 1897 г. цифра эта возросла до 1249 тыс. руб., в 1898 г. достигла 1491 тыс. р. 5) Стеклянное производство сравнительно слабо развито в Р.; в особенности отстало зеркальное производство. Общие сведения о размерах того и другого представлены в следующей таблице: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность в тыс. р. || Число рабочих В 1880 г. || 207 || 8307 || 14613 » 1885 » || 226 || 9400 || 18891 » 1890 » || 255 || 11479 || 24185 » 1896 » || 283 || 19561 || 24453 |} Большие стеклянные заводы, производящие ходовой товар, сосредоточились в губ. Владимирской, Тверской, Новгородской и С.-Петербургской. Производится в Р. преимущественно посуда, реже — оконное стекло, еще реже — зеркала. Хороший товар этого рода получается нами из Германии, Франции и Бельгии на сумму около 2 милл. руб., причем эта сумма за последние 30 лет изменяется весьма мало. В 1897 г. ввезено стеклянных изделий на 1771 тыс. руб. (в том числе на 321 тыс. руб. бутылок и склянок, на 503 тыс. руб. листового стекла), зеркальных — на 531 тыс. руб.; последние получаются более всего из Бельгии — на 304 тыс. руб., Германии — на 120 тыс. руб., Швеции — на 31 тыс. руб., Франции — 23 тыс. руб., а стеклянные изделия из Германии — на 659 тыс. руб., Финляндии — на 587 тыс. р., Франции — на 161 тыс. руб., Австрии — на 145 тыс. руб. Из группы керамических производств наиболее выдается своими успехами в последнее время 6) цементное. Громадные залежи природного портландского цемента, открытые на Черноморском побережье Кавказа, представляют материал для самой широкой постановки этого дела. Во многих местах империи сооружаются заводы для приготовления искусственного цемента. Успехи цементного производства, со включением известково-обжигательного и алебастрового, видны из следующего сопоставления: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность в тыс. р. || Число рабочих В 1880 г. || 278 || 3359 || 4240 » 1885 » || 224 || 3530 || 4883 » 1890 » || 214 || 5339 || 5279 » 1896 » || 254 || 12254 || 8405 |} Наиболее значительные из цементных заводов (52, с производством на 9550 тыс. руб.) находятся в Московской губ. — на 1717 тыс. руб., Черноморской — 1685 тыс. руб., Петроковской — 1659 тыс. руб., С.-Петербургской — 1039 тыс. руб., Эстляндской — 1039 тыс. руб. В Р. приготовляется около 20 милл. пд. гидравлического цемента всякого рода, но все-таки его приходится получать еще из-за границы: {| class=standard |- | В 1887—91 г. || ввезено 1274 т. пд. || на 689 т. р. |- | » 1892—96 » || » 2344 » » || » 1313 » » |- | » 1897 » || » 3089 » » || » 1425 » » |- | » 1898 » || » 2604 » » || » 1137 » » |} VIII. Химическая промышленность заключает в себе много производств, из которых иные, напр. содовое и серной кислоты, получили широкое развитие и имеют большое промышленное значение. Между химическими производствами есть такие, которые известны в Р. с древнейших времен (поташное производство, смолокурение), другие же зародились только в новейшее время (производство анилиновых красок). Общее состояние химической промышленности в Р. представляется в следующем виде: {| class=standard || Число заводов || Производ. в тыс. р. || Число рабочих В 1880 г. || 686 || 15427 || 14275 » 1885 » || 551 || 18712 || 16031 » 1890 » || 685 || 28300 || 26089 » 1896 » || 734 || 65723 || 43527 |} По отдельным губерниям она распределяется следующим образом: {| class=standard || Число заводов || Производ. в тыс. р. || Число рабочих В Московской губ. || 87 || 13412 || 7338 » С.-Петерб. » || 64 || 9589 || 5596 » Варшавской » || 34 || 5261 || 2179 » Пермской » || 19 || 4090 || 1451 » Бакинской » || 9 || 4068 || 1999 » Лифляндской » || 28 || 3378 || 1755 |} Из отдельных производств рассматриваемой группы наиболее выдаются собственно производство химических материалов (кислот, солей и разных препаратов) — на 26686 тыс. р., красочное — 12658 тыс. руб., спичечное — 6984 тыс. руб., лаковое и сургучное — 2820 тыс. руб. и др. Серная кислота стала производиться в Р. сравнительно недавно; ее производство наиболее широкие размеры получило в Баку, где этот товар требуется в большом количестве для очистки осветительных и смазочных дистиллятов нефти. Прежде почти вся потребная для этого кислота получалась из Англии; теперь ее ввоз значительно сократился и имеет менее постоянный характер. В 1896 г. купоросного масла, камерной и дымящейся серной кислот ввезено в Р. 15 тыс. пд., в 1897 г. — 10 тыс., в 1898 г. — 37 тыс. пд. Селитра когда-то приготовлялась в Р. в небольших размерах, но с открытием естественных ее залежей в Чили и после разработки Стасфуртских месторождений калийных солей селитряный промысел совершенно потерял у нас свое значение. Чилийской селитры в 1892—1896 г. ввозилось к нам в среднем по 783 тыс. пд., в 1897 г. — 790 тыс., в 1898 г. — 836 тыс. пд.; ввозится также в небольшом количестве и обыкновенная селитра (в 1898 г. — 12 тыс. пд.). Азотная кислота также приготовляется в Р., но ввиду ограниченности спроса лишь как побочный продукт при других производствах. Привозится ее из-за границы весьма немного: 2 тыс. пд. в 1896 г., 3 тыс. пд. в 1897 г. и 2 тыс. пд. в 1898 г. Соляная кислота также ввозится в небольшом количестве (в 1898 г. — 7 тыс. пд.); она получается на содовых заводах, работающих по Леблановскому способу, напр. в Елабуге. Там же зародилось производство белильной извести, которой ныне приготовляется уже около полумиллиона пд., но этого количества недостаточно для внутренних потребностей, и потому белильная известь составляет довольно значительный предмет привоза: в 1896 г. — 34 тыс. пд., в 1897 г. — 274 тыс., в 1898 г. — 216 тыс. пд. Содовое производство (по Леблановскому способу) зародилось первоначально в Вятской и Пермской губ. В последнее время аммиачный способ, более дешевый, начинает получать повсеместно преобладание, тем более, что он и побочно дает несколько весьма ценных продуктов. Содовое производство по способу Сольвея наиболее укрепилось в Екатеринославской губ. и распространяется в других. Несмотря на этот успех, соды и поташа все-таки привозится к нам с лишком на милл. руб. в год: {| class=standard |- | В 1887—91 г. || 674 тыс. пд. || на 1021 тыс. р. |- | » 1892—97 » || 435 » » || » 729 » » |- | » 1897 » || 874 » » || » 138 » » |- | » 1898 » || 569 » » || » 639 » » |} К этой же категории товаров относятся едкие кали и натр, которые не так еще давно поставляла на весь мир почти одна Великобритания. Теперь она встречает сильную конкуренцию со стороны Германии и Бельгии. В Р. также замечается стремление освободиться от влияния английского производства. Ввоз поименованных солей за последнее десятилетие значительно сократился: {| class=standard ||colspan=2| Привезено |- | В 1887—91 г. || 1044 тыс. пд. || На 2350 тыс. р. |- | » 1892—96 » || 580 » » || » 1530 » » |- | » 1897 » || 466 » » || » 869 » » |- | » 1898 » || 440 » » || » 868 » » |} В Елисаветпольской губ. находятся мощные залежи так наз. алюнита, или квасцового камня, служащего превосходным материалом для получения квасцов, которые имеют широкое применение в мануфактурной промышленности. Менее богатые залежи природного квасцового камня известны еще только в Италии близ Рима, откуда первоначально стали получаться римские квасцы. Впоследствии техника нашла способ приготовлять этот товар искусственно, путем обработки глин и боксита, и природный камень потерял свое значение в мировой промышленности; в настоящее время квасцы более всего приготовляются в странах потребительных. Р. не удовлетворяется собственным производством квасцов и получает их (вместе с сернокислым глиноземом) ежегодно в следующем количестве: {| class=standard |- | В 1892 г. || ввезено 26 тыс. пд. || на 43 тыс. р. |- | » 1893—1897 » || » 27 » » || » 44 » » |- | » 1898 г. || » 30 » » || » 38 » » |} Статистика 1898 г. впервые отделяет собственно квасцы от сернокислого глинозема: из общего ввоза их в количестве 30 тыс. пд. на 38 т. р. на сернокислый глинозем приходится 24 т. пд. на 25 т. р. Наиболее крупными потребительными пунктами для квасцов являются Москва, Щелково, Окуловка, Орехово, Карабаново и др., т. е. места, где наиболее развита мануфактурная промышленность. Производство аммиачных солей, получивших в последнее время большое распространение как прекрасное удобрительное средство, находится в зависимости от успехов нового способа их добывания (в закрытых печах, с приспособлением для улавливания аммиачных газов). С этим же производством связано еще более важное — красочное. Если в Р. будет собираться каменноугольный деготь в достаточном количестве, то у нас легко может утвердиться переработка его для приготовления анилиновых ализариновых красок, получивших ныне столь широкое распространение. Зародилось это производство в Швейцарии, сильно развилось в Германии и во Франции. Р. продолжает пользоваться иностранными готовыми изделиями или полуфабрикатами. Такого рода товаров в Р. получено в 1898 г. 69 тыс. пд. на 3488 тыс. р. Получение красок из газового дегтя может содействовать также уменьшению привоза индиго: товар этот до последнего времени поставлялся на всемирный рынок почти исключительно из Ост-Индии и Голландской Индии, но теперь техника нашла возможным приготовлять его искусственно. Прежние попытки разведения индиго в Бакинской и Елисаветпольской губ. не имели успеха; теперь за это дело принялись в Кутаисской губ., но пока результатов еще нет. Ввоз индиго продолжает возрастать и ныне стоимость его составляет около 4 милл. руб. {| class=standard В 1800 г. ввезено || 8,0 тыс. пд. » 1801—1810 » » || 8,5 » » » 1811—1820 » » || 15,4 » » В 1821—1830 г. ввезено || 16,4 тыс. пд. » 1831—1840 » » ||rowspan=7 align=left| В среднем || 31,4 » » » 1841—1850 » » || 42,3 » » » 1851—1860 » » || 47,5 » » » 1861—1870 » » || 43,1 » » » 1871—1880 » » || 46,8 » » » 1881—1890 » » || 45,7 » » » 1891—1895 » » || 50,6 » » » 1896 » || 63,7 » » » 1897 » || 51,4 » » » 1898 » || 52,5 » » |} Увеличение привоза индиго находится в связи с успехами мануфактурной промышленности в России. Кроме индиго, Р. получает из-за границы и другие растительные краски, которых ввезено: {| class=standard |- | В 1887—91 г. || 2132 тыс. пд. || на 2397 тыс. р. |- | » 1892—96 » || 2349 » » || » 2462 » » |- | » 1897 » || 1980 » » || » 1977 » » |- | » 1898 » || 2089 » » || » 1735 » » |} Минеральным краски в значительном количестве имеются в Р., и привоз их не имеет большого значения (на сумму около 800 тыс. р.). Недавно началось производство ультрамарина, которого приготовляется ныне около 70 тыс. пд. на полмилл. руб. Лакричное производство, вызванное усиленным спросом солодкового корня за границей, пока не имеет большого развития и встречается лишь в Закавказском крае. Экспорт солодкового корня, направляющегося главным образом в Великобританию и Соед. Штаты, несколько ослабел вследствие конкуренции Турции и Греции. Производство лаков и сургуча чаще имеет ремесленный характер, и потому фабричная статистика регистрирует их в небольшом сравнительно числе: в 1896 г. — 40 заводов с производством на 2820 тыс. р. и 1619 рабочими. Спрос на лаки и сургуч в значительной мере удовлетворяется местным производством; привозится лаков и сургуча только на сумму ок. 150 тыс. р. В последнее время обращает на себя успех производства ваксы: до 1879 г. приготовление ваксы нигде не имело фабричного характера, но благодаря удачному почину франц. компании оно одновременно установилось в Москве и Одессе, а потом стало распространяться и по др. городам. Пороховое производство сосредоточено всего на 6 заводах, из которых три казенных и три частных. Наиболее значителен казенный Охтенский завод в С.-Петербурге, приготовляющий в год около 80 т. пд. бездымных порохов и 6 т. пд. прессованного лекального пироксилина. Стоимость производства частных пороховых заводов составляет около 1 милл. р. Спичечное производство до 1888 г. носило скорее кустарный, чем фабричный характер: производилось оно в небольших, плохо устроенных помещениях, пользуясь при этом в значительной мере детским трудом. Между тем, приготовление спичек в то время было сопряжено с употреблением в большом количестве, без надлежащих предосторожностей, чрезвычайно ядовитого желтого фосфора. Решено было поэтому допускать устройство спичечных фабрик только больших размеров, с необходимой гигиенической обстановкой, и оказать поддержку развитию производства бесфосфорных, так назыв. шведских спичек. По новому закону, введенному с 1 мая 1888 г., спички обложены акцизом с обязательством для фабрики выбирать бандероли на сумму не менее 3000 руб. в год, что соответствует годовому производству спичек в 90 мил. шт. С 1892 г. для производства фосфорных спичек размер акциза удвоен. Благодаря этим мерам число фабрик, выделывающих фосфорные спички, сократилось с 223 до 31, тогда как число фабрик для производства безопасных спичек возросло с 17 до 45, как и число фабрик со смешанным производством. В первый год после введения акциза было приготовлено 59,4 миллиарда спичек, в том числе фосфорных — 45,9 миллиарда, в последний же, 1897-й отчетный год всего приготовлено 181 миллиарда, в том числе фосфорных — 36,7 миллиарда шт. По отдельным губерниям производство спичек в 1897 г. распределилось следующим образом: в Новгородской губ. — 36,5 миллиарда, Черниговской — 24,4 милл., Пензенской — 17,6 милл., Минской — 11,9 милл., Вятской — 11,7 миллиарда шт. и т. д. На всех спичечных фабриках фосфора израсходовано в 1896 г. 5634 пуда, в 1897 г. — 4948 пуд. В 1897 г. общее число 14615 рабочих по полу и возрасту распределялось следующим образом: 6721 мжч., 6138 жнщ., 911 мальч. и 845 девоч. IX. Производства, не вошедшие в предыдущие группы: 1) Табачные изделия. В настоящее время Р. не может удовлетворяться собственным производством табака (в 1897 г. 5051 тыс. пд.), который привозится в довольно большом количестве. Сама Р. отпускает некоторое количество этого товара, но по стоимости ввоз превышает вывоз. Усиленный ввоз иностранного табака происходил только до 1880 г.: {| class=standard |- | В 1821—1830 г. ||rowspan=6 align=left| В средн. || ввозилось по 55 т. пд. |- | » 1831—1840 » || » » 91 » » |- | » 1841—1850 » || » » 138 » » |- | » 1851—1860 » || » » 173 » » |- | » 1861—1870 » || » » 184 » » |- | » 1871—1880 » || » » 229 » » |} Наибольшей своей величины ввоз достиг в 1876 г. — 539 т. пд. (ввиду ожидания войны с Турцией и установления пошлины в золотой валюте); затем он начинает падать весьма быстро. За последнее время данные по ввозу и вывозу представляются в следующем виде: {| class=standard ||colspan=2| Ввоз ||colspan=2| Вывоз т. пд. || на т. р. || т. пд. || на т. р. В 1885 г. || 65 || 2537 || 235 || 1004 » 1886—90 » || 66 || 2670 || 281 || 1293 » 1891—95 » || 50 || 1661 || 255 || 1103 » 1898 » || 51 || 1699 || 220 || 907 |} Переработка местного и привозного табака производилась в 1897 г. на 272 фабриках, в том числе 165 фабрик производили переработку всякого табака, а 107 — только махорочного. По районам табачные фабрики распределялись следующим образом: Южный — 53, Северо-Западный — 44, Среднечерноземный — 39, Юго-Западный — 32, Закавказский — 17, Малороссийский — 19, Среднепромышленный — 14, Северный — 13, Привислянский — 12, Прибалтийский — 10, Туркестанский — 8, Восточный — 6, Семиреченский — 4, Западно-Сибирский — 1. За последнее время число фабрик несколько сокращается: в 1886 г. их было 371, к 1890 г. — 340, в 1898 г. — 272; производительность же хотя и медленно, но возрастает. Выработка курительного табака 1-го сорта сокращается (70 тыс. пд. в 1897 г. против 81,5 тыс. пд. в 1886 г.), выработка же 2-го сорта — 346,6 тыс. пд. и 3 сор. — 389,2 тыс. пд. остается без заметного изменения. Переработка табаку для сигар 1-го и 2-го сортов сокращается, для 3-го сорта растет; для папирос 1-го сорта количество перерабатываемого табаку почти не изменяется, тогда как для 2-го сорта оно увеличилось втрое (130,5 тыс. пд. в 1897 г. против 45 тыс. пд. в 1886 г.). Общая производительность табачных фабрик по переработке табаков высших сортов выразилась в следующих цифрах: курительного табаку трех сортов приготовлено 805,8 тыс. пд., нюхательного — 300 пд., сигар — 56 тыс. пд., папирос — 228,5 тыс. пд., сигарет 1600 пд., а всего 1092 тыс. пд. На махорочных фабриках приготовлено 2376 тыс. пд. курительной махорки, 228 тыс. пд. нюхательной и 147 тыс. пд. прессованной. Колебание в количестве выработанных сигар и папирос за последние 12 лет удобнее представить в табличной форме: {| class=standard Приготовлено милл. шт. || 1885 || 1890 || 1895 || 1897 Сигар 1 сор. || 72 || 47 || 35 || 34 » 2 » || 124 || 14 || 7 || 7 » 3 » ||align=center| — || 143 || 139 || 141 Папирос 1 сор. || 2205 || 2321 || 2556 || 2695 » 2 » || 926 || 1605 || 3130 || 3398 |} Число рабочих показано в следующей таблице: {| class=standard || 1889 || 1893 || 1897 Мужчин || 11866 || 11278 || 11820 Женщин || 16442 || 19163 || 22162 Мальчиков || 1318 || 1376 || 1413 Девочек || 1619 || 1301 || 1942 Итого || 31145 || 33118 || 37340 |} В начале рассматриваемого периода на каждую фабрику приходилось по 91 рабочему, в конце — по 140. 2) Производство резиновых изделий, возникшее в Р. в 1832 г., сначала почти не развивалось, но с 1850 г. на подобные привозные изделия были возвышены таможенные пошлины, между тем как публика привыкла к резиновой обуви, ставшей главным предметом производства. За последние 17 лет развитие производства резиновых изделий усматривается из следующих данных: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность в тыс. р. || Число рабочих В 1880 г. || 2 || 5886 || 2353 » 1885 » || 2 || 6976 || 1750 » 1890 » || 12 || 10652 || 3868 » 1896 » || 22 || 23993 || 9090 |} Производство основано исключительно на переработке привозного сырья — каучука и гуттаперчи, а также резины сырой, мягкой и роговой, в листах. За последнее пятилетие колебание ввоза этих товаров представляется в следующем виде: {| class=standard Ввезено || Каучука и гутта-перчи || Резины сырой В 1894 г. на тыс. руб. || 7563 || 417 » 1895 » » » || 7780 || 313 » 1896 » » » || 8829 || 375 » 1897 » » » || 9146 || 473 » 1898 » » » || 11203 || 409 |} Необходимо заметить, что таможенная статистика до прошлого года вместе с каучуком и гуттаперчей показывала и разные смолы, камеди и т. п., так что приведенные цифры имеют лишь относительное значение. В 1898 г. каучука и гуттаперчи привезено на 7058 тыс. руб., разных смол и камеди — на 4145 р. Готовых резиновых и гуттаперчевых изделий ввозится мало, так как существующее производство не только удовлетворяет спросу, но дает еще избыток: в 1897 г. одной резиновой обуви вывезено на 2567 тыс. руб., других изделий на 136 тыс. руб., в том числе в Германию пошло того и другого рода товара на 1459 тыс. руб., в Англию — на 132 тыс. руб., в Швецию — на 447 тыс. р., в Финляндию — на 331 тыс. руб. 3) Экипажное производство установилось в Р. более ста лет тому назад, но вследствие недостаточности спроса не могло принять больших размеров. Нужда крестьянского населения в перевозочных средствах всегда удовлетворялась кустарным промыслом, городского населения — ремесленниками. Такой характер производство экипажей в значительной степени продолжает сохранять и поныне; число и производительность экипажных фабрик возрастает медленно: {| class=standard || Число фабрик || Производи-тельность в тыс. р. || Число рабочих В 1880 г. || 109 || 2066 || 3113 » 1885 » || 129 || 1946 || 2688 » 1890 » || 130 || 1914 || 2626 » 1896 » || 200 || 4375 || 3470 |} В привозе товар этого рода значится только на небольшую сумму: {| class=standard ||colspan=2| Привезено на тыс. руб. Экипажей || Вагонов В 1885—89 г. || 187 || 322 » 1890—94 » || 835 || 502 » 1895 » || 2026 || 1358 » 1896 » || 1563 || 639 » 1897 » || 1839 || 778 » 1898 » || 1743 || 439 |} Увеличение ввоза экипажей, предназначенных для частного пользования, только кажущееся, так как в действительности усиливается ввоз не экипажей, а велосипедов. В последнем отчетном году ввезено разных экипажей в целом и разобранном виде на 1743 тыс. руб., в том числе велосипедов на 1268 тыс. руб. (73 %). Русского производства рессорные экипажи, повозки и т. п. отправляются за границу, также в небольшом количестве: в 1896 г. — на 44 тыс., в 1897 г. — на 42 тыс., в 1898 г. — на 84 тыс. руб. г) Кустарные промыслы в Р. имеют обширное распространение и дают значительный заработок населению. В нижеследующем обзоре намечены лишь главные районы распространения кустарных промыслов с указанием, по возможности, их характера и размеров. I. Обработка волокнистых веществ. Домашнее ткачество распространено в Р. повсеместно. С промышленной целью оно существует лишь в некоторых районах, где разводится сравнительно много льна и конопли на волокно. В некоторых местностях развилось и кустарное производство хлопчатобумажных тканей. Производством как льняных, так и хлопчатобумажных тканей одинаково занимаются и мужчины, и женщины. Тканье полотен распространено в Ярославской и Костромской губ., выделка скатертей, полотенец и декоративных тканей — в Кролевецком уезде Черниговской губ. и Грайворонском уезде Курской губ. Приготовлением изделий из хлопчатой бумаги занимаются кустари в Московской, Владимирской, Рязанской, Саратовской и Костромской губерниях. В этих губерниях насчитывают до 60 тыс. дворов, занимающихся бумаготкацким производством (в Московской губ. почти 10 % крестьянского населения занимаются хлопчатобумажным ткачеством). Пряжу приобретают кустари от торговцев. Орудия производства — почти все местного изделия. В Московской и Владимирской губ. замечено, что фабрично-заводское производство хлопчатобумажных тканей отнюдь не подавляет кустарного; напротив, где устраивается фабрика, возникает и кустарное производство. Многие из фабрик этого района расширяют свое производство привлечением к нему кустарей: они раздают им основы для тканья и получают от них неотделанные ткани. В Саратовской губ. сосредоточилось в Камышинском уезде кустарное производство сарпинок: им занимаются более 5700 человек (преимущественно немецкие колонисты). От нескольких предпринимателей («фабрикантов») кустари получают готовую основу и им же сдают ткани. Тканье ковров получило значительное распространение на Кавказе, в Тюменском округе Тобольской губ., в губ. Полтавской, Саратовской, Бессарабской и Курской. В Саратовской губ. (уу. Царицынский и Камышинский) все кустарное производство ковров находится в руках нескольких коверщиц — хозяек, которые одни заведуют окраской шерсти. Плетение рыболовных сетей сосредоточено преимущественно в губ. Нижегородской, Тверской, Вятской, Новгородской, Пермской, Тульской и Полтавской. Всего насчитывают до 5000 дворов, занимающихся этим делом (в одной Вятской губ. — 1500 дворов). Сети плетут из льна и пеньки. Общую стоимость производимых изделий оценивают в 600—700 тыс. руб. в год (в одной Нижегородской губ. изготовляют сетей на 250 тыс. руб.). Плетением кружев занимаются крестьянки и городские жительницы в губ. Рязанской, Орловской, Московской, Казанской, Калужской, Тверской, Новгородской, Вятской и Пермской. Всего кружевниц насчитывают свыше 30 тыс. Приготовляют они от 10 до 15 милл. аршин кружев на 2—3 милл. руб. В промышленных размерах кружевной промысел развит в Елецком уезде Орловской губ. и в Рязанской губ., в г. Скопине и его уезде. Материалы кружевницы приобретают от торговок-скупщиц, рисунки получают либо от скупщиц, либо выдумывают сами, частью по старинным образцам; сбывают кружева через тех же торговок. Канатно-веревочный промысел распространен среди кустарей Нижегородской, Калужской, Пермской и Орловской губ. Главные районы его — Горбатовский уезд Нижегородской губ., затем Ардатовский уезд той же губ. и Ирбитский — Пермской губ. Кустари вообще работают на хозяина, раздающего материал, но в своих мастерских. Кустарное производство канатов и веревок падает вследствие конкуренции фабрик. II. Обработка дерева. Столярный промысел весьма распространен в Р. Приготовление мебели в значительных размерах встречается в губ. Московской, Вятской, Пермской, Нижегородской и Тверской. В Московской губернии насчитывают более 700 дворов (2000 человек), занимающихся производством мебели. Промысел этот зародился здесь в 1812 г., когда после московского пожара явилась громадная потребность в мебели для столицы. Сначала кустари делали только простую, некрашеную мебель (из березы), но с 30-х годов производство начало быстро улучшаться и теперь поставлено довольно хорошо. Кустари-столяры работают либо посемейно, либо с наемными рабочими (до 30 и более челов.). Сумму годового производства определяют в 500 тыс. руб. Сбывается кустарная мебель Московского района в московские лавки, частью самими кустарями, частью через знакомых купцов. В Вятской губернии считают более 2000 кустарей-столяров. Производство ценной мебели сосредоточено в Вятском уезде, где, кроме мебели, выделывают корешковые и каповые изделия, шкатулки, паркет и т. д. Мастерские — семейного характера; наемных рабочих мало. Прежде вятская мебель шла по Волге до самой Астрахани; теперь ее вытеснила конкуренция саратовской мебели (Кузнецкий уезд). В Нижегородской губернии кустарный мебельный промысел существует в Нижегородском, Арзамасском и Семеновском уездах. В Васильсурском уезде той же губернии встречается выделка мозаических столярных изделий (столешницы, доски для шкатулок и т. д.). В Семеновском уезде, а также в Макарьевском, Костромской губ., развилось производство крашеной мебели, известной под названием мебели в «русском вкусе». Работают ее столяры преимущественно по заказам, редко на рынок. В тех же местностях развито крашение мебели (и посуды). В Тверской губернии кустари готовят и простую, некрашеную и крашеную и обклеенную фанерками из карельской березы мебель. В перечисленных губерниях насчитывают более 5000 кустарей-столяров. Наиболее типичными видами токарного промысла являются ложкарное производство и точение чашек и блюд. Ложкарное производство сосредоточено в губерниях Нижегородской (у. Семеновский, отчасти Балахнинский) и Вятской. Материалом для изделий служат осиновые или березовые плахи, получаемые преимущественно из казенных лесов через скупщиков, а в последние годы — целыми деревнями или артелями через земство или непосредственно из казенных лесных дач. Работают ложкари посемейно. В прежнее время самым ходким товаром были грубые большие ложки, теперь больше спроса на более мелкие сорта тех же форм, как и прежде, но худшего качества. Окончательно отделанная, окрашенная и покрытая лаком ложка поступает к торговцам для продажи на Нижегородской ярмарке (до этого момента она проходит не менее как через 10 рук). Всего в Семеновском районе вырабатывается в год до 8 милл. ложек на сумму до 240000 руб., причем на долю кустарей остается до 160000 руб. Токарно-посудный промысел и крашение посуды развиты в уу. Семеновском Нижегородской губ. и Макарьевском Костромской губ. Кустарное производство деревянной посуды сильно развито и в Новгородской губ. Здесь, близ железнодорожной станции Подберезье, изготовлением ушатов, шаек, кухонных досок, ведер, бочонков, вальков и т. п. занимается население в 1822 человека. Прежде изделия эти сбывались скупщикам, но с начала 90-х гг. крестьянами устроены три лавки, в которые сдается товар, отправляемый оттуда в Петербург. Изготовление колес распространено повсеместно. Потребность России в колесах для простых деревенских телег и возов, составляющая не менее 20 милл. штук в год, на сумму до 20 милл. руб., удовлетворяется исключительно кустарным промыслом. По приблизительному расчету на изготовление колес тратится ежегодно до 50 милл. куб. футов дерева. Значительно распространен в России и корзиночный промысел. Встречается он в губ. Московской, Вятской, Казанской, Тверской, Нижегородской, Смоленской, Херсонской, Киевской и друг. В селениях Звенигородского у. Московской губ. плетением корзин крестьяне занимаются издавна. Прежде изготовлялись лишь грубые изделия, но в настоящее время благодаря земской образцовой мастерской кустари изготовляют по иностранным образцам всевозможные весьма изящные изделия — корзинки, ширмы, плетеную мебель, чемоданы, плетенье для экипажей и т. п., — находящие весьма обширный сбыт. Всего изготовляется здесь изделий на 80 т. р. в год. В Вятской губ. развилось производство деревянных трубок и каповых изделий. Кустарей-трубочников и чубушников насчитывают до 200. Кап добывается из лесов Глазовского и Слободского уездов скупщиками, которые продают его кустарям. Лучший кап идет на приготовление фанерок, остальной — на портсигары, папиросницы, спичечницы и проч., самые худшие сорта и куски — для трубочек, ручек для палок и т. д. Смолодегтярный промысел и садка дегтя развиты главным образом в губ. Архангельской, Вологодской, Вятской, Пермской, Казанской, Костромской, Нижегородской и Тверской. Всего насчитывают до 14000 дворов кустарей, занимающихся этим делом (в Вятской губ. — более 2000 чел.). III. Обработка минеральных веществ. Гончарный промысел чрезвычайно распространен в России. По имеющимся в министерстве земледелия и государственных имуществ сведениям, признаваемым весьма неполными, в 25 губ. Европ. Р. насчитывается до 8000 дворов кустарей-гончаров. Во всех этих губерниях гончары распределяются довольно равномерно (глиняная посуда всегда хорошо сбывается на месте); только иногда производство сосредоточивается в некоторых районах. В Полтавской губ. гончаров-хозяев насчитывается до 920 чел., в Харьковской — до 530 чел.; сверх того, здесь занято не меньшее число наемных рабочих. Гончары вообще выделывают лишь простейшие изделия. Министерством земледелия и государственных имуществ сделана попытка снабжения малороссийских кустарей лучшими образцами посуды. В Смоленской губ. гончарство распространено в особенности в Сычевском уезде. В губ. Вятской и Пензенской оно также весьма распространено, но изделия весьма плохого качества. Кустари-гранильщики встречаются почти исключительно на Урале (главным образом в Екатеринбургском уезде). Техника гранильного дела у кустарей не делает заметных успехов; изделия вообще однообразны, грубы. Учиться гранильщикам пока негде. Предполагается открыть в Екатеринбурге учебную мастерскую со складом уральских камней для продажи кустарям. IV. Промыслы по обработке металлов весьма распространены и весьма разнообразны. Наиболее развита выделка ножей и замков. Центром этого промысла служит Павловский сталеслесарный район — часть Горбатовского уезда Нижегородской губернии; кроме ножей и замков, здесь выделываются ножницы, подпилки, коромысла для весов и др. Всего в названном районе насчитывается до 13000 кустарей (6000 дворов); общую его производительность оценивают в 2½ — 3 миллионов рублей. Весьма многие работают по заказам фабрикантов; кустарная промышленность района является отчасти в виде домашней системы крупной промышленности. Особенно заметен переход к крупному производству в ножевом деле, в изготовлении ножниц, весовых коромысел и подпилков. Замочное производство удерживает чисто кустарный характер. В производстве ножей, вилок и ножниц в Павловском районе уже с давних пор развилось разделение труда: встречаются ковали, занимающиеся отковкой лезвия, личильщики, полирующие его, отделывальщики, на долю которых падает окончательная сборка и отделка изделий. Отдельные кустари не в состоянии обзавестись двигателями для приведения в быстрое вращательное движение наждачного круга; поэтому развились особые личильные заведения, устраиваемые предпринимателями. В этих мастерских кустари арендуют места. Предприниматель дает только место, двигатель и главный передаточный вал, все остальное — от кустаря. Замочный промысел Павловского района постепенно падает. Конкуренция замочных фабрик, изготовляющих отдельные части замков штампованием и поставляющих на рынок замки более дешевые и лучших качеств, нежели павловские, постепенно ограничивает сбыт этих последних. В самом Павлове уже появились рижские замки. Материал кустари покупают малыми количествами, большею частью плохого качества. Выделка цепей (якорных и блочных) распространена почти исключительно в Нижегородской губ. Кустари работают цепи на хозяев или подрядчиков из материала последних. Выделка ручных гвоздей весьма распространена в губ. Новгородской, Нижегородской, Тамбовской, Пермской, Вятской, Тверской. Гвоздарный промысел вследствие конкуренции машинных гвоздей и вздорожания топлива в настоящее время падает. Большею частью кустари работают на подрядчиков, из материала последних. В Нижегородской губ. они соединяются в артели: в одной общей кузнице работают по 14—16 кузнецов. Приготовление металлических тканей (из вытягиваемых медной и железной проволок) встречается исключительно в Нижегородской губ. (село Безводное). Здесь изготовляют до 780 тыс. арш. медного полотна (на 780 тыс. руб.) и до 312 тыс. железного (на 93 тыс. руб.). Вытягивание нитей из проволоки производится в жилых домах мальчиками, тканье — девушками и женщинами. Слесарно-кузнечный промысел распространен довольно значительно в Ярославской губ., особенно в селе Бурмакине, где более 1300 кузнецов и слесарей, выделывающих разные принадлежности конской сбруи — мундштуки, удила, стремена и проч., на сумму более 800 тыс. руб. в год. Ювелирный промысел сосредоточен главным образом в Костромской губ. (уу. Костромской и Нерехотский). Им занимается здесь до 3800 чел. Годовой заработок их — до 350 тыс. руб. Кустари изготовляют из золота, серебра, меди разные мелкие изделия: крестики, кольца, цепочки, браслеты и т. п. Большинство кустарей получает материал от промышленников. Существует потоварное разделение производства. Большею частью работают по старым рисункам, из года в год повторяемым. Иногда скупщики дают модель для подражания (без права пользоваться ею иначе как для давшего ее). Ювелирный промысел существует еще в Лаишевском у. Казанской губ. V. Промыслы по обработке животных веществ. Кожевенный промысел весьма распространен в Р. как в виде самостоятельного промысла, так и в связи с шорным, сапожным и т. п. промыслами. Во многих местностях он еще сохраняет кустарный характер, в других замечается переход к производству капиталистическому, с наемными рабочими. Наиболее развит он в губерниях Нижегородской, Казанской, Вятской, Московской, Черниговской, Полтавской, Харьковской и Курской. Губернии эти представляют как бы три отдельных района кожевенного промысла, отличающихся и техникой, и способами закупки сырья и сбыта изделий, и степенью капитализации промысла. Общее для всех районов — то, что вообще кустари не бросают земледелия. В Нижегородской губ. кожевенное кустарное дело местами приняло вид мелкой заводской промышленности. Хотя машины почти не встречаются, но уже имеется много довольно значительных заводов с наемными рабочими. Самостоятельным кустарям оставлено производство низших сортов товара для местного потребления. Нижегородские кустари выделывают главным образом сборный товар (кожи собак, свиней, козлов, выростки, опойку, конину), идущий на приготовление дешевой обуви, на хомутины, седелки, стельки и т. д. Мелкие кожевники занимаются еще земледелием; крупные или избавились от наделов, или же сделались владельцами больших участков земли. Техника мелких кустарей первобытная, у более крупных — значительно выше. Особенно славятся нижегородские кожевники выделкою дубленых овчин. В Южном районе — губерниях Малороссийских и Курской — мелкий кожевенный промысел держится крепко. Крупных заводов здесь меньше, и они готовят тот же товар, что и кустари. Кожевники Московского района благодаря близости Москвы, обеспечивающей и лучший сбыт, и приобретение сырья, поставлены в лучшие условия. Здесь кустари готовят и юфть, и опоечно-лакированные изделия, и белый и крашеный опоек. Скорняжный промысел также имеет весьма большое распространение в России. Важнейшие районы его — губ. Владимирская, Нижегородская и Вятская. Благодаря особенностям техники промысел этот и расширяясь в крупное предприятие не теряет кустарного характера. Скорняжный промысел можно разделить на овчинный и выделку зверьковых шкур (беличьих, заячьих, кошачьих и друг. дешевых мехов). Большая часть кустарей изготовляет простые сорта товара; высшие сорта (каракуль, мерлушка, зверьковые меха) сбываются и за границу (в неотделанном виде). Изделия наших скорняков при отличной дубке и мягкости выделанных кож не отличаются хорошей окраской волоса вследствие грубых приемов окраски и плохих красящих материалов. Большая часть наших зверьковых шкур скупается на Нижегородской ярмарке заграничными торговцами за бесценок (по 6—7 коп. заячья шкура) и перекрашивается за границей. Сапожный промысел распространен во многих местностях империи. Главное средоточие его — Тверская губ.; затем идут губ. Вятская, Курская, Нижегородская, Пермская, Черниговская, Полтавская, Московская и др. Центр сапожного производства в Тверской губернии — село Кимры, с его районом (7 волостей Корчевского уезда), в котором насчитывают более 10 тыс. сапожников-кустарей. Производительность этого района определяют в 1½ милл. пар обуви в год, на 3,7 милл. рублей. Из этой суммы до 1,4 милл. руб. идет на вознаграждение рабочих, до 1,5 — на материалы; до 800 тысяч — барыш скупщиков и вообще посредников между кустарями и потребителями. Вся лучшая и ценная обувь изготовляется в крупных мастерских. В Вятской губ. насчитывается более 8000 сапожников-кустарей. Главный их центр — Сарапул. Общее производство вятских сапожников-кустарей оценивается в 4 милл. рублей, из которых на долю кустарей остается до 800 тыс. р. В Курской губ. центром промысла является Новооскольский уезд. Шьют до 1 милл. пар сапог в год (простые крестьянские) на 2 милл. рублей. В Нижегородской губ. главный центр сапожного дела — слобода Выезды Арзамасского уезда; более 700 дворов кустарей занимаются изготовлением крестьянских сапог, башмаков, черевичков и т. д. В Пермской губ. насчитывают до 3000 кустарей-сапожников. Шорное дело развито в губ. Нижегородской, Пермской и Вятской, особенно в Горбатовском у. Нижегородской губ., в селе Богородском. Здесь имеется 80 шорных заведений, в которых работает более 400 человек. Приготовляют они ремни, уздечки, шлеи, гужи и притом белую сбрую (некрашеную), общую сумму производства оценивают в 360 тыс. рублей. Производство роговых изделий встречается в губерниях Вятской, Вологодской, Московской и Полтавской. В Кадниковском у. Вологодской губ. с. Устье составляет главный центр промысла. Здесь занимаются изготовлением изделий из черепахи и рога более 500 чел. с заработком до 50000 руб. Сбываются изделия в магазины столиц; появились они и на ярмарках в Нижнем, Казани, Харькове, куда доставляются скупщиками, от которых кустари получают материал — черепаху и рог. В Московской губ. считают более 1000 кустарей, изготовляющих в год изделий (преимущественно гребенки) на 400 тыс. руб. В Московской, отчасти и в Рязанской губ. кустари изготовляют и роговые пуговицы, гладкие и фасонные. Щеточный промысел. Главный и едва ли не единственный центр этого производства — Московская губ. (уу. Подольский, Клинский и Звенигородский). Кустарей-щеточников более 800 человек. В Клинском у. специально зубные щеточки изготовляют до 150 кустарей. В производстве господствует разделение труда: пильщики готовят колодки, вертельщики делают дыры для насаживания пучков щетины или травы, кустарники формуют щетки и т. д. Ведется дело и с наемными рабочими. По разным селам распределено производство разных видов щеточного товара. VI. Смешанные производства. Производство игрушек распространено главным образом в Московской губ., гораздо менее — во Владимирской, Нижегородской и немногих других. Главный центр производства в Московском районе — Сергиевский Посад с его слободами и 5 селениями уезда. Здесь насчитывается до 2 тысяч кустарей-игрушечников, изготовляющих товара на 500 т. руб. В других уездах Московской губ. не более 200 кустарей, с производством игрушек на 30 тыс. руб. в год. В Дмитровском уезде выделываются игрушки разного рода, в других уездах Московской губ. кустари занимаются изготовлением почти исключительно токарных игрушек. В группе деревень близ самого города Дмитрова производятся металлические игрушки. Производство сельскохозяйственных машин и орудий встречается в губерниях Рязанской, Тульской, Вятской, Пермской, Московской, Смоленской и немногих других. Один из крупнейших центров этого производства — Сапожковский у. Рязанской губ. Здесь имеется до 80 мастерских, изготовляющих до 800 машин и орудий в год на 80—90 тыс. р. Кустари готовят молотилки, приводы, веялки, просорушки, шерсточесалки и пр. Главный предмет производства — молотилки с приводами двух типов: для дешевых лесной материал берется какой попадется — старые ящики, старые доски от построек и т. д. Железа по дороговизне стараются избегать, а потому стенки делаются без прочной связи, барабан — из плохой березы и т. п. Цена колеблется в зависимости не только от качества работы, но и от степени нужды кустаря: при плохом урожае машина продается и в убыток. Молотилки подороже — от 150 до 300 р. — делаются лучше; валы круглые с точеными шейками, круги в барабане чугунные, с обшивкою из прочного дерева, зубья или штифты более прочные и т. д. Сбываются машины на месте или высылаются по заказам. Довольно значительно производство земледельческих орудий и машин и в Смоленской губ. Смоленские кустари изготовляют до 20000 плугов в год. Изготовление веялок-сортировок и молотилок здесь мало развито. В Вятской губ., особенно в Елабужском у., выделываются кустарями веялки-сортировки, молотилки, улучшенные сабаны, косули, сохи. Более всего работают малые веялки, сабаны и косули, сильно распространяющиеся в крестьянском хозяйстве. Развивается производство веялок, сортировок, отчасти молотилок и сельскохозяйственных орудий и в Пермской губ. Здесь в последнее время кустари стали изготовлять и куколеотборники, и подвижные зерносушилки, и другие довольно сложные машины. Производство музыкальных инструментов распространено в губерниях Тульской, Вятской, Московской, Новгородской и Нижегородской, особенно в Тульской. Здесь гармонным промыслом занято до 10 тыс. чел. с производством на 700 тыс. руб. В Вятской губ. выделкою гармоний занимается около 800 кустарей; некоторые, кроме того, выделывают здесь фисгармонии, концертино и др. инструменты. В Московской губ. кустари занимаются изготовлением гитар, балалаек и скрипок. Главную роль играет производство гармоний. Тульские кустари и большинстве не умеют играть и потому не могут оценить качество своих инструментов. Немудрено, что большая часть их изделий — плохого качества. Кроме того, они вполне зависят от лиц, которым сбывают выделанные части гармоний; заработок их ничтожен. Кустари вятские более самостоятельны и зажиточны: выработка инструмента сосредоточена в одной семье. Правительственная помощь кустарной промышленности — дело сравнительно недавнее (см. Кустарная промышленность). С 1888 г. заведование кустарными промыслами возложено на министерство государственных имуществ. Меры, принимаемые министерством земледелия и госуд. имуществ для поощрения кустарной промышленности и ее усовершенствования, имеют двоякое направление: 1) улучшение техники производств и 2) улучшение экономических условий кустарей. К мерам первой категории относится устройство кустарных музеев, образцовых мастерских и школ, выставок кустарных произведений, распространение среди кустарей улучшенных моделей и рисунков изделий и необходимых для них руководств. К мерам второй категории относятся заботы об организации кредита кустарям, содействия сбыту их произведений и снабжение их на льготных условиях надлежащим материалом для их изделий. Кустарных музеев и складов имеется уже несколько; главные из них — в СПб., Москве и Вятке. Меньших размеров земские кустарные склады имеются в Рязани, Вологде, Нижнем Новгороде, Пензе, Риге, Харькове. Образцовые кустарные мастерские содержатся частью правительством, частью земствами. Из учреждений кустарного кредита выдается пермский кустарный банк губ. земства. Для облегчения сбыта кустарных изделий министерство земледелия берет на себя, через своих агентов, поставку кустарных изделий для морского и военного ведомств. Законом 26 февр. 1896 г. разрешена выдача крестьянам, в том числе и кустарям, леса из казенных лесных дач без торгов и залогов, даже отдельными деревами, с рассрочкою платежей на 12 месяцев. Главным учреждением, в котором сосредоточены дела о промышленности и торговле Р. служит, в м-ве финансов, д-т торговли и мануфактур, который ведает фабрично-заводскою промышленностью, внутреннею и внешнею торговлею (кроме взимания таможенных сборов), торговым мореходством, коммерческим и промышленным образованием, выдачей привилегии на открытия и изобретения, клеймением золотых и серебряных изделий, а также мер и весов и т. п. При нем состоят, между прочим, следующие совещательные учреждения: совет торговли и мануфактур с отделением в Москве, мануфактурный комитет в Варшаве, комитеты торговли и мануфактур (в Архангельске, Белостоке, Иванове-Вознесенске, Киеве, Лодзи, Одессе, Ржеве, Ростове-на-Дону, Таганроге и Тифлисе), совет по делам торгового мореплавания, совет и комитет по учебным делам, комитет по техническим делам, главное присутствие по фабричным делам и биржевые комитеты. Источники: «Производительные силы Р.» (под редакцией В. И. Ковалевского, СПб., 1896); «Историко-статистический обзор промышленности Р.» (под ред. Д. А. Тимирязева и В. И. Ковалевского); Д. И. Менделеев, «Толковый тариф»; «Отчеты департамента неокладных сборов и главного управления неокладных сборов и казенной продажи вина» (за разные годы); В. И. Покровский, «К вопросу об устойчивости активного баланса русской внешней торговли»; его же, «Внешняя торговля России в 1894 г.» (СПб., 1896); «Государственная внешняя торговля Р.»; «Виды внешней торговли»; «Обзор внешней торговли Р.»; «Военно-статистический сборник» (т. IV); Семенов, «Изучение исторических сведений о российской внешней торговле» (СПб., 1859); Небольсин, «Статистические записки о внешней торговле России» (СПб., 1835); его же, «Статистическое обозрение внешней торговли России» (СПб., 1850); «Ежегодник министерства финансов»; А. Гурьев, «Реформа денежного обращения» (СПб., 1896); «Отчеты Горного департамента и Горного ученого комитета»; М. Туган-Барановский, «Русская фабрика в прошлом и настоящем» (СПб., 1898); М. Кошкаров, «Денежное обращение в России» (СПб., 1898); В. И. Касперов, «Цены на пшеницу на современном международном рынке» (СПб., 1895); Ст. Гулишамбаров, «Нефтяная промышленность Соединенных Штатов»; его же, "Всемирная торговля в XIX в. и участие в ней Р. (СПб., 1898); его же, «Историко-статистический обзор торговли и промышленности Р.» (СПб., 1899); его же, «Международная торговля птицей и птичьими продуктами» (СПб., 1899); «Торгово-промышленная Р.» (под ред. А. Блау); Статистические сборники министерства путей сообщения; «Сводная статистика перевозок по русским железным дорогам» (изд. дпт. железнодорожных дел М-ва фин.). Издания д-та торговли и мануфактур: «Фабрично-заводская торговля и промышленность Р.» (второе изд., СПб. 1896), «Свод товарных цен», «Свод данных о торговых сборах Р.», «Статистические результаты раскладочного и процентного сборов», «Свод данных о фабрично-заводской промышленности России», «Отчет экспертной комиссии Всероссийской выставки 1896 г. в Нижнем Новгороде», «Русский торговый флот», «Исторический обзор правительственных мероприятий для развития русского торгового мореходства», «Исторический обзор торговли и промыслов в России», «Вестник финансов», «Торгово-промышленная газета» и др. д) Внутренняя торговля Р. вследствие многочисленности предметов обмена и разнообразия его форм чрезвычайно трудно поддается даже приблизительному учету. Ежегодная производительность народного труда в Р. в области сельскохозяйственной, горнозаводской и фабричной промышленности и др. источников благосостояния населения определяется в сумме около 8 миллиардов руб. Масса произведений, конечно, остается для местного потребления и не обращается в торговле, но и та ее часть, которая получает дальнейшее движение, весьма велика и проходит через много рук как объект купли-продажи для 130 милл. населения, разбросанного на громадном пространстве. Главным предметом обмена являются сырые и полуобработанные продукты земледелия, скотоводства и горного промысла, направляющиеся к промышленным центрам, откуда в свою очередь выходят готовые изделия, расходящиеся по множеству потребительных центров. Связующим звеном между производителями и потребителями является ряд посредников, принимающих на себя, с одной стороны, собирание мелкими партиями естественных произведений земли и народного труда, с другой — распределение переработанных продуктов и готовых изделий среди массы единичных потребителей. Наиболее древнею и развитою формою общения этого рода в Р. является, с одной стороны, прасольство, с другой — офенство. Прасол собирает товар непосредственно от первых производителей, по мелочам, и направляет их в определенные торговые или сортировочные пункты, откуда однородный товар массами идет в более крупные распределительные центры. Офеня — странствующий торговец, развозящий повсюду мелочной товар, тогда как прасол — тоже странствующий торговец, но более занятый скупкою. И тот, и другой далеко не всегда, впрочем, придерживаются такого разделения занятий. Сообразно с местными условиями обе формы торговли принимают самые разнообразные оттенки, давая занятия обширному классу посредников между крестьянином и купцом. В торговых центрах формируется класс купцов по различным специальностям, ведущих торговлю оптом или в розницу, товарами внутреннего или иностранного происхождения. Как велико число торгующих в Р. или число торговых предприятий и производимых ими оборотов — можно судить по данным о торговых сборах. В московский период торговцы и промышленники облагались наравне с земледельцами одинаковой податью, которая хотя и обособилась впоследствии, но продолжала оставаться налогом, взимаемым со всего имущества торговцев и промышленников. Петру I не удалось ввести задуманный им промысловый налог: установленные им купеческие гильдии были лишь полицейско-государственным институтом. Финансовое значение гильдии получают при Екатерине II, когда взамен подушной подати и других сборов с купцов вводится специально промысловый налог — гильдейская подать в размере 1 % с объявляемых по совести капиталов. Купечество при этом было разделено на три гильдии, от записи в которые было поставлено в зависимость право на производство той или иной торговли. Гильдейская подать легла в основание всей дальнейшей системы торгово-промышленного обложения в Р. Изданным в 1825 г. «дополнительным постановлением об устройстве гильдий и о торговле прочих состояний» гильдейская подать вместо процентного сбора с прибыли обращена в неизменный оклад, взимаемый за свидетельство на право торговли. С введением этих свидетельств, а также билетного сбора с излишнего против положенного числа лавок, наше торгово-промышленное обложение принимает форму патентной системы, основывающейся на внешних признаках. Система эта вместе с сословным характером обложения перешла затем и в Положение о пошлинах за право торговли и промыслов, изданное в 1865 г. и остававшееся до самого последнего времени основным законом об обложении торговли и промыслов в Р. Налог по этому положению взимался путем выборки документов на право торговли и промыслов, при чем принимались в соображение разнообразные внешние признаки податной силы плательщиков — характер торговли, местонахождение заведения, число рабочих и др. С выборкой тех или иных документов связывались различные торговые права; сословные права предоставлялись лишь гильдейскими или купеческими свидетельствами. Чем крупнее было предприятие, тем оно, говоря вообще, несло сравнительно меньший налог. Вследствие этого наш промысловый налог далеко не давал казне того, что можно было бы от него ожидать при значительном росте у нас торговли и промышленности. В 1885 г. система эта подверглась существенному изменению введением дополнительного процентного и раскладочного сборов. Первому из них, взимавшемуся до 1892 г. в размере 3, а потом 5 %, подлежали все акционерные общества, кредитные учреждения и паевые товарищества, обязанные по закону публиковать свои отчеты, а второму — все остальные гильдейские предприятия. С 1889 г. обложение раскладочным сбором распространено на большинство негильдейских предприятий. Исключение в этом отношении составляли фабрично-заводские предприятия по производству предметов, обложенных акцизом, но с 1893 г. и они подчинены общему положению. Этими изменениями внесено в систему нашего промыслового обложения начало подоходного налога. Полное несоответствие положения 1865 г. с новым законом, в свою очередь несвободным от многих недостатков, побудило правительство предпринять пересмотр всей системы промыслового обложения, результатом чего явилось положение о государственном промысловом налоге, действующее с 1 января 1899 г. Новый промысловый налог в отличие от прежних торговых сборов за право торговли и промыслов является налогом имущественным и, как таковой, взимается с каждого торгового и промышленного предприятия, сколько бы их ни было у одного лица; кроме того, он облагает и известные роды личных промысловых занятий. В законе точно указаны те предприятия, которые не подлежат платежу этого налога. Все не освобожденные по закону предприятия уплачивают основной налог и дополнительный. Основной налог взимается по патентной системе, путем выборки промысловых свидетельств, для чего все предприятия разделены на три группы: торговые, промышленные и личные промысловые занятия. Предприятия каждой из этих групп распределены затем по видам (напр. в группе торговых предприятий — торговля, скупка, кредитные установления и т. п.; в группе промышленных — фабрики бумагопрядильные, заводы химические, мукомольные мельницы и т. д.). Предприятия каждой из этих видовых групп разделены сообразно с их размером и силой по внешним признакам на разряды. Для торговых предприятий таких разрядов установлено 5, для промышленных — 8. Внешние признаки, по которым распределяются предприятия по разрядам, разнообразны, так как для каждого предприятия брались те, которые лучше всего характеризуют его размер и силу (напр. число рабочих, количество произведенных продуктов, род торга, размер оборота и т. п.&nbsp;В частности, основанием для распределения торговых заведений по разрядам, кроме характера торга, служат подробные указания в законе тех товаров, торговля которыми дозволяется для известных разрядов.. Для каждого разряда торговых и промышленных предприятий и личных промысловых занятий установлен особый оклад основного промыслового налога, соответствующий цене промыслового свидетельства. Оклады эти остаются неизменными во всей Р. для первого разряда торговых предприятий и для первых пяти промышленных. Для остальных разрядов цена свидетельств варьирует в зависимости от четырех классов местностей, на которые разделена империя. Деление это предпринято ввиду неодинакового развития в разных местностях торговли и промыслов. Кроме промысловых свидетельств на предприятия, владельцы их обязаны выбирать свидетельства на каждое складочное помещение, содержимое сверх того числа, которое по закону остается свободным от обложения. От главного основания принятой системы обложения, по которому каждое предприятие подлежит платежу налога, закон в некоторых случаях делает отступления. Так, для промышленных предприятий в известных случаях допускается бесплатно производство оптовой и розничной торговли; затем закон предоставляет владельцам торговых и промышленных предприятий право производить поставки и брать подряды на изделия и товары без выборки ими особых промысловых свидетельств. Особые оклады налога установлены для торговых предприятий на ярмарках, продолжающихся более 14 дней; оклады эти, различные для оптовой и розничной торговли, изменяются по трем классам ярмарок. Существенным коррективом к основному налогу является дополнительный, поставленный с ним в тесную связь. Налог этот установлен в разных видах для предприятий, обязанных публичной отчетностью о своих операциях, и для всех прочих. Предприятия, обязанные публичной отчетностью, уплачивают дополнительный налог в виде налога с капитала и процентного сбора с прибыли. Налог с капитала взимается в размере 15 коп. с каждых 100 руб. основного капитала, причем в счет этого налога засчитывается сумма основного промыслового налога, внесенная предприятием по всем принадлежащим ему заведениям и складочным помещениям. Процентный сбор с прибыли взимается с излишка чистой прибыли предприятия, превышающего 3 % на основной капитал; предприятия с прибылью в 3 % совершенно освобождаются от платежа этого сбора. Прибыль от 3 до 10 % облагается прогрессивным налогом (от 3 до 6 %); с суммы же, превышающей 10 % чистой прибыли, взимается пропорциональный налог в размере 5 %. С предприятий, не обязанных публичной отчетностью, за исключением торговых 3 и 4 разряда и промышленных 7 и 8 разряда, пароходных предприятий с общею площадью нагрева паровых котлов не более 300 кв. фт., а также предприятий с прибылью ниже известного минимума (от 100 до 300 руб. по классам местностей) дополнительный налог взимается в виде раскладочного сбора и процентного сбора с прибыли. Этому же налогу подлежат и некоторые личные промысловые занятия. Общая сумма раскладочного сбора по империи, назначаемая в законодательном порядке на три года, распределяется по губерниям, а затем между податными участками или отдельными отраслями торговли и промышленности. Между плательщиками раскладочный сбор распределяется следующим образом. Учреждения, заведующие раскладкой этого сбора, — раскладочные присутствия — определяют нормальный процент прибыльности с оборота для каждой группы торговых и промышленных предприятий. Группы эти также устанавливаются присутствием. Затем на основании проверенных присутствием заявлений плательщиков об оборотах по каждому заведению или промыслу и установленной нормальной прибыльности известных предприятий вычисляется прибыль заведения или промысла, подлежащая обложению раскладочным сбором. Пропорционально вычисленным таким образом прибылям назначенная на участок сумма раскладочного сбора распределяется между всеми плательщиками. Закон предоставляет плательщикам право подавать возражения на обложение раскладочным сбором, для чего, однако, необходимо согласие плательщика на просмотр его кассовых и товарных книг и журналов председателем раскладочного присутствия. Плательщик раскладочного сбора может перейти для уплаты дополнительного налога в отдел подотчетных предприятий, если согласится выполнить требования, предъявляемые к последним, т. е. объявить сумму основного капитала, публиковать отчеты, завести бухгалтерию и пр. Сверх раскладочного сбора не обязанные отчетностью предприятия, за исключением некоторых, указанных в законе, подлежат платежу процентного сбора с прибыли. Сбор этот в размере 1 руб. с каждых тридцати рублей прибыли взимается лишь с той части исчисленной для обложения раскладочным сбором прибыли, которая превышает увеличенный в тридцать раз оклад основного промыслового налога, уплаченного за данное предприятие или личное промысловое занятие. Перестроив заново всю систему нашего промыслового обложения и совершенно устранив из нее сословное начало, Положение не коснулось, однако, сословных прав купцов: высочайше утвержденным 8 июня 1898 г. мнением Государственного совета установлено, что купцом первой гильдии становится тот, кто, имея промысловое свидетельство на торговое предприятие 1-го разряда, или на промышленные предприятия одного из первых трех разрядов, или на пароходные предприятия, за содержание которых уплачено в год основного налога более 500 руб., выберет еще сословное купеческое свидетельство стоимостью в 50 руб. Купеческое свидетельство 2-й гильдии разрешается выбирать владельцам торговых предприятий 2-го разряда, промышленных — 4-го или 5-го разряда, а также владельцам пароходных предприятий, за содержание которых уплачено в год основного налога от 50 до 500 руб. Участие земств и городов в обложении торговли и промыслов оставлено Положением на прежних основаниях: обращаемые в земские и городские доходы, а также на губернские земские повинности сборы с цены торговых документов взимаются в размере не свыше 15 % с промысловых свидетельств на торговые предприятия 1 и 2 разряда, промышленные первых пяти разрядов и пароходные, и в размере не свыше 10 % — с цены всех прочих промысловых свидетельств. Высочайше утвержденным 8 июня 1898 г. мнением Госуд. совета установлено в отличие от прежнего порядка, что городские сборы взимаются только с тех промысловых свидетельств, которые выбраны на предприятия, находящиеся в пределах городских поселений; земскими же сборами или сбором на губернские земские повинности облагаются промысловые свидетельства на предприятия, находящиеся как в пределах городских поселений, так и вне их, в уезде. Вместе с земскими и городскими сборами при выборке промысловых свидетельств взимаются также и сборы на местные надобности, касающиеся всего торгово-промышленного класса, как, напр., содержание коммерческих судов, коммерческих училищ и т. п. Насколько упомянутые законодательные мероприятия повлияли на доходность за право торговли и промыслов, видно из нижеследующей таблицы сборов по этой статье с 1812 по 1898 г. включительно: {| class=standard |- | В 1812 г. || 1346 тыс. р. |- | » 1813—1820 (сред.) || 3161 » » |- | » 1821—1830 г. || 2680 » » |- | » 1831—1840 » || 2637 » » |- | » 1841—1850 » || 3437 » » |- | » 1851—1860 » || 4319 » » |- | » 1861—1870 » || 8768 » » |- | » 1871—1880 » || 13595 » » |- | » 1881—1885 » || 21689 » » |- | » 1886—1890 » || 31380 » » |- | » 1891—1895 » || 39100 » » |- | » 1896 » || 45280 » » |- | » 1897 » || 46617 » » |- | » 1898 » || 48138 » » |} Последние сведения о распределении этих сборов по главнейшим статьям с указанием числа выбранных документов и рода предприятий, а также их торговых оборотов и приблизительной прибыльности, относятся к 1897 г. и представляют дело в следующем виде. Смотря по размерам и характеру торговли, выбираются разные документы: А — для крупных предприятий (документы первой гильдии), Б — для средних предприятий (документы второй гильдии), В — для мелких предприятий и Г — для приказчиков. {| class=standard Род докум. ||colspan=4| В тысячах 1885 || 1890 || 1895 || 1897 А || 21 || 25 || 27 || 30 Б || 284 || 322 || 368 || 371 В || 563 || 686 || 777 || 816 Г || 226 || 262 || 282 || 289 А+Б+Г+Д || 1094 || 1296 || 1454 || 1506 |} Установление процентного и раскладочного сборов в значительной мере урегулировало распределение рассматриваемого налога. Отношение между этими двумя статьями видно из следующей сводной таблицы (по фискальным периодам — с 1 ноября по 30 октября): {| class=standard Сборов: Поступило тыс. руб. || С докум. || Раскл. и проц. В 1885 г. || 21770 || 3559 » 1886—1890 » || 24392 || 6592 » 1891—1895 » || 26687 || 11796 » 1896 » || 28897 || 15590 » 1897 » || 29542 || 16345 |} Дополнительные сборы последнего отчетного года между отдельными плательщиками распределились следующим образом: процентный сбор в размере 8794 тыс. руб. уплатили 1286 плательщиков, гильдейский раскладочный сбор в размере 5633 тыс. руб. — 114351 плательщик; с 3821 плательщика по предприятиям, подлежащим акцизному сбору, поступило 700 тыс. руб., с 380454 плательщиков негильдейских предприятий — 1218 тыс. руб. Распределение общего документного и дополнительного сборов, поступивших в 1897 фискальном году, по главнейшим частям империи представляется в следующем виде (в тыс. руб.): {| class=standard ||colspan=3| Сборы С докум. || Дополн. || Всего Европейская Р. || 22855 || 13927 || 36782 Царство Польское || 2521 || 1724 || 4246 Кавказ || 1882 || 555 || 2437 Азиатская Р. || 2285 || 337 || 2422 |} При распределении всех торговых сборов по отдельным губерниям оказывается, что две столичные губернии несут четвертую часть всего налога, распределяя ее почти поровну между собою; затем следуют губ. Киевская, Варшавская и Херсонская, на которые он ложится в размере 3—4 %, Лифляндская и Пермская губ. — от 2 до 3 %, а все остальные платят менее 2 %. Распределение документного сбора по родам предприятий в 1897 г. представляется в следующем виде: 1 гильдия — 4927 тыс. руб., 2 гильдия — 12105 тыс. руб., мелочной торг — 6713 тыс. руб., промысловые свидетельства — 839 тыс. руб., приказчичьи свидетельства — 3140 тыс. руб., свидетельства на развозный торг — 259 тыс. руб., свидетельства на разносный торг — 101 тыс. руб., ярмарочные сборы — 337 тыс. руб., разного рода взыскания — 1123 тыс. руб. Что касается распределения дополнительных торговых сборов по предприятиям, то следует заметить, что процентному сбору подлежат акционерные, паевые, кредитные и т. п. торгово-промышленные предприятия, уплачивающие гильдейские пошлины и обязанные печатать отчеты о своих операциях; он взимается с чистой прибыли. Раскладочным сбором сначала (в 1885 г.) были обложены только гильдейские предприятия, но впоследствии он был распространен, хотя не повсеместно, и на предприятия негильдейские и обложенные акцизом. Общее число предприятий, подлежащих процентному сбору, со времени его введения колебалось в следующих пределах: {| class=standard || Торговые || Промышл. || Итого В 1885—1889 г. || 714 || 392 || 1106 » 1890—1894 » || 756 || 450 || 1206 » 1895 » || 843 || 496 || 1339 » 1896 » || 864 || 528 || 1392 » 1897 » || 905 || 600 || 1405 |} Не все, однако, эти предприятия участвовали в платеже процентного сбора, так как последний по существу своему распространяется только на прибыльные предприятия. Если исключить из приведенных цифр число бездоходных или освобожденных по какой-либо другой причине предприятий, то прибыльность оставшихся представится в следующем виде: {| class=standard I. Торговые || 1885—94 || 1895 || 1896 || 1897 Число предприятий || 616 || 7465 || 743 || 799 Общая приб. тыс. р. || 42953 || 7261 || 65982 || 68187 Средн. » » » || 70 || 77 || 88 || 85 II. Промышленные || || || || Число предприятий || 284 || 405 || 454 || 494 Общая приб. тыс. р. || 44057 || 82084 || 95576 || 104388 Средн. » » » || 153 || 203 || 211 || 211 |} Общая прибыль за первый и последний годы рассматриваемого периода по главнейшим группам торговых и промышленных предприятий распределялась следующим образом (в тыс. руб.). {| class=standard I. Торговые || 1885 || 1897 Ипотечные учреждения || 8395 || 12284 Коммерческий кредит || 21677 || 34701 Страховые о-ва || 5057 || 5542 Перевозочные предприятия || 3694 || 6325 Прочие || 4186 || 9335 II. Промышленные || || Мануфактурные || 9056 || 40309 Обработка металлов || 2543 || 36923 Добыча и обработка нефти || 2474 || 5955 Свеклосахарное || 6041 || 10464 Производ. питей и напитков || 2250 || 4592 Прочие || 4965 || 6146 |} Взимание раскладочного сбора дает возможность составить себе некоторое, конечно, лишь приблизительное представление об оборотах подлежащих ему предприятий. I. Гильдейские {| class=standard || 1885—94 || 1895 || 1896 || 1897 Число обложенных предприятий, в тыс. || 142 || 159 || 162 || 160 Общие обороты, милл. руб. || 6953 || 8739 || 9192 || 9222 Средний оборот на 1 предприятие, руб. || 49000 || 54962 || 56741 || 57637 Общая прибыль, милл. руб. || 223 || 317 || 332 || 351 Средняя прибыль в руб. || 1566 || 1989 || 2049 || 2194 |} II. Негильдейские {| class=standard || 1889—94 || || || Число обложенных предприятий, в тыс. || 268 || 293 || 295 || 300 Общие обороты, милл. руб. || 748 || 955 || 964 || 1015 Средний оборот в руб. || 2783 || 3259 || 3268 || 3383 Общая прибыль, милл. руб. || 78 || 102 || 104 || 109 Средняя прибыль в руб. || 290 || 349 || 353 || 362 |} Наибольшая часть раскладочного сбора, как и документного, падает на столичные губернии: Московская губ. уплатила 19 %, С.-Петербургская — 18½, Херсонская — 11 %, Варшавская — 10 %, Петроковская — 4,8 % и пр. Таковы общие размеры оборотов внутренней торговли, насколько этот сложный вопрос может быть освещен данными о торговых сборах. Действительные ее обороты должны быть гораздо больше, так как многие ее стороны вовсе не поддаются никакому учету. В развитии торговли и промышленности имеет весьма большое значение образование союзов, или товариществ, из отдельных предпринимателей для совместной торгово-промышленной деятельности. Из трех главных форм предпринимательских союзов — полного товарищества, коммандитного общ. и акционерного общества — в настоящее время наиболее распространенною формою является последняя. Первое акционерное общество — Российско-Американская компания — было учреждено в Р. ровно сто лет тому назад — в 1799 г.; затем в продолжение последующих 37 лет образовалось еще 9 других, действовавших на особых основаниях, и только в 1836 г. было издано первое положение о компаниях на акциях. Число ежегодно учреждаемых акционерных товариществ за последнее полустолетие обыкновенно не превышало 30—40, но за последние пять лет в этом отношении проявляется замечательное оживление: в 1893 г. утверждено 56 уставов разных обществ с капиталом в 63 милл. руб., в 1895 г. — 90 с капиталом 116 милл. руб., 1896 — 139 с капиталом 191 милл. руб., в 1897 г. — 151 с капиталом в 232 милл. и в 1898 г. — 151 с капиталом 244 милл. руб. Увеличивается не только число товариществ, но в еще большей мере возрастает капитал, вносимый ими в торгово-промышленные предприятия. К началу 1898 г. акционерных обществ считалось в Р. 1146 с капиталом в 2061 милл. р., в том числе основным в размере 1806 милл. руб. и запасным — 255 милл. руб. Из общего числа предприятий этого рода иностранных считается 115 с капиталом в 337 милл. руб.; 208 обществ, или 17,9 %, занимаются торговыми операциями (почти три четверти их относятся к кредитным, транспортным и страховым) и 938, или 82,1 %, — промышленными предприятиями, в том числе 219 занято обработкой питательных продуктов, 219 — обработкой волокнистых веществ, 134 — горными промыслами, 109 — обработкой металлов. В 1898 г. допущены к операциям в Р. 23 иностранных анонимных компании с основным капиталом в 96 милл. руб. Ярмарки и так назыв. торжки являются в Р. наиболее древней формой общения продавцов и покупателей; прежде они приурочивались обыкновенно к местам временного скопления массы народа, преимущественно на богомольях и во время храмовых праздников. Сюда привозили с собою собственные произведения и обменивались ими с другими, так как местный сбыт всегда имел ограниченные размеры. Торговля в таких местах имела преимущественно меновой характер: каждый посетитель ярмарки или торжка одновременно был и продавцом, и покупателем; он или обменивал свои произведения на другие, или, продав их за наличные деньги, спешил приобрести на эту сумму необходимые ему товары. С течением времени вследствие неудовлетворительности путей сообщения и разобщенности населенных пунктов некоторые ярмарки приняли характер важных торговых центров, куда к определенному сроку свозились из разных мест, иногда очень отдаленных, даже из чужих стран (напр. из Персии и Бухары — на Макарьевскую ярмарку) весьма разнохарактерные товары, оттуда перераспределявшиеся в другие места. Товаром запасались обыкновенно от ярмарки до ярмарки, и к этому же времени приурочивались расчеты торговцев между собою. Наиболее крупные размеры в силу исторически сложившихся обстоятельств приняли в Р. две ярмарки — Макарьевская, переименованная впоследствии в Нижегородскую, и Ирбитская. Первая из них ведет свое начало с XVI в. и благодаря счастливому географическому положению вскоре приобрела всероссийскую известность и стала производить громадные обороты, особенно после перенесения ее в Нижний Новгород (1817). Наибольшего размера обороты Нижегородской ярмарки достигли в 1881 г. — 246 милл. руб. по привозу товаров и 243 милл. руб. по продаже их. По мере улучшения водных и сухопутных сообщений, а главное — развития рельсовой сети, кредитных и транспортных учреждений и пр. — ярмарочная торговля стала терять свое значение, так как нет необходимости запасаться товаром на целый год, когда его можно получать по мере надобности во всякое время; нет также необходимости лично ездить на ярмарку для производства расчета и выбора товара, когда это можно сделать через банки, по образцам и т. п. Успех новых учреждений подорвал значение ярмарок, которые, впрочем, пока все еще продолжают делать значительные обороты. Размеры Нижегородской и Ирбитской ярмарок с 1840 г. по привозу и продаже товаров представлены в нижеследующей таблице (в тыс. руб.): {| class=standard ||colspan=2| Нижегородская ||colspan=2| Ирбитская Привезено || Продано || Привезено || Продано В 1840 г. || 47265 || 38829 || 12000 || 8000 » 1841—1850 средн. || 52762 || 44504 || 23300 || 18100 » 1851—1860 » || 77511 || 69783 || 34000 || 28400 » 1861—1870 » || 119443 || 104804 || 42400 || 38800 » 1871—1880 » || 168116 || 149392 || || » 1881—1890 » || 199905 || 187127 || 61500 || 56700 » 1891—1895 » || 168450 || 151958 || 44500 || 36200 » 1896 » || 176557 || 153338 || 47000 || 41000 » 1897 » || 165337 || 142664 || 47000 || 41000 » 1898 » || 156214 || 128721 || 38300 || 30300 » 1899 » || — || — || 39200 || 31600 |} Всех ярмарок насчитывается по переписи 1894 г. 16604. в 6830 пунктах (в Европ. Р. — 14048, Привислянском крае — 1877, на Кавказе — 143, Сибири — 447, в среднеазиатских владениях — 89). По продолжительности торговли ярмарки подразделяются следующим образом: {| class=standard Однодневных || 10667 От 2 до 3 дней || 4079 » 3 » 7 » || 1347 » 7 » 12 » || 267 » 12 » 20 » || 184 » 20 » 30 » || 63 » 30 и более » || 11 |} По размерам торговых оборотов, по привозу и продаже товаров ярмарки, о которых имеются соответствующие статистич. сведения, распределяются таким образом: {| class=standard || Привезено || Продано До 1 тыс. руб. || на 3565 || 6045 ярмар. от 1 до 5 т. р. || » 4861 || 5601 » » 5 » 10 » » || » 2502 || 1787 » » 10 » 20 » » || » 1972 || 1094 » » 20 » 50 » » || » 1457 || 682 » » 50 » 100 » » || » 563 || 212 » » 100 » 500 » » || » 437 || 139 » » 500 » 1000 » » || » 41 || 18 » » 1 милл. и более || » 30 || 22 » |} Судя по приведенным данным, крупная торговля происходит лишь на 22 ярмарках, тогда как на 6045 обороты не превышают 1 тыс. руб. и на 5601 — 5 тыс. руб. В общем итоге 70 % всех ярмарок в Р. производят торговлю на сумму не свыше 5 тыс. руб. Зарегистрованные 16 тыс. ярмарок по отдельным районам распределяются следующим образом: {| class=standard Районы: ||rowspan=2| Число ярмарок ||colspan=2| Общая сумма в тыс. рубл. Привоза || Продажи Московский || 2052 || 202092 || 175537 Восточный || 2592 || 115290 || 69825 Малороссийский || 2205 || 102553 || 53883 Южный || 810 || 58971 || 35180 Юго-западный || 963 || 12445 || 6739 Средний земледельческий || 2103 || 43013 || 21434 Польский || 1877 || 20399 || 12134 Балтийский (СПб.) || 1405 || 6100 || 3543 Северный || 362 || 8460 || 4635 Северо-западный || 1556 || 6039 || 4148 Кавказский || 143 || 14056 || 4488 СибирскийСведения за 1894 г. пополнены данными за 1898 г. || 501 || 31614 || 17910 Среднеазиатский || 89 || 18691 || 12255 |} Если из оборотов ярмарок Центрального, или Московского, района исключить обороты Нижегородской, а из оборотов Восточного района — обороты Ирбитской ярмарки, так как эти две ярмарки стоят особняком, то можно заметить, что в районах с развитою рельсовою сетью или водяными сообщениями и развитою промышленностью ярмарочная торговля выражается в наиболее слабой форме, а на С., В. и Ю. ярмарки все еще продолжают сохранять свой первобытный характер. Для облегчения сношений торговцев и посредников между собою в крупных торговых центрах учреждаются биржи для покупки и продажи товаров или фондов. Первая попытка учреждения в Р. биржи по немецкому образцу принадлежит Петру I, но она не имела успеха, и русские купцы долго не могли привыкнуть к биржевым операциям. Медленное развитие биржевой торговли в Р. находится в непосредственной связи с ярмарочным торгом — с одной стороны, и с распределением народонаселения — с другой. Крупных населенных пунктов, ведущих торговлю внешнюю или внутреннюю в больших размерах, весьма немного; большинство из них теперь уже имеет биржи европейского образца. Кроме обеих столиц, биржи учреждены еще в следующих городах: в Кременчуге (1832), Рыбинске (1842), Одессе (1848, нов. уст. 1890), Иркутске (1864), Киеве (1865), Туле (1866), Риге (1866), Казани (1866), Ростове-на-Дону (1867), Харькове (1868), Самаре (1869), Ревеле и Варшаве (1872), Пернове (1874), Орле (1877), Либаве и Нижнем Новгороде (1880), Николаеве (1885), Баку (1886), Ельце и Таганроге (1888), Лодзи (1898). Независимо от общих бирж в некоторых городах для потребностей местных рынков устроены еще специальные биржи, напр. хлебные в С.-Петербурге (1895), Москве (1896) и Воронеже (1897). Значение биржи далеко не вполне усвоено нашим торговым классом; по настоящее время даже там, где имеются биржи, масса сделок совершается вне их стен, где-нибудь в трактире и пр. К мерам для упорядочения торговли должно быть отнесено также издание положения 4 июня 1899 г. о мерах и весах, которое введется с 1 января 1900 г. Центральным учреждением для поверки мер и весов служит главная палата в С.-Петербурге, а в других городах будут открыты подчиненные ей местные палатки; она имеет точно выверенные прототипы основных российских мер с указанием их соотношения с метрическими мерами (см. Метрология). Употребление метрической системы мер допускается лишь по взаимному соглашению и не имеет обязательного характера. Колебание товарных цен имеет весьма большое значение в экономической жизни страны. Оно вызывается не только местными условиями, но при существующем ныне тесном общении в области товарообмена Р. с другими государствами — и общим состоянием всемирного рынка. По сведениям департамента торговли и мануфактур, цены на 58 наиболее ходовых товаров, обращающихся во внутренней и внешней торговле за текущее десятилетие (1891—1898), по сравнению с средними ценами 1890 г., принятыми за единицу, поднялись в общем на 1/2 %. Наибольшее вздорожание — на 9 % — замечается на масличных продуктах, преимущественно на конопляном и льняном семенах, а также маслах из них; вздорожание замечается, хотя и в меньшей мере, также и на животных продуктах в общем на 6 %; в наиболее интенсивной форме оно проявилось в 1893 г., но затем до 1897 г. следовало понижение, а в 1898 г. вновь произошло повышение. В хлебных ценах, несмотря на необычайное поднятие их в 1891 и 1892 гг., в общем не произошло заметного изменения вследствие падения их в 1895 и 1896 гг. Наиболее значительным колебаниям подверглись цены на рожь, которые в 1891 г. поднялись на 60 % против цен предшествующего года. Понижение замечается в ценах на просо, ячмень, кукурузу и горох. Цены на прядильные материалы в общем также мало изменились: лен и пенька значительно возросли в цене в 1894 г., но затем вновь пошли на убыль, хотя и не одинаково: на лен в 1898 г. они на 5 % ниже цен 1890 г., а на пеньку — на 15 % выше цен 1890 г. Цена на хлопок в общем показывает стремление к понижению; цены на шерсть и шелк — также. Группа ископаемых продуктов в колебаниях цен показывает стремление к понижению, особенно каменный уголь и чугун — почти на 10 %; сильное вздорожание замечается относительно сырой нефти, но на готовых продуктах, напр. на керосине, оно отразилось слабо. Москательные товары в общем подешевели на 3 %, а группа колониальных осталась без изменения; по отдельным товарам понижение цен замечается для сахара, риса, пряностей и фруктов; чай поднялся в цене на 3 %. Колебание цен на 58 товаров по отдельным годам в сравнении с 1890 г. представляется в следующем виде: {| class=standard В 1890 г. || 100 » 1891 » || 104,1 » 1892 » || 107,8 » 1893 » || 107,2 » 1884 » || 98,4 » 1895 » || 93,8 » 1896 » || 93,1 » 1897 » || 96,6 » 1898 » || 103,6 » 1891—98 » || 100,6 |} Для пшеницы и ржи, как главных предметов торговли, можно привести сведения за более продолжительное время: с 1843 по 1899 г. в Одессе на пшеницу и рожь и в Риге — только на рожь. В начале указанного периода пшеница в Одессе стоила 48 коп. пуд; в первом же десятилетии она поднялась до 54,8 коп., а в последнем десятилетии дошла до 85,4 коп., т. е. поднялась на 56 %; там же цена на рожь поднялась с 35,8 коп. пуд в первом десятилетии до 65,1 коп. в последнем (1889—1899), т. е. на 80 %; в Риге цена на рожь в те же периоды поднялась с 54,7 коп. до 75,5 коп., т. е. на 38 %. Без сомнения, в данном случае большое влияние имело колебание курса серебряного рубля, но если и это принять во внимание, то все-таки в результате окажется стремление к повышению, а не к понижению, между тем как в других странах замечается обратное явление: в первом и последнем десятилетии полувекового периода 1849—1898 г. в Англии цена на пшеницу понизилась с 150 коп. зол. до 69 коп. за пуд, а в Кенигсберге — с 104 до 75 коп. зол. за пуд. Для обмена произведениями добывающей и обрабатывающей промышленности до начала второй половины текущего столетия Р. пользовалась исключительно водяными путями и грунтовыми и шоссейными дорогами (о движении грузов по различным дорогам см. Пути сообщения). Какое место занимают в нашей торговле те или другие товары, можно судить, между прочим, из данных о движении грузов; так, прежде главными предметами перевозки служили хлеб, каменный уголь, лесные материалы, а впоследствии к ним присоединились еще нефтяные продукты; в настоящее время в совокупности они составляют около половины всей перевозки железных дорог (в 1890 г. — 58 %, в 1897 — 54,8). Соотношение между перевозками хлебов, лесных материалов и пр., а также каменного угля и нефти, особенно характерно выражается в период времени с 1890 по 1897 г.: в начале периода перевозка хлебов (пшеницы, ржи, ячменя и овса) составляла 16,7 %, а в конце 14,1 %; лесные материалы и дрова в начале составляли 14,9 %, а в конце — 12,4 %; участие каменного угля в процентном отношении не изменилось — 16,5 %, участие же нефти и керосина возросло с 5,9 % в 1890 до 7,6 % в 1897 г. Если из нефтяных продуктов выделить керосин и смазочные масла, то почти все остальные продукты идут на отопление, и перевозка их в 1897 г. составила 4,1 % всей перевозки, тогда как перевозка дров составила тогда же 5,2 % против 7,3 % в 1890 г. Из четырех главнейших хлебов первое место занимает пшеница (60 милл. пд. в 1880 т., 164 пд. в 1897 г.); наоборот, перевозка ржи по жел. дор. в общем мало изменилась (в 1880 т. 61,8 милл., к 1888 г. она возросла до 91,8 милл., а потом опять понизилась и в 1897 г. составила 60 милл.). Перевозка овса возросла за то же время с 57 милл. до 88 милл. пд., перевозка ячменя — с 14 милл. до 37 милл. пд. Перевозка водою имеет меньше значения: четырех главных хлебов перевезено 172 милл. пд., в том числе пшеницы 80 милл., ржи — 47 милл. пд., что в общем итоге составляет около 11 % всей перевозки по водяным сообщениям. Перевозка хлебных грузов приняла в Р. четыре главных направления: Беломорское, Балтийское, Западно-сухопутное и Черноморско-Азовское. Первое из них имеет значение лишь относительно отпуска овса; второе направление имело преобладающее значение для пшеницы до развития рельсовой сети благодаря связи СПб. порта с хлебородным бассейном Волги. Сооружение железных дорог, примыкающих к другим балтийским портам, а также к западно-сухопутной границе, в значительной мере отвлекло хлебные грузы от С.-Петербурга в пользу упомянутого направления. Дальнейшее развитие сети и приспособление Новороссийского порта к экспорту хлебов оживило и четвертое направление их, к югу. Отпуск хлебов за границу в 1897 г., в количестве 489 милл. пд., шел из Р. главным образом через следующие пункты: С.-Петербург — 49 милл., или 10 %, Ревель — 17,5 милл., Рига — 12,6, Либава — 24 милл., Граево — 12 милл., Млава — 6 милл., Александровск — 7 милл., Сосновицы — 5,8 милл., Одесса — 98 милл., Николаев — 70 милл., Феодосия — 12 милл., Геническ — 9 милл., Бердянск — 10 милл., Мариуполь — 12 милл., Таганрог — 16,8 милл., Ростов — 41 милл., Новороссийск — 13 милл. пд. Таким образом, новое направление нашего хлебного отпуска через азовско-черноморские порты ныне занимает господствующее положение, давая выход почти 40 % вывоза. Для упорядочения хлебной торговли в последнее время принимается ряд мер относительно очистки и сортировки зерна, а также и других сторон этого сложного дела. В этом отношении особенного внимания заслуживает распространение в Р. элеваторов и зернохранилищ при них, а также выдача ссуд под хлеб, поступивший в зернохранилища. Элеваторы, сослужившие американцам хорошую службу в борьбе их на всемирном хлебном рынке с другими поставщиками, берут на себя перевозку и хранение зерна и, ведя дело в больших размерах, значительно сокращают накладные расходы при переходе товара из рук в руки или с одного пути на другой; они ставят производителя хлеба в непосредственные сношения с потребительными рынками, что при расширении района сбыта позволяет больше выручать за товар и в то же время избавиться от массы посредников по продаже и покупке хлеба. Почин в этом деле принадлежит земству; первый элеватор с зерноподъемными механизмами, связанный с зернохранилищем вместимостью в 400 тыс. пд., был построен в Ельце в конце 1887 г. на средства местного уездного земства. Почти одновременно с этим на частные средства Борейши и Максимовича сооружен второй элеватор в С.-Петербурге. Положение 30 марта 1888 г. о товарных складах и закон 14 июня того же года, устанавливающий основания для учреждения и эксплуатации элеваторов и зернохранилищ, содействовали улучшению условий хлебной торговли. Государственному банку было предоставлено производить временно, при посредстве железных дорог, выдачу ссуд под залог хлебных грузов; затем и железным дорогам было предоставлено выдавать такие же ссуды из своих эксплуатационных средств или при помощи частных банков. На этом основании многие железные дороги получили право производить как складочные, так и ссудные и комиссионные операции. К 1 января 1898 г. всех элеваторов с механическими двигателями насчитывалось в Р. 79, вместимостью в 20 милл. пд.; кроме того имелись еще 223 зернохранилища без механических двигателей, вместимостью в 15 милл. пд. Наиболее значительный элеватор, на 3 милл. пд., принадлежит Владикавказской ж. д. и находится в Новороссийске, где кроме того имеется еще зернохранилище на 7 милл. пд. Рязанско-Уральская дорога имеет в своем распоряжении элеваторов и зернохранилищ на 12702 тыс. пд. Обороты хлеба во всех элеваторах за последнее пятилетие возросли с 17135 тыс. пд. в 1893 г. до 58821 тыс. пд. в 1897 г. Всего железными дорогами выдано ссуд под хлеб: в 1895 г. — 13307 тыс. руб., в 1896 г. — 16653 тыс. руб., в 1897 г. — 22731 тыс. руб. Каменный уголь распределяется во внутреннем обращении из четырех указанных выше районов его добычи и кроме того из привоза заграничного угля, преимущественно к балтийским портам. Главными поставщиками и потребителями этого товара служат следующие пункты отправления и назначения (в милл. пуд.): {| class=standard || 1892 || 1895 || 1896 || 1897 Пункты отправления || || || || Всего || 316 || 399 || 449 || 511 Домброва || 29 || 36 || 39 || 47 Нивки || 38 || 45 || 48 || 45 Алмазная || 12 || 26 || 32 || 39 Мушкетово || 24 || 25 || 27 || 36 Пункты назначения || || || || Варшава || 33 || 43 || 43 || 47 Лодзь || 32 || 43 || 43 || 46 Кайдакская || 17 || 23 || 25 || 26 Москва || 8 || 10 || 11 || 10 |} Привозный уголь расходится почти исключительно в портах и ближайших к западно-сухопутной границе пунктах; уголь Привислянского района потребляется почти исключительно там же; Уральский и Подмосковный районы также принимают слабое участие в снабжении других районов, так как не могут удовлетворить потребности своих районов. Только донецкий уголь получает широкое распространение. В 1898 г. из этого бассейна вывезено 316 милл. пд., в том числе для металлургических заводов — 95 милл., для промышленных предприятий — 82 милл. пд., для жел. дорог — 78 милл. пуд., для Мариупольского порта — 27 милл. пд., для сахарных заводов — 17 милл. пд., для пароходов 9 милл. пд. Лесные строительные материалы и дрова составляют предмет обширной внутренней торговли. Собираются они преимущественно в восточных, северных и западных районах и распределяются по обширному пространству, так как лесопроизводительных мест гораздо меньше, чем лесопотребительных. Дрова и лесной материал широко пользуются услугами водяного и железнодорожного сообщения. По железным дорогам перевозка этих товаров за последние 18 лет представляется в следующем виде (милл. пд.): {| class=standard || 1880 || 1885 || 1890 || 1897 Дров || 148 || 134 || 143 || 155 Лесн. материалов || 94 || 105 || 146 || 211 |} В движении дров не видно особенного оживления, так как они именно за этот период потеряли обширный рынок — пароходство Волжского и Каспийского бассейнов, которое перешли на нефтяное топливо. Что же касается перевозки лесных строительных материалов, то она постоянно и сильно возрастает. Дров перевезено в 1891 г. водою — 230 милл., 1892 — 204 милл., 1893 — 202 милл., 1894 — 237 милл., 1895 — 234 милл., 1896 — 238 милл. В перевозке лесных материалов также не замечается оживления; в последние годы она определяется приблизительно в полмиллиарда пудов. Яичная торговля в Р. в последнее время принимает весьма большие размеры благодаря быстро увеличивающемуся спросу из-за границы на русские яйца. Товар этот собирается теперь в самых отдаленных районах среди крестьянского населения путем обмена у разносчиков на разный мелочной товар. При таком способе собирания яиц об однородности их не может быть речи. Счет ведется поштучно, а не по весу, вследствие чего в одной цене сходят как мелкие, так и крупные яйца. Деревенские разносчики сбывают свой товар скупщикам, имеющим определенное местопребывание в крупных населенных пунктах, получивших название «пристаней», хотя бы они отстояли на сотни верст от действительной пристани. Здесь происходит первая грубая сортировка, и отсюда яйца направляются либо в главные экспортные пункты, либо на большие внутренние рынки, где и происходит окончательная сортировка. Лучшие яйца — так называемый «хлебный» товар — собираются весною. По железным дорогам в 1890 г. перевезено яиц 3859 тыс. пд., 1894 г. — 4580 тыс. пд., в 1897 г. — 8042 тыс. пд. Главными пунктами отправления в последнем отчетном году были: Казань —511 тыс. пд., Нижний — 452 тыс., Сагуны — 230 тыс., Белгород — 226 тыс., Козлов — 247 тыс. пд.; главными пунктами прибытия — Рига, получившая 2427 тыс. пд., С.-Петербург — 1902 тыс., Волочиск — 1109 тыс., Либава — 454 тыс., Москва — 452 тыс. пд. Поваренная соль хотя имеет весьма широкое распространение, но расходится такими мелкими партиями, что не всегда удобно проследить за нею до окончательного места назначения. На железнодорожную сеть она попадает в количестве 65—70 милл. пд. (в 1897 г. — 69031 тыс. пд.), а на систему внутренних водяных сообщений — около половины этого количества. Наиболее отдаленную перевозку совершает донецкая соль (в 1897 г. 19321 тыс. пд. сделали 15 миллиардов пудоверст); крымская в количестве 13392 тыс. пд. сделала 6 миллиардов пудоверст, тогда как астраханская — 16395 тыс. пд. — дала их менее 2 миллиардов. Дело в том, что последняя пробегает короткое расстояние Баскунчакской дороги и затем идет водою. Кожи невыделанные дают железным дорогам около 4½ милл. пд. груза (в 1897 г. — 4654 тыс. пд.), причем главнейшими пунктами отправления служат несколько портов (СПб. — 175 тыс. пд. и Рига — 109 тыс. пд.). в том числе иностранный — Данциг, 232 тыс. пд.; из внутренних пунктов отправления наиболее важными являются: Москва — 194 тыс., Нижний — 150 тыс., Тюмень — 134 тыс., Оренбург — 134 тыс., Петропавловск — 84 тыс., Тура — 80 тыс. пд. и др. В поставке этого товара на внутренние рынки в настоящее время, как видно из приведенных цифр, Сибирь принимает весьма живое участие. Направляется этот товар преимущественно в Варшаву — 329 тыс. пд. (в 1897 г.), Ригу — 186 тыс., Сморгонь — 140 тыс., Вильну — 139 тыс., Белосток — 126 тыс., СПб. — 120 тыс., Москву — 108 тыс. пд. Льняное волокно перерабатывается преимущественно на месте производства, и на жел. дороги попадает лишь в количестве около одной трети: в 1897 всего перевезено 14117 тыс. пд., в том числе главными отправными пунктами служили Остров — 1105 тыс. пд., Ржев — 1007 тыс., Бежецк — 839 тыс., Витебск — 679 тыс., Сычевка — 574 тыс., Псков — 563 тыс., Рыбинск — 531 тыс. пд. а пунктами назначения: Рига — 3191 тыс. пд. (для экспорта), Ревель — 2338 тыс., Кенигсберг — 1476 тыс., СПб. — 1340 тыс., Либава — 911 тыс. пд. Пенька в количественном отношении дает еще большую работу жел. дор.; в последнее время этого товара перевозится от 5 до 6 милл. пд.; в 1897 г. количество это достигло 5075 тыс. пд., в том числе отправлено: из Карачева — 723 тыс., Орда — 462 тыс., Ржева — 233 тыс., Рославля — 205 тыс. пд. и др. в следующие главные места назначения: Кенигсберг — 1609 тыс., Ригу — 514 тыс., СПб. — 390 тыс. пд., т. е. главным образом для экспорта. На внутренних рынках пенька не имеет широкого распространения. Во внутренней торговле обращается еще масса других товаров, полный перечень которых занял бы слишком много места. Впрочем, о некоторых из них упомянуто выше, в обзоре промышленности, о некоторых же других будет упомянуто далее, при характеристике внешней торговли России. Источники: «Производительные силы Р.» (под редакцией В. И. Ковалевского, СПб., 1896); «Историко-статистический обзор промышленности Р.» (под ред. Д. А. Тимирязева и В. И. Ковалевского); Д. И. Менделеев, «Толковый тариф»; «Отчеты департамента неокладных сборов и главного управления неокладных сборов и казенной продажи вина» (за разные годы); В. И. Покровский, «К вопросу об устойчивости активного баланса русской внешней торговли»; его же, «Внешняя торговля России в 1894 г.» (СПб., 1896); «Государственная внешняя торговля Р.»; «Виды внешней торговли»; «Обзор внешней торговли Р.»; «Военно-статистический сборник» (т. IV); Семенов, «Изучение исторических сведений о российской внешней торговле» (СПб., 1859); Небольсин, «Статистические записки о внешней торговле России» (СПб., 1835); его же, «Статистическое обозрение внешней торговли России» (СПб., 1850); «Ежегодник министерства финансов»; А. Гурьев, «Реформа денежного обращения» (СПб., 1896); «Отчеты Горного департамента и Горного ученого комитета»; М. Туган-Барановский, «Русская фабрика в прошлом и настоящем» (СПб., 1898); М. Кошкаров, «Денежное обращение в России» (СПб., 1898); В. И. Касперов, «Цены на пшеницу на современном международном рынке» (СПб., 1895); Ст. Гулишамбаров, «Нефтяная промышленность Соединенных Штатов»; его же, "Всемирная торговля в XIX в. и участие в ней Р. (СПб., 1898); его же, «Историко-статистический обзор торговли и промышленности Р.» (СПб., 1899); его же, «Международная торговля птицей и птичьими продуктами» (СПб., 1899); «Торгово-промышленная Р.» (под ред. А. Блау); Статистические сборники министерства путей сообщения; «Сводная статистика перевозок по русским железным дорогам» (изд. дпт. железнодорожных дел М-ва фин.). Издания д-та торговли и мануфактур: «Фабрично-заводская торговля и промышленность Р.» (второе изд., СПб. 1896), «Свод товарных цен», «Свод данных о торговых сборах Р.», «Статистические результаты раскладочного и процентного сборов», «Свод данных о фабрично-заводской промышленности России», «Отчет экспертной комиссии Всероссийской выставки 1896 г. в Нижнем Новгороде», «Русский торговый флот», «Исторический обзор правительственных мероприятий для развития русского торгового мореходства», «Исторический обзор торговли и промыслов в России», «Вестник финансов», «Торгово-промышленная газета» и др. е) Внешняя торговля. С преобразованием высших государственных учреждений, предпринятым по вступлении на престол Александра I, связано публикование первых отчетов по внешней торговле Р. В предисловии к первому труду по этому предмету, относящемуся к торговым сношениям Р. за 1802 г., министр гр. Н. Румянцев говорил, между прочим, следующее: «неприметно из дел, чтобы соображения по торговым балансам были употребительны в Р. Все сведения по сему предмету ограничивались глухим числом привоза и отпуска товаров и количеством пошлин, которые более всего внимания привлекали. К тому же и самые сведения сии посвящались какой-то тайне, а там, где они существовали и хранились, не будучи разделены особыми статьями, мешали, есть ли смею сказать, основательным заключениям. Ныне государь повелевает довести до сведения целого государства всю систему общей нашей торговли». Таким образом, первые правильные сведения о нашей внешней торговле с указанием количества товаров, а иногда и стоимости, но без подразделения их по странам назначения и происхождения, относятся к 1802 г. Затем такие же отчеты стали регулярно появляться ежегодно, кроме четырех лет (1808, 1809, 1810 и 1811), и постоянно пополняться новыми и разнообразными сведениями. Это дает возможность представить почти полную картину развития оборотов нашей внешней торговли за текущее столетие; но при этом необходимо оговорить, что вследствие колебания курса нашей денежной единицы данные о ценности привоза и вывоза не будут отвечать действительности без соответствующих поправок по реальной стоимости рубля. На этом основании в нижеприведенной таблице слева показаны стоимость ввоза и вывоза до 1840 г. в ассигнационных рублях, с 1840 до 1897 г. — в серебряных, а с этого времени — в золотых (1/15 империала) рублях; параллельно с этим справа та же стоимость за все время с 1802 по 1898 г. включительно показана в рублях в 1/10 империала. То и другое движение представлено также на диаграмме XII: основной серебряный фон ее соответствует оборотам в серебряной валюте, сероватый — ассигнационной, а золотистое наслоение на них показывает соответствующие размеры оборотов золотыми рублями в 1/10 империала. Коэффициенты для перевода одной валюты в другую, т. е. курсы кредитного рубля в золотой валюте и золотого рубля в кредитной представлены справа на той же диаграмме. {| class=standard ||colspan=2| В милл. р. кред. ||colspan=2| В милл. р. зол. Ввоз || Вывоз || Ввоз || Вывоз В 1802 г. || 56,5 || 63,3 || 40,9 || 45,8 » 1803—07 » || 50,5 || 63,0 || 38,6 || 40,8 » 1812—20 » || 147,2 || 208,2 || 38,1 || 53,5 » 1821—30 » || 191,1 || 218,1 || 51,1 || 58,3 » 1831—40 » || 207,1 || 251,1 || 63,4 || 76,2 » 1841—50 » || 85,9 || 97,8 || 85,2 || 97,2 » 1851—60 » || 119,2 || 129,3 || 113,1 || 123,5 » 1861—70 » || 225,8 || 222,7 || 184,5 || 184,9 » 1871—80 » || 488,2 || 454,8 || 367,7 || 339,3 » 1881—90 » || 471,8 || 622,2 || 249,9 || 392,1 » 1891—95 » || 469,0 || 628,0 || 304,0 || 415,4 » 1896 » || 589,8 || 688,6 || 393,2 || 459,1 » 1897 » || 560,0 || 726,6 || 373,3 || 484,4 » 1898 » || 617,5 || 734,4 || 411,7 || 489,6 |} Из таблицы видно, что вывоз чаще превышает ввоз, причем в зависимости от курса годы с превышением вывоза в кредитной и золотой валюте не совпадают. Так, напр., при счете на кредитные рубли привоз показывает превышение лишь в 1826, 1848—49, 1851, 1854—55, 1863, 1867—69, 1872—76 и 1880—81 гг., при счете же на золотые рубли превышение привоза замечается: в 1821, 1826, 1848—49, 1851, 1854—55, 1867—69, 1872—76 и 1880—81 гг. С 1882 г. отношение между привозом и вывозом установилось более постоянное: с тех пор все время превышает вывоз, даже и в наименее счастливые для нас годы общих и частных неурожаев и других народных бедствий. Для первого (1802) отчетного года отношение между привозом и вывозом было 47 к 53, для последнего (1898) — 46 к 54. В товарном обмене за это время произошла весьма существенная перемена: товары, стоявшие прежде на первом плане, отступили на задний, а некоторые даже потеряли всякое значение; зато появились новые, которых вовсе не знала торговля прежнего времени, напр. металлические суда, кокс, нефть, керосин, каучук. В 1802 г. между предметами нашего отпуска на первом месте стояло сало, которого вывезено на 9664 тыс. р. асс.; второе место занимала пенька, на 9346 тыс. р., третье — лен, на 5773 тыс., четвертое — рожь, на 5604 тыс. р., пятое — железо, на 4618 тыс. р. и, наконец, пшенице принадлежало только шестое место, на 4056 тыс. р. Между предметами привоза в том же 1802 г. на первом месте стоят хлопчатобумажные изделия — на 7383 тыс. р.; второе место занимают шерстяные изделия, на 7310 тыс. р., третье — сахарный песок, на 5218 тыс. р., четвертое — виноградные вина, на 2739 тыс. р., дальше идут шелк — на 2609 тыс. р., чай — на 1877 тыс. р., соль — на 1672 тыс. р. и т. д. Главный предмет тогдашнего отпуска — сало — сделался ныне предметом привоза; равным образом, и главный предмет привоза — бумажные изделия — сделались предметом отпуска; из предметов отпуска пшеница перешла с шестого места на первое, а железо вовсе исчезло. Из предметов привоза вовсе почти исчезли сахар и соль, виноградные вина отодвинулись далеко на задний план и пр., а первое место заняли хлопок-сырец, чай, машины, металлы. В ряду отпускных товаров видное место занимают ныне и другие хлеба (кроме пшеницы), лесные материалы, яйца, семена растений, нефтяные продукты. Если сопоставить ввоз и вывоз по главнейшим группам товаров, то характер происшедшего за последние 70 лет (с 1825—30 по 1898 г.) изменения представится в следующем виде: в начале периода сырые и полуобработанные продукты в привозе составляли 38,45 %, а к концу поднялись до 54 %, т. е. увеличились почти в полтора раза; привоз жизненных припасов сократился почти вдвое — с 37,7 % до 17,5 %; привоз готовых изделий возрос с 22 до 28 %. В движении предметов отпуска замечается обратное явление: вывоз сырых и полуобработанных продуктов сокращается с 68,7 % в начале указанного периода до 35,4 % — в конце; зато отпуск жизненных припасов возрастает с 18 до 58 %, т. е. увеличивается с лишком втрое; втрое сокращается отпуск готовых изделий — с 12 % до 4 %. К четвертой группе товаров отнесены живые животные; как и прежде, эта группа не имеет большого значения, но в общем замечается уменьшение привоза (с 1,44 до 0,6 %) и увеличение отпуска (с 1,18 до 2,3 %). В движении товаров по главнейшим государственным границам — европейской и азиатской — за рассматриваемый период произошла следующая перемена: в трехлетие 1802—1804 гг. вывозилось в среднем на 51577 тыс. руб., в том числе по азиатской границе — 10 %; привозилось тогда же в среднем на 34116 тыс. руб., в том числе по азиатской границе — 17 %. В трехлетие 1895—97 гг. в среднем вывозилось по всем границам на 701426 тыс. руб., в том числе по азиатской — 73713 тыс. руб., т. е. 101/2 %; привозилось за то же трехлетие в среднем на 562773 тыс. руб., в том числе по азиатской границе — 62219 тыс. руб., или 11 %. Из этого ясно, что участие Азии в процентном отношении по вывозу товаров из Р. почти не изменилось, по привозу же в Р. сократилось: многие товары, получавшиеся прежде из Бухары или Персии, стали приготовляться в самой Р. или получаться из Европы и Америки, напр. хлопок. В распределении торговли по сухопутной и морской границам замечается усиление движения по сухопутной границе благодаря развитию сети железных дорог, примыкающих к западно-сухопутной границе; значение морского пути и по ввозу, и по вывозу ослабевает. Из отдельных морей Белое постепенно теряет значение; ослабляется и участие Балтийского моря благодаря необычайному оживлению торговли в Черном и Азовском морях. Из государств наиболее живое участие в нашей внешней торговле принимают Германия, Великобритания и Франция; в последнее время оживляется участие Голландии, Бельгии и Соед. Штатов. Первые три страны как прежде, так и теперь участвуют в нашей торговле в размере около 60 %. В продолжение первых 70 лет текущего столетия, до объединения Германии, господствующее положение в нашей внешней торговле занимала Великобритания, но с упомянутого времени она мало-помалу уступает свое место Германии; Франция же все время остается на третьем месте. Ввиду выдающегося значения этих государств, а также Австро-Венгрии, Голландии и Финляндии в нашем товарообмене полезно привести наряду с нашими сведениями и данные иностранной официальной статистики о привозе и вывозе товаров из Р. и в Р. Из Великобритании в период 1829—33 гг. ввозилось к нам в среднем на сумму 23931 тыс. руб., а отправлялось туда на 29751 тыс. руб.; спустя 20 лет, в период 1851—54 гг., привозилось к нам на 26373 тыс. руб., а отпускалось на 49315 тыс. руб. Позднейшие сведения по этому же предмету представлены в нижеследующей таблице, из которой видно, что за 70 лет, с 1829 по 1898 г., как ввоз английских товаров в Р., так и вывоз русских товаров в Англию возрос впятеро. {| class=standard Годы !colspan=4| По сведениям: Великобритании, тыс. фн. стерл. !colspan=2| России, тыс. рублей Отправ-лено в Россию ! Полу-чено из России ! Отправ-лено в Англию ! Полу-чено из Англии В 1870 || 10071 || 20561 || 170100 || 106900 » 1871—1880 ср. || 10007 || 20030 || 161740 || 126490 » 1881—1890 » || 7783 || 19687 || 198350 || 108850 » 1891—1895 » || 9931 || 21429 || 160744 || 111039 » 1896 » || 7185 || 22677 || 160903 || 111041 » 1897 » || 7513 || 22284 || 150908 || 102016 » 1898 » ||align=center| — ||align=center| — || 140447 || 113966 |} Судя по нашим сведениям, отправка в Англию за рассмотренный период несколько сокращается, тогда как, по английским сведениям, получение из Р. растет. В предметах нашего ввоза из Англии замечается усиление, тогда как английские сведения показывают ослабление. Главным предметом отпуска с нашей стороны являются хлеба, лен, пенька, яйца, со стороны Англии — машины, металлы, каменный уголь, хлопок. Последний товар, впрочем, пользуется Англией лишь как транзитным путем. Наиболее крупными предметами нашей отправки в Великобританию по отчету 1897 г. являются хлеба — на 72683 тыс. руб. (в том числе пшеницы на 41 милл. руб.), яйца — 5445 тыс. руб., лесные материалы — 21948 тыс. руб., семена — 12053 тыс. руб., жмыхи масличные — 2498 тыс. руб., лен — 15645 тыс. руб., нефтяные продукты — 2807 тыс. руб. В вывозе 1898 г. наиболее выдаются: хлеба — 64993 тыс. руб., лес — 20676 тыс. руб., лен — 15243 тыс. руб., нефтяные продукты — 4307 тыс. руб., яйца — 7776 тыс. руб. Из английских товаров наибольшее значение имеют для нас: чай — на 6079 тыс. руб., сало — 3659 тыс. руб., каменный уголь и кокс — 9771 тыс. руб., каучук — 4905 тыс. руб., металлы не в деле — 16641 тыс. руб., машины — 14807 тыс. руб., суда — 6375 тыс. руб., шерсть пряденая — 5676 тыс. руб. В привозе 1898 г. наиболее выдаются: машины на 25731 тыс. р., шерсть чесаная — 6108 тыс. руб., пряжа бумажная — 2129 тыс. руб., железные и стальные изделия — 2398 тыс. руб. Торговля с Германией, по немецким и нашим источникам, представляется в следующем виде: {| class=standard Годы !colspan=4| По сведениям: Германии, тыс. марок !colspan=2| России, тыс. рублей Отправ-лено в Россию ! Полу-чено из России ! Отправ-лено в Герман. ! Полу-чено из Германии В 1880 || 213400 || 336400 || 138100 || 274300 » 1881—1885 ср. || 173300 || 378300 || 168260 || 184180 » 1886—1890 » || 154100 || 402300 || 164940 || 121920 » 1891—1895 » || 177840 || 467760 || 158180 || 124960 » 1896 » || 364100 || 634700 || 184005 || 190170 » 1897 » || 345600 || 700100 || 175257 || 179871 » 1898 » ||align=center| — ||align=center| — || 179254 || 202117 |} По нашим сведениям, получение из Германии не показывает стремления к увеличению, тогда как по немецким отпуск Германии в Р. увеличился слишком в полтора раза. Отпуск наш в Германию растет весьма сильно. Наиболее крупным его предметом служит хлеб: в 1897 г. — на 54369 тыс. руб., а в 1898 г. — 63030 тыс. р.; второе место занимает лен — 13945 тыс. руб. (в 1898 г.), затем идут лесной товар — 22920 тыс. руб., яйца — 10372 тыс. руб., пенька — 7945 тыс. р., птица живая — 5451 тыс. р., кожи — 4162 тыс., щетина — 4053 тыс., семя льняное и рапсовое — 3280 тыс. руб. В привозе из Германии главное место занимают машины — 36206 тыс. руб., шерсть пряденая — 10560 тыс. р., шерсть непряденая — 6525 тыс., железные и чугунные изделия — 7049 тыс. руб. Русско-французские торговые сношения за последние 70 лет значительно оживились: в период 1829—33 г. ввоз из Франции составлял в среднем 3348 тыс. руб. сер., вывоз из Р. во Францию — 2881 тыс., т. е. мы больше получали оттуда, чем сами отправляли туда. Ныне мы отпускаем во Францию в 2½ раза больше, чем сами получаем оттуда, как это явствует из нижеприводимой таблицы: {| class=standard Годы !colspan=4| По сведениям: Франции, тыс. франков !colspan=2| России, тыс. рублей Отправ-лено в Россию ! Полу-чено из России ! Отправ-лено во Францию ! Полу-чено из Франции В 1870 || 30000 || 190000 || 34400 || 19000 » 1871—1880 ср. || 37400 || 244600 || 57600 || 22400 » 1881—1890 » || 17900 || 209007 || 40223 || 15584 » 1891—1895 » || 18705 || 217851 || 50307 || 22274 » 1896 || 25407 || 180815 || 58206 || 23421 » 1897 || 25494 || 236112 || 63745 || 24679 » 1898 || 34507 || 282130 || 68424 || 27087 |} Во Францию от нас идут преимущественно жизненные припасы (на 43790 тыс. руб., в 1898 г.) и сырые полуобработанные продукты (в 1898 г. — на 23648 тыс. руб.). Одних хлебов в 1897 г. отправлено туда на 38831 тыс. руб. (в том числе пшеницы на 31865 тыс. руб.), лесных материалов — на 3701 тыс. руб., семян — 2475 тыс., льна — 11523 тыс. руб. Франция поставляет нам более всего вин — на 5475 тыс. р., шелка — 2458 тыс., шерсти — 1654 тыс. руб. Сношения наши с Австро-Венгрией показаны в следующей таблице: {| class=standard Годы !colspan=4| По сведениям: Австро-Венгрии, тыс. гульденов !colspan=2| России, тыс. рублей Отправ-лено в Россию ! Полу-чено из России ! Отпр. в Австрию ! Полу-чено из Австрии В 1870 || 23222 || 10926 || 14100 || 10400 » 1871—1880 ср. || 30856 || 21596 || 29120 || 22060 » 1881—1890 » || 24650 || 26830 || 28560 || 20306 » 1891—1895 » || 22969 || 34565 || 33632 || 21092 » 1896 || 27637 || 44124 || 29942 || 22902 » 1897 || 25893 || 56029 || 39091 || 19298 » 1898 ||align=center| — ||align=center| — || 41652 || 24123 |} В Австро-Венгрию мы посылаем почти вдвое больше, чем получаем оттуда; главными предметами нашего отпуска служат: хлеба — 14824 тыс. руб. (в 1897 г.), яйца — 7607 тыс. руб., нефтяные продукты — 1587 тыс. руб., лен — 4204 тыс. р., семена — 1332 тыс. р. Между предметами привоза видное место занимают: лесной товар — 1465 тыс. р., кокс — 1046 тыс., индиго — 1213 тыс., металлические изделия и машины — 2850 тыс. руб. Русско-голландские торговые сношения в последнее время заметно оживляются, в особенности по экспорту русских произведений в Голландию, что видно из следующего сопоставления общих итогов по ввозу и вывозу: {| class=standard Годы !colspan=4| По сведениям: Голландии, тыс. гульденов !colspan=2| России, тыс. рублей Отпр. в Россию ! Полу-чено из России ! Отправ-лено в Голландию ! Полу-чено из Голландии В 1870 || 4000 || 23000 || 8400 || 5900 1871—1880 ср. || 8614 || 47299 || 24070 || 7650 » 1881—1890 » || 5399 || 91300 || 41250 || 5493 » 1891—1895 » || 4612 || 124009 || 40073 || 5058 » 1896 || 5500 || 223400 || 70850 || 5835 » 1897 || 6900 || 248800 || 87257 || 5863 » 1898 ||align=center| — ||align=center| — || 72072 || 9775 |} За рассматриваемый период наш отпуск в Голландию увеличился в десять раз, тогда как в привозе из этой страны почти не произошло никакого изменения. Главным предметом вывоза служат хлеба — 66063 тыс. руб. (в 1897 г.); много вывозится также яиц — 825 тыс. руб., лесных материалов — 5595 тыс. руб., семян — 11733 тыс. руб. Прочие европейские государства не имеют для нас такого серьезного значения. Финляндия, входя в состав Р., имеет свой особый таможенный тариф; торговые обороты с нею представляются в следующем виде: {| class=standard Годы !colspan=4| По сведениям: Финляндии, тыс. марок !colspan=2| России, тыс. рублей Отправ-лено в Россию ! Полу-чено из России ! Отправ-лено в Финляндию ! Полу-чено из Финляндии В 1871—1880 ср. || 35000 || 53200 || 10222 || 9765 » 1881—1890 » || 40700 || 56600 || 15977 || 13037 » 1891—1895 » || 40260 || 52040 || 17349 || 16067 » 1896 || 47900 || 55400 || 17655 || 20451 » 1897 || 48315 || 72259 || 30432 || 19070 » 1898 ||align=center| — ||align=center| — || 33400 || 20633 |} Главным предметом нашего отпуска в Финляндию служат сырые и полуобработанные продукты и жизненные припасы: хлебов вывезено на 8967 т. р. (в 1897 г.). сахара на 3010 т. р., табаку — 1863 т. р., нефтяных продуктов — 1402 т. р., хлопчатобумажных изделий — 3884 т. р. Главные статьи привоза из Финляндии: лесной товар — 1947 тыс. р., металлов не в деле — 1122 тыс. р., древесно-бумажная масса — 1261 т. р., бумага — 3581 т. р. Из азиатских государств наибольшее значение в русском товарообмене имеет Китай, с которым Р. ведет торговлю очень давно, но вследствие неудобств сухопутного сообщения наша торговля с этой страной никогда не могла принять больших размеров. Некоторый успех, замечаемый в этом отношении, особенно по привозу, за последнее время, объясняется установлением морского сообщения между китайскими и черноморскими портами. В 1802—1804 гг. в Китай вывозилось в среднем на 1457 т. р., а привозилось оттуда на 3353 тыс. руб.; в последнее трехлетие вывозилось в среднем на 5 милл. руб., привозилось на 40 милл. руб. Наиболее значительным предметом привоза из Китая служит чай — на 32 милл. руб. (в 1897 г.), шелк — 988 тыс. руб., шерсть — 607 тыс. р., бумажные изделия — 1702 тыс. р. и пр. Торговля с Персией за текущее столетие возросла значительно: в 1802—1804 г. наш отпуск определялся в 96 тыс. руб., а ныне он доходит до 15 милл. руб.; привоз в первом случае составлял 708 тыс. руб., в последнем — 18 милл. руб. Главным предметом привоза служат: фрукты и овощи — 4542 тыс. р. (в 1897 г.), рис — 3365 тыс. руб., рыба — 844 тыс. р., хлопок — 3601 тыс. руб., шерсть — 544 тыс. руб., шелковые изделия — 714 тыс. руб., шерстяные изделия — 619 тыс. руб. Р. снабжает Персию преимущественно сахаром — на 7356 тыс. руб. (в 1897 г.), хлопчатобумажными изделиями — 4205 тыс. руб., греной (яички шелковичных червей) — 653 тыс. руб., металлами и металлическими изделиями — 771 тыс. руб., льняными и пеньковыми изделиями — 405 тыс. руб., стеклянными изделиями — 363 тыс. руб., нефтяными продуктами — 339 тыс. руб. Торговля с другими азиатскими странами, особенно с Японией и Индией, начинает оживляться только в последнее время. Среднеазиатские владения, с которыми прежде поддерживались торговые сношения, ныне большею частью входят в состав Р. и потому не упоминаются здесь особо; Афганистан является очень слабым участником в нашей торговле, как по ввозу — 2 милл. руб., так и по вывозу — 1/2 милл. руб. Участие прочих государств в нашей торговле и участие Р. в торговле важнейших государств за последний отчетный год представлено на диаграммах (XIII и XIV). Справа (XIII) показаны обороты Р. по ввозу и вывозу, с подразделением их по границам, по группам товаров и по государствам. На той же диаграмме слева (XIV) показаны ввоз и вывоз за тот же 1897 г. для главнейших иностранных государств по официальным данным каждой страны, причем в каждом отдельном случае отмечено участие Р. как по ввозу, так и по вывозу, в том именно виде, в каком оно зарегистровано местной статистикой. В дополнение к характеристике участия Р. в международном товарном обмене можно привести еще сведения о положении Р. на всемирном рынке, торговые обороты которого простираются до 33½ миллиардов руб. В ряду других государств Р. занимает здесь видное положение: первое место принадлежит Великобритании, обороты которой составляют около 20 % всех оборотов всемирного рынка; второе место принадлежит Германии, обороты которой достигают 11 %; третье место принадлежит Соединенным Штатам — 10 %, четвертое Франции — 8 %, пятое Голландии — 7 %, шестое Р. — 6 %; затем идут Австро-Венгрия — 5 %, Бельгия — 5 %, Индия Британская — 4 %, Италия — 3½ %, Бразилия — 3 %, Китай — 2½ % и пр. Хотя по общим своим оборотам Р. занимает шестое место на всемирном рынке, но в некоторых отраслях международного товарного обмена ей принадлежит господствующее положение, напр. по поставке льна, пеньки, масличных семян, масличных жмыхов, ячменя, гречихи, марганца, платины, лошадей, спирта, птицы, яиц. Переходя к обзору отдельных главнейших предметов внешней торговли, прежде всего следует остановиться на хлебах как наиболее крупном предмете отпуска. Правда, не всегда они занимали первое место, что обусловливалось частью состоянием всемирного хлебного рынка и урожая в Р., частью политическими обстоятельствами или таможенно-тарифными соображениями; но в общей массе вывозимых из Р. товаров они являются наиболее важными. В группе хлебов наиболее выдаются четыре — пшеница, рожь, ячмень и овес; только в последнее время оживленное участие начинают принимать кукуруза и отруби. Данные по отпуску поименованных четырех товаров сгруппированы в нижеследующей таблице: {| class=standard Вывезено в тыс. пд. || Пшеница || Рожь || Ячмень || Овес В 1800 г. || 5453 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — » 1801—1810 || 5847 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — » 1811—1820 || 11088 || 6039Среднее за девять лет; сведений за 1811 г. не имеется. || 1323 || 1430 » 1821—1830 || 10994 || 3574 || 1209 || 1239 » 1831—1840 || 15832 || 5162 || 1346 || 1318 » 1841—1850 || 28312 || 7029 || 1572 || 2283 » 1851—1860 || 34971 || 11082 || 3967 || 5327 » 1861—1870 || 63451 || 17134 || 6290 || 10573 » 1871—1880 || 101320 || 68247 || 16278 || 33507 » 1881—1890 || 143546 || 71888 || 46967 || 56121 » 1891—1895 || 171211 || 56836 || 92530 || 56866 » 1896 || 219588 || 79255 || 81605 || 67512 » 1897 || 313307 || 73487 || 89441 || 43617 » 1898 || 177481 || 67056 || 106116 || 25202 |} Колебания в отпуске четырех упомянутых хлебов представлены на диаграмме XV. Главными факторами, регулирующими отпуск упомянутых товаров, служат, без сомнения, урожай в Р. и состояние всемирного хлебного рынка. Пока в международном хлебном обмене участвовали лишь ближайшие страны, спрос и предложение не подвергались значительным колебаниям, но с облегчением перевозки хлебов на дальние расстояния, удешевлением фрахтов, заменою перевозки в мешках и кулях ссыпкой многие страны, имевшие возможность производить хлеб в избытке для снабжения других, стали принимать деятельное участие во всемирной хлебной торговле, и на потребительных рынках Европы появился хлеб преимущественно из Америки (Соединенные Штаты, Канада, Аргентина и др.). Спрос потребительных стран оказался меньше предложения производительных; с течением времени предложение стало еще более превышать спрос, и на всемирном хлебном рынке началось падение цен, что особенно резко стало обозначаться с 1880 г. (на диаграмме XV представлено колебание цен на пшеницу, ячмень и овес в Англии с 1800 по 1899 г.). Оно заметно отразилось и на внешней торговле Р., как видно из следующего сопоставления данных отпуска пшеницы и ржи по количеству и стоимости за последние 15 лет: {| class=standard Вывезено из Р. ||colspan=2| Пшеницы ||colspan=2| Ржи тыс. пд. || тыс. руб. || тыс. пд. || тыс. р. В 1884 || 114482 || 130456 || 69862 || 67163 » 1885—89 || 157431 || 154429 || 82345 || 57059 » 1890—94 || 160196 || 144185 || 54026 || 37567 » 1895 || 237161 || 154349 || 91293 || 48946 » 1896 || 219588 || 163899 || 79255 || 43493 » 1897 || 213307 || 197042 || 73487 || 41768 » 1898 || 177481 || 193467 || 67056 || 47936 |} Для выяснения участия Р. в мировом производстве пяти главнейших хлебов можно привести следующие средние итоги за последнее пятилетие 1894—1898 гг.: пшеницы собиралось в главнейших странах Нового и Старого Света в среднем 4142 милл. пд., в том числе Р. дала 616 милл. пд., или 15 %; всемирный урожай ржи в том же пятилетии составил 2114 милл. пд., в том числе Р. дала 1167 милл.; урожай ячменя выразился в сумме 1176 милл. пд., в том числе в Р. — 344 милл.; мировое производство овса составило 2609 милл. пд., в том числе на долю Р. пришлось 611 милл.; урожай кукурузы достиг 3677 милл. пд., в том числе Р. дала 50 милл. пд. В настоящее время пшеница составляет главный предмет отпуска Р. — от 1/3 до 1/2 чистого ее сбора; ее получается, смотря по урожаю, от 300 до 600 милл. пд. За последние 10 лет наиболее плохой урожай приходится на 1891 г. — 301 милл. пд. наилучший, в 1893 г. — 627 милл. пд. Данные за прежние годы относятся лишь к 50 и 64 губ. Европ. Р.; за последние два года имеются уже более полные сведения по 72 губ. (включая сибирские и среднеазиатские). В 1897 г. общий сбор пшеницы составил 565 милл. пд., а в 1898 г. — 763 милл. пд.; около 20 % оставляется на семена, а остальное составляет чистый сбор. За границу вывозится от 30 до 40 % чистого сбора пшеницы: в 1889 г. процента этот поднялся до 56, в 1891 г. спустился до 27. Главным потребителем русской пшеницы остается Великобритания, куда этого товара отправлено в 1887—1891 г. в среднем 72760 тыс. пд., в 1892—96 г. — 50418 тыс. пд., в 1897 г. — 45232 тыс. пд., в 1898 г. — 24647 тыс. пд. Столь резкое падение нашего отпуска в Великобританию обусловливается не только усиленной конкуренцией Соединенных Штатов, Британской Индии, Канады и Аргентины, но в некоторой мере и сокращением там спроса на этот товар: по местным сведениям, в 1896 г. ввезено в Англию 70 милл. центнеров пшеницы, в 1897 — 62740 тыс., в 1898 г. — 65228 тыс. центнеров. Русская пшеница находит выгодное помещение на голландском рынке, причем здесь даже замечается усиление спроса: в 1887—91 г. отправлялось туда в среднем по 12138 тыс. пд., в 1892—96 г. — по 19015 тыс. пд., в 1897 г. — 41996 тыс. пд., в 1898 г. — 27819 тыс. пд. Отпуск пшеницы в другие страны выразился в следующих цифрах: {| class=standard Вывезено тыс. пд. || 1887—91 || 1892—96 || 1897 || 1898 В Германию || 14534 || 9691 || 16834 || 15599 » Францию || 22349 || 29530 || 33717 || 35056 » Италию || 22350 || 30598 || 28970 ||align=center| — |} Рожь является главным хлебом Р.; чистый сбор ее составляет обыкновенно около миллиарда пд. (в 1891 г. — только 569 милл.). В 1897 г. в 72 губерниях чистый сбор ржи достиг 812 милл. пд., в 1898 г. — 915 милл. пд. Этот хлеб остается преимущественно на местное потребление; за границу вывозится не более 10—12 % чистого сбора, главным образом в Германию, Голландию, Великобританию и Швецию с Норвегией: {| class=standard Вывезено тыс. пд. || 1887—91 || 1892—96 || 1897 || 1898 В Германию || 20288 || 18610 || 22468 || 25132 » Голландию || 14062 || 10809 || 18967 || 14748 » Великобр. || 23565 || 9566 || 6842 || 6468 » Швецию и Норвегию || 11367 || 7257 || 8980 ||align=center| — |} Ячменя собирается в Р. обыкновенно около 300 милл. пд.; в 1889 г. цифра эта понизилась до 142 милл. пд., в 1893 г. поднялась до 396 милл. пд. В 1898 г. общий сбор ячменя в 72 губ. достиг 408 милл. пд. Из этого количества от 35 до 40 % вывозится за границу (на сумму около 45 милл. руб.): {| class=standard Вывезено тыс. пд. || 1887—91 || 1892—96 || 1897 В Германию || 8126 || 15914 || 16941 » Великобританию || 31723 || 30376 || 20781 » Голландию || 7267 || 10268 || 13575 » Францию || 1510 || 4756 || 6386 |} Овес является также весьма значительным предметом отпуска: в 1892—96 г. в среднем вывозилось его на 38564 тыс. руб., в 1897 г. — на 26265 тыс. р. Собирается его около полумиллиарда пд.; в 1893 г. цифра эта поднялась до 826 милл. пд., а в 1898 г. в 72 губ. общий сбор достиг только 609 милл. пд. За границу вывозится его не более 10—15 %, преимущественно в Великобританию — 15411 тыс. пд. (в 1897 г.), Голландию — 11780, Германию — 9370, Бельгию — 2108, Францию — 2107 тыс. пд. и пр. Из прочих хлебов наибольшего внимания заслуживает кукуруза, которой собирается около 50 милл. пд. в год; в 1897 г. в 72 губ. общий сбор ее достиг 81 милл., а в 1898 г. — 74 милл. Вывозилось ее за границу: в 1892—96 г. в среднем 26865 тыс. пд. на 15461 тыс. руб., в 1897 г. — 21160 тыс. пд. на 10249 тыс. руб., в 1898 г. — 46313 тыс. пд. на 23440 тыс. руб., в том числе в Великобританию — 8906 тыс. пд., Германию — 2997 тыс. пд., Францию — 3876 тыс. пд., Австро-Венгрию — 9243 тыс. пд., Бельгию — 3038 тыс. пд. Картофель во внешней торговле пока принимает слабое участие (его вывозится в последнее время около 3 милл. пд. на сумму около 800 тыс. руб.), но весьма вероятно, что оно скоро оживится, судя по увеличению производства. В настоящее время картофеля получается в Р. около полутора миллиарда пд., причем значительная часть его идет на винокурение. К поименованным хлебам следует прибавить еще муку, крупу, отруби, о торговле которыми уже говорилось выше, при обзоре мукомольного производства. В общем итоге вывоз хлебов по стоимости составлял в 1887—91 г. в среднем 366809 тыс. руб., в 1892—96 г. понизился до 299928 тыс. руб., в 1897 г. вновь поднялся до 353876 тыс. руб., а в 1898 г. — до 370450 тыс. руб. Из других предметов нашего отпуска наиболее важное значение имеют лес, лен, пенька, нефтяные продукты, а в последнее время — и яйца. Об отпуске четырех первых товаров уже говорилось выше, при описании их фабричной обработки. Отпуск яиц — дело сравнительно новое: еще в 1856 г. яиц было вывезено всего 417 тыс. шт., на 4 тыс. руб.; через 10 лет количество это возросло до 1150 тыс. шт., т. е. увеличилось слишком в два с половиной раза; затем отпуск яиц из Р. непрерывно и довольно быстро возрастает как по количеству, так и по стоимости: {| class=standard || Вывезено тыс. шт. || Тыс. руб. В 1870 г. || 10988 на || 110 » 1871—1880 » средн. || 67752 » || 759 » 1881—1890 » » || 365850 » || 5882 » 1891—1895 » » || 945600 » || 14724 » 1896 » || 1475200 » || 21926 » 1897 » || 1713751 » || 25520 » 1898 » || 1830551 » || 31134 |} Кроме яиц в скорлупе, вывозятся еще яичные белки и желтки: в 1887—91 г. этого товара вывозилось в среднем 72 тыс. пд. на 322 тыс. руб., в 1892—96 г. — 74 тыс. пд. на 362 тыс. руб., в 1897 г. — 91 тыс. пд. на 431 тыс. руб., в 1898 г. — 75 тыс. пд. на 361 тыс. руб. Наиболее значительными потребителями русских яиц являются Австро-Венгрия, Великобритания и Германия. Австро-Венгрия сама поставляет на всемирный рынок почти такое же количество яиц, как и Р.; если она нуждается еще в русских яйцах, то это объясняется тем, что из Р. идет дешевый яичный товар, которым удовлетворяется австрийский потребитель и освобождает тем свой, более ценный, вывозимый к требовательным потребителям — англичанам. По упомянутым важнейшим странам назначения экспорт русских яиц распределяется следующим образом: {| class=standard Вывезено милл. шт. || Германию || Австрию || Англию В 1886 г. || 148 || 158 || 22 » 1887—1891 || 283 || 267 || 109 » 1892—1896 || 444 || 353 || 226 » 1897 || 614 || 510 || 377 » 1898 || 602 || 544 || 419 |} В международном товарном обмене в последнее время яйца принимают весьма деятельное участие благодаря усовершенствованным фригориферам и рефрижераторам, позволяющим производить перевозку яиц на дальние расстояния. Кроме Р. главными поставщиками яиц на всемирный рынок были Австро-Венгрия — на 34679 тыс. руб., Италия — на 12194 тыс., Дания — на 6711 тыс., Франция — на 6585 тыс. руб. Щетина вывозилась из Р. еще в прошлом столетии и продолжает вывозиться и поныне, но теперь русская щетина встречает на всемирном рынке опасную конкуренцию со стороны китайской. В первое десятилетие текущего столетия щетины вывозилось из Р. в среднем до 41½ тыс. пд.; наибольшей величины вывоз ее достиг в 1889 г. — 169 тыс. пд., а в 1897 г. ее вывезено 157 тыс. пд. на 6974 тыс. руб. Наибольшее помещение русская щетина ныне находит на германском рынке — 71 %, британском — 17 % и австрийском — 12 %. Предметы ввоза в Р. представляют больше разнообразия, чем предметы вывоза. Главнейшие из них (в 1897 г.): хлопок-сырец — на 70,9 милл. р., машины — 54 милл. р., чай — 42 милл. р., металлы, химические и фармацевтические материалы. Об участии некоторых товаров во внешней торговле Р. уже говорилось ранее, при обзоре соответствующих статей обрабатывающей промышленности; остается только отметить обороты торговли рыбой, чаем и кофе. Рыба, преимущественно сельдь, составляет весьма давний предмет ввоза: главные рыбоводные области Р. — устья Волги, Куры и Дона — отстоят слишком далеко от центра, столиц и западной окраины, и эти местности при затруднительности перевозки рыбного товара на дальние расстояния не всегда могли пользоваться отечественной рыбой. Привозимая морем рыба обходилась гораздо дешевле, и это положение в значительной мере сохранило свою силу и по настоящее время. В трехлетие 1802—1804 г. в среднем всякой рыбы ввозилось в год на сумму 510 тыс. руб.; через полвека, в 1851—1854 гг., цифра эта возросла до 2306 тыс., а ныне, спустя еще 45 лет, она достигла 11537 тыс. р. Колебания во ввозе всякой рыбы за последнее время и участие в этой торговле сельди (привозимой почти исключительно по европейской границе) видно из следующего сопоставления: {| class=standard Ввезено: || Рыбы всякой,тысячи || В т. ч. сельди, пуд. || Всего на тыс. рублей В 1886 || 6132 || 4921 || 9411 » 1887—1891 || 6657 || 5198 || 9427 » 1892—1896 || 9018 || 7347 || 13612 » 1897 || 7743 || 5926 || 11538 » 1898 || 10221 || 8638 || 12847 |} Торговля чаем начинается с установления торговых сношений Р. с Китаем в XVI в., но в очень скромных размерах — как вследствие дальнего пути (через Кяхту), так и по незнакомству народа с этим предметом, а также по недостатку и дороговизне сахара. В 1749 г. было привезено в Россию 90 пд. чая, на 4287 руб., а в 1898 г. получено 2992 тыс. пуд., на 41932 тыс. руб. Кофе появилось у нас гораздо раньше чая и поставлялось исключительно англичанами; потребление его росло гораздо медленнее, чем чая: в 1749 г. привезено кофе 4200 пд., на 71 тыс. руб., а в 1898 г. — 504 тыс. пд., на 6262 тыс. руб. Пока чай привозился только сухим путем, спрос на него возрастал сравнительно слабо, но с установлением морского сообщения, скорого и дешевого, значительно увеличилось потребление, несмотря даже на неоднократное повышение пошлин. В 1800 г. с байхового чая взималось от 5 до 10 р. ассигнациями с пуда, а с кирпичного — только 1 р. ассигнациями с пуда. Впоследствии байховые чаи облагаются неодинаково, смотря по качеству, а также смотря по направлению привоза. Сухопутная торговля чаем через Сибирь поощрялась настолько, что ввоз чаю по европейской границе нередко вовсе запрещался (напр. по тарифам 1850 и 1857 гг.). И поныне чаи всякие, без отношения к их качеству и стоимости, ввозимые по европейской границе, оплачиваются по 31 руб. 50 к. с пуда, тогда как чаи, привозимые по азиатской границе, платят: байховый — 19 р. 50 к., плиточный — 15 р., кирпичный — 3 р. 75 коп. Несмотря, однако, на такую существенную льготу в пользу чая, привозимого по азиатской границе, европейская торговля постоянно возрастает. По этому новому пути привозятся не только китайские чаи, но и японские, яванские, индийские, цейлонские и другие. В последнее время чай начинают успешно культивировать на Черноморском побережье Кавказа. В какой мере возрастал привоз чая и кофе в текущем столетии, видно из нижеследующей таблицы (см. также диаграмму XVI). {| class=standard Ввезено тыс. пд. || Чая || Кофе В 1800 г. || 70 || 73 » 1801—1810 средн. || 73 || 66 » 1811—1820 » || 96 || 112 » 1821—1830 » || 143 || 121 » 1831—1840 » || 190 || 123 » 1841—1850 » || 306 || 182 » 1851—1860 » || 363 || 282 » 1861—1870 » || 762 || 366 » 1871—1880 » || 1498 || 448 » 1881—1890 » || 1908 || 420 » 1891—1895 » || 2237 || 388 » 1896 || 2614 || 403 » 1897 || 2731 || 459 » 1898 || 2992 || 504 |} За рассмотренный период потребление чая увеличилось с лишком в 40 раз, потребление кофе — только в 7½ раза. Торговое мореходство не имеет в Р. большого развития, несмотря на громадное протяжение морской границы. Большая часть морской границы по географическим и топографическим условиям неудобна для развития торгового мореходства. Вполне удобных для последней цели мест в Р. сравнительно немного, да и они не все еще принимают живое участие в торговле вследствие отвлечения грузов железными дорогами к сухопутным границам. По мере развития железнодорожной сети уменьшается (сравнительно) внешняя торговля через морские границы: {| class=standard ||colspan=2| Морская ||colspan=2| Сухопутная Ввоз || Вывоз || Ввоз || Вывоз В 1841 г. милл. руб. || 57 || 70 || 23 || 10 » 1851 » » » || 74 || 75 || 29 || 20 » 1861 » » » || 118 || 140 || 47 || 33 » 1871 » » » || 209 || 284 || 152 || 77 » 1881 » » » || 304 || 370 || 207 || 148 » 1891 » » » || 228 || 501 || 151 || 207 » 1897 » » » || 303 || 540 || 257 || 187 |} В начале рассматриваемого периода морская торговля составляла 72 %, сухопутная — 28 %, а в конце его на морскую приходится 65 %, на сухопутную — 35 %. Судов заграничного плавания, без отношения к морям и флагам, в 1844 г. было 5843, в 1897 г. 11005; всего больше их было в 1879 г. — 16686. Несмотря на столь значительные колебания, в общем замечается сокращение числа судов, но при этом увеличивается средняя их вместимость, которая в 1844 г. составляла всего 1108 тыс. рег. тонн, а в 1897 г. — 9062 тыс. рег. тонн; в 1844 г. средняя вместимость судна определялась в 189 тонн, а в 1897 в 824, т. е. с лишком в четыре с половиной раза больше. Данные по этому предмету по отдельным морям представляются в след. виде: {| class=standard Год ||colspan=3| Белое ||colspan=3| Балтийское ||colspan=3| Черное и Азовское ||colspan=3| Каспийское ||colspan=2| Всего Число || Вмести-мость, тыс. тонн || Средняя вместим., тонн ! Число || Вмести-мость, тыс. тонн || Средняя вместим., тонн ! Число || Вмести-мость, тыс. тонн || Средняя вместим., тонн ! Число || Вмести-мость, тыс. тонн || Средняя вместим., тонн ! Число || Вмести-мость, тыс. тонн 1844 || 473 || 72 || 152 || 3169 || 516 || 163 || 2098 || 512 || 254 || 103 || 8 || 77 || 5946 || 1116 1854 || 685 || 88 || 128 || 473 || 50 || 105 || 1183 || 302 || 255 || 362 || 14 || 78 || 2884 || 468 1864 || 808 || 138 || 171 || 4709 || 944 || 200 || 4607 || 1018 || 211 || 625 || 64 || 102 || 11374 || 2228 1874 || 947 || 206 || 118 || 7974 || 2400 || 301 || 4926 || 1778 || 364 || 735 || 96 || 131 || 14317 || 4576 1884 || 638 || 176 || 276 || 6532 || 2724 || 417 || 4624 || 2730 || 490 || 1431 || 376 || 263 || 14656 || 6382 1894 || 683 || 265 || 388 || 5578 || 3343 || 599 || 5771 || 6234 || 1080 || 799 || 212 || 258 || 12831 || 10055 1898 || 712 || 311 || 437 || 5809 || 3592 || 618 || 4426 || 4871 || 1100 ||align=center| — ||align=center| — ||align=center| — || 10947 || 8774 |} На Белом море число судов увеличилось слабее емкости, средняя вместимость судна увеличилась почти втрое; на Балтийском она почти учетверилась, а на Черном и Азовском увеличилась еще более — с 254 тонн до 1100 тонн. В общем числе 11005 судов по приходу, находившихся в заграничном плавании во внешних морях в 1897 г., общею вместимостью в 9062 тыс. тонн, пароходов было 8736 (79 %) вместимостью в 8673 тыс. тонн (95 %). По сравнению данных 1887 и 1897 гг. оказывается, что число судов уменьшилось на 8 %, но вместимость их увеличилась на 37 %; число пароходов возросло с 7625 до 8736, число парусных судов сократилось с 4275 до 2269. В общем движении судов участие русского флага подвергается некоторому колебанию: в 1887 г. оно составляло 12,6 %, в 1892 г. — 15,3, в 1895 г. — 11,3, в 1898 г. — 14,5 %. По вместимости судов участие русского флага выражается еще слабее: в 1887 г. оно составляло 8½ %, потом понизилось до 7, а в 1898 г. поднялось до 14 %. Относительно распределения числа и вместимости судов с товарами и без них (по приходу) данные представляются в следующем виде: число судов с товарами возросло с 5361 в 1887 г. до 5764 в 1898 г., вместимость же их поднялась с 2746 тыс. до 4090 тыс. тонн. В 1898 г. из числа всех пришедших судов с товарами иностранных было 4505 с общею вместимостью в 3357 тыс. тонн. Отношение вместимости приходящих с товарами судов к общей вместимости всех судов колеблется около 41 %, тогда как для судов, отходящих с товарами, процент этот поднимается почти до 90. По отдельным морям участие русского флага в торговом мореплавании выражается неодинаково: в Белом море половина судов приходит под русским флагом, но по вместимости они составляют лишь 14½ %. В Балтийском море под русским флагом приходит всего по числу 13 %, а по вместимости — 8 %. В Черном и Азовском морях число русских судов в процентном отношении еще меньше — 9,6, но по вместимости больше — 11,5; цифры эти, относящиеся к 1898 г., за последнее десятилетие изменялись сравнительно слабо. В процентном отношении числа судов под флагами других национальностей первое место занимает британский флаг — 35 % (среднее за 1892—96 гг.); затем идут шведско-норвежский — 11,4, германский — 10,7, датский — 10, греческий — 7, турецкий — 5,7 %. По вместимости британскому флагу принадлежит 52,9 %, датскому — 8,4, германскому 7,8, шведско-норвежскому — 7, греческому — 5 %. По отдельным главнейшим портам вместимость судов по приходу распределяется следующим образом: {| class=standard || 1887/91 || 1892/96 || 1897 || 1898 Тысячи тонн Архангельск || 151 || 187 || 216 || 208 СПб.-Кронштадт || 1030 || 1239 || 1374 || 1527 Ревель || 284 || 249 || 336 || 3711 Рига || 951 || 893 || 1019 || 1063 Либава || 578 || 543 || 499 || 407 Одесса || 1444 || 1559 || 1719 || 1628 Николаев || 376 || 578 || 682 || 520 Таганрог || 611 || 633 || 598 || 548 Новороссийск || 150 || 395 || 335 || 271 Батум || 644 || 780 || 869 || 929 |} По вместимости приходящих судов Одесский порт занимает первое место, второе принадлежит С.-Петербургскому, затем следуют Рижский, Батумский и др. В каботажном плавании движение судов заметно оживляется: в большом каботажном плавании в 1897 г. находились 130 судов общею вместимостью в 191682 тонн против 101 судна вместимостью в 137926 тонн в 1893 г. Наибольшее оживление замечается в движении из Черного моря в Тихоокеанские порты: общая вместимость возросла с 27882 тонн в 1887 г. до 78202 тонн в 1897 г. Из Черного моря в Балтийское увеличение составило 42111 тонн (против 31868). Балтийско-Беломорско-Мурманское сообщение пока не имеет большого промышленного значения. Установленный недавно возврат пошлины за проход судов под российским флагом через Суэцкий канал вероятно будет содействовать усилению движения в этом направлении, но пока этим пользуется только Добровольный флот, который получает из казны около полумиллиона руб. в возврат пошлины. Движение судов в русские порты Дуная (Рени, Измаил, Килия и Вилков) увеличилось в 1897 г. по численности до 222 пароходов против 153 в 1892 г., а по вместимости — до 62269 тонн против 27772; движение баржей также увеличилось, с 47 до 55. В малом каботажном плавании в 1897 г. находилось всех судов 46495 с общею вместимостью в 18416 тыс. тонн; в том числе на Белое море приходится 1027 судов вместимостью в 176 тыс. тонн, на Балтийское — 9255 судна вместимостью в 941 тыс. тонн, на Черное и Азовское — 36213 судна вместимостью в 17299 тыс. тонн. В общем числе судов пароходов было 29624 вместимостью 17360 тыс. тонн, парусных судов — 16871 вместимостью 1056 тыс. тонн. Большое значение имеет каботажное плавание и для Каспийского моря; дело это там сильно развивается благодаря оживлению нефтяной промышленности. В 1897 г. всех судов в каботажном плавании находилось 18561 (в том числе пароходов — 14752) общею вместимостью в 9436 тыс. тонн (в том числе пароходы — 8410 тыс. тонн). Всего большим каботажем в 1897 г. перевезено 7075 тыс. пд. против 6347 тыс. пд. в 1892 г., на сумму 25338 тыс. руб. против 16073 тыс. пд. Наиболее значительное грузовое движение происходит между Черным и Балтийским морями или, короче, между Одессой и С.-Петербургом. Главнейшими предметами перевозки в большом каботажном плавании служат (1897): табак и табачные изделия — на 5835 тыс. руб., железо и стальные изделия — на 3649 тыс. руб., сахар — на 2864 тыс. руб., резиновые изделия — на 2284 тыс. руб., писчебумажный товар — на 1155 тыс. руб. В малом каботаже характер грузового движения неодинаков в разных морях. По всем морям в 1897 г. перевезено 535 милл. пд., в том числе по Каспийскому — 318 милл., Черному и Азовскому — 173 милл., Балтийскому — 39 милл., Белому — 5 милл. пд. На Каспийском море главными предметами перевозки являются нефтяные продукты — 267 милл., лесные материалы — 11 милл. пудов; в черноморско-азовском каботаже хлеб — 57 милл., соль — 11 милл., железо — 30 милл., лес — 9 милл., нефтяные продукты — 9 миллионов пудов. В балтийском каботаже первое место занимает перевозка лесного строительного материала и дров — 18 милл. пд., кирпича — 2 милл., цемента — 2 милл. пудов. В беломорском сообщении первое место также занимают лесные материалы и дрова — 2495 тыс. пд. и хлеба — 1193 тыс. пд. В дополнение к обзору внешней торговли Р. следует сказать еще несколько слов о транзитном движении иностранных товаров через Р. и русских товаров через иностранные государства. В движении первого рода наибольшее участие принимают Германия, Австро-Венгрия и Румыния; всего этим путем провезено 11602 тыс. пд. на 4627 тыс. р., преимущественно из Австро-Венгрии в Германию, более всего лес. Этого товара прошло транзитом в общем на 4426 руб. (одних еловых досок на 3144 тыс. руб.). Иностранных товаров провезено из-за границы в Финляндию через Европ. Р. всего 251 тыс. пд. на 88 тыс. руб., главным образом машины и их части на 36 тыс. руб., металлические канаты — на 10 тыс. руб., серного колчедана 74 тыс. пд., огнеупорного кирпича 27 тыс. пд., соли поваренной 122 тыс. пудов на 23 тыс. руб. Через Кавказский край из Персии проходит в Европу разных товаров на сумму до 2 милл. руб., преимущественно шерсть, шелк и изделия из них. Часть российских товаров при передвижении иногда пересекает территории соседних государств, преимущественно Германии и Австрии; в общем итоге эта перевозка составляет около 1 милл. пд. на сумму около 1/4 милл. руб. В 1897 г. этим путем прошло через Германию на 266 тыс. р. разных товаров, в том числе на 145 тыс. руб. бревен, балок, досок и шпал, муки — пшеничной и ржаной на 59 тыс. р., каменного угля на 34 тыс. р. и пр. Гораздо большее значение имеет транзит российских товаров из Балтийских и Черноморских портов в порты Восточной Сибири. Товарное движение в этом направлении возрастает чрезвычайно сильно: еще в 1887 г. общая стоимость перевезенных в этом направлении грузов составляла 5644 тыс. руб., а в 1897 г. поднялась до 24915 тыс. руб., в том числе из Одесского порта на 23586 тыс. руб. В ближайшем будущем этому делу предстоит еще большее развитие, когда будет окончена Великая Сибирская железная дорога. Равным образом и основание в текущем 1899 г. нового города — Дальнего, на положении порто-франко, неминуемо должно повлиять на увеличение товарообмена между западной, южной и восточной окраинами России. Главным учреждением, в котором сосредоточены дела о промышленности и торговле Р. служит, в м-ве финансов, д-т торговли и мануфактур, который ведает фабрично-заводскою промышленностью, внутреннею и внешнею торговлею (кроме взимания таможенных сборов), торговым мореходством, коммерческим и промышленным образованием, выдачей привилегии на открытия и изобретения, клеймением золотых и серебряных изделий, а также мер и весов и т. п. При нем состоят, между прочим, следующие совещательные учреждения: совет торговли и мануфактур с отделением в Москве, мануфактурный комитет в Варшаве, комитеты торговли и мануфактур (в Архангельске, Белостоке, Иванове-Вознесенске, Киеве, Лодзи, Одессе, Ржеве, Ростове-на-Дону, Таганроге и Тифлисе), совет по делам торгового мореплавания, совет и комитет по учебным делам, комитет по техническим делам, главное присутствие по фабричным делам и биржевые комитеты. Источники: «Производительные силы Р.» (под редакцией В. И. Ковалевского, СПб., 1896); «Историко-статистический обзор промышленности Р.» (под ред. Д. А. Тимирязева и В. И. Ковалевского); Д. И. Менделеев, «Толковый тариф»; «Отчеты департамента неокладных сборов и главного управления неокладных сборов и казенной продажи вина» (за разные годы); В. И. Покровский, «К вопросу об устойчивости активного баланса русской внешней торговли»; его же, «Внешняя торговля России в 1894 г.» (СПб., 1896); «Государственная внешняя торговля Р.»; «Виды внешней торговли»; «Обзор внешней торговли Р.»; «Военно-статистический сборник» (т. IV); Семенов, «Изучение исторических сведений о российской внешней торговле» (СПб., 1859); Небольсин, «Статистические записки о внешней торговле России» (СПб., 1835); его же, «Статистическое обозрение внешней торговли России» (СПб., 1850); «Ежегодник министерства финансов»; А. Гурьев, «Реформа денежного обращения» (СПб., 1896); «Отчеты Горного департамента и Горного ученого комитета»; М. Туган-Барановский, «Русская фабрика в прошлом и настоящем» (СПб., 1898); М. Кошкаров, «Денежное обращение в России» (СПб., 1898); В. И. Касперов, «Цены на пшеницу на современном международном рынке» (СПб., 1895); Ст. Гулишамбаров, «Нефтяная промышленность Соединенных Штатов»; его же, "Всемирная торговля в XIX в. и участие в ней Р. (СПб., 1898); его же, «Историко-статистический обзор торговли и промышленности Р.» (СПб., 1899); его же, «Международная торговля птицей и птичьими продуктами» (СПб., 1899); «Торгово-промышленная Р.» (под ред. А. Блау); Статистические сборники министерства путей сообщения; «Сводная статистика перевозок по русским железным дорогам» (изд. дпт. железнодорожных дел М-ва фин.). Издания д-та торговли и мануфактур: «Фабрично-заводская торговля и промышленность Р.» (второе изд., СПб. 1896), «Свод товарных цен», «Свод данных о торговых сборах Р.», «Статистические результаты раскладочного и процентного сборов», «Свод данных о фабрично-заводской промышленности России», «Отчет экспертной комиссии Всероссийской выставки 1896 г. в Нижнем Новгороде», «Русский торговый флот», «Исторический обзор правительственных мероприятий для развития русского торгового мореходства», «Исторический обзор торговли и промыслов в России», «Вестник финансов», «Торгово-промышленная газета» и др. Приложения. {| align=center |- valign=top | | |- |colspan=2| XV. Вывоз из России пшеницы, ржи, ячменя и овса с 1800 по 1898 годы и цена в Великобритании квартера пшеницы, ржи, ячменя и овса в шиллингах. |} Дополнения. * Промышленность * Внешняя торговля Примечания.

РОССИЯ/Экономический отдел/Россия в сельскохозяйственном отношении B. Россия в сельскохозяйственном отношении. Вступление. Российская империя простирается от 34° до 77° с. ш. и от 35° до 203° в. д. Такая громадная территория не может не представлять чрезвычайного разнообразия. В общем можно сказать, что чем далее двигаться от западной границы, тем, при той же географической широте, сельскохозяйств. сезон становится короче. В Европ. Р. пределом сельскохозяйственного пользования может считаться 66° с. ш. (устье р. Мезени); в Западной Сибири этот предел опускается до 62°, а в Приамурском крае — до 54° (несколько севернее устья Амура). Указанные пределы нужно, впрочем, понимать только в смысле общей характеристики страны, местами же, при особо благоприятных условиях, напр. защищенности данного места от ветров, культура хлебов поднимается в Сибири выше указанного предела: на р. Мае, напр., скопцы под 59° с. ш. сеют рожь и ячмень. Разница в большей или меньшей удаленности к В. особенно заметна по отношению таких растений, как сахарная свекла и фруктовые деревья. В то время как в губ. Царства Польского под 53° — 54° с. ш. произрастают яблони, груши и пр., а сахарная свекла дает возможность работать множеству заводов, в Сибири под такой широтой не только нет упомянутых растений, но с трудом вызревают овощи на огороде и ячмень в поле. Насколько разнообразны климатические особенности Р., настолько же, если еще не более, различествуют образ жизни и занятия населения. В то время как для жителя беломорского побережья первенствующее значение имеют рыбная ловля и олени, а сельское хозяйство совершенно отсутствует, для обывателя долины Аракса жизненным вопросом является урожай хлопка и шелка; в то время как в Бессарабии хозяин, разводя виноградник, всю жизнь кормится от его плодов, житель Вятской или Вологодской губ. переносит свою пашню с одного места на другое в зависимости от того, где можно сделать расчистку из-под леса. Есть хозяева, живущие исключительно арбузами; для других такую же роль играет табак, для третьих — овес. В черноземной полосе крестьянин находится в полной зависимости от урожая пшеницы и другого хлеба, тогда как для кочевника зауральских степей все благополучие сосредоточивается в стаде животных. Помимо географического положения различных местностей на разнообразие сельского хозяйства в Р. имеет влияние и большая или меньшая густота населения вместе с степенью развития промышленности. В старых центрах, каковы Москва, Киев, Царство Польское и т. п., хозяйство разнообразнее и интенсивнее, чем в местностях, сравнительно недавно заселенных, как, напр., Новороссия или заволжские губ. В промышленных районах, совпадающих с указанными центрами, множество фабрик и заводов создали большой спрос на продукты сельского хозяйства, вызвав усиленное развитие некоторых его отраслей. Близость к Зап. Европе также сказывается в более высоком уровне хозяйства. Влияние Зап. Европы особенно заметно в Царстве Польском, Финляндии и Прибалтийских губ.: здесь культура и общий строй хозяйства интенсивнее, чем в местностях, лежащих далее к В. Таким образом, характеризовать Р. как одно целое в сельскохозяйственном отношении весьма затруднительно; характеристика в этом направлении возможна только по отдельным отраслям хозяйства. Общие данные о заграничной торговле сел.-хозяйств. продуктами и о распределении земель&nbsp;Ввиду ограниченности и неполноты статистических данных нет никакой возможности разработать вопрос по отношению ко всей империи; наша официальная статистика касается главным образом 50 губ. Европ. России, а об окраинах (Кавказа, Сибири) имеются только отрывочные и весьма неполные сведения.. Из общего числа населения России по переписи 1897 г. живущих в городах оказалось только 16289181 душ, или около 12,9 %. Сколько именно лиц занимается сельским хозяйством — пока не выяснено, но несомненно, что масса деревенского населения, составляющая более 110 милл., занимается сельским хозяйством или исключительно, или преимущественно. Значение сельского хозяйства в Р. особенно рельефно выступает в ее международной торговле. Вывоз за границу всех продуктов определяется следующими данными: {| class=standard || 1896 г. || 1887 г. тысячи рублей Общая ценность всего вывоза || 688572 || 617308 В том числе сельскохоз. продукты || 534865 || 503620 |} Следовательно, вывоз сельскохозяйственных продуктов составляет 77,7 % общей суммы вывоза в 1896 г. и 81,5 % в 1887 г. Более подробная группировка вывоза сел.-хоз. произведений: {| class=standard Наименование продуктов || 1896 г. || 1887 г. сумма в тыс. рублей Хлеб в зерне и муке || 322455 || 322655 Мясо и молочные продукты || 4875 || 4437 Яйца || 21926 || 7953 Другие пищевые продукты || 3801 || 2930 Животные, включая птиц || 14437 || 11939 Прядильные материалы || 88967 || 92288 Масличные семена и жмыхи || 61940 || 41127 Продукты животноводства || 16391 || 20171 Сено и солома || 73 || 128 Итого || 534865 || 503628 |} Распределение земель по главнейшим угодьям (в тысячах десятин): {| class=standard || Пашни || % || Луга и выгоны || % || Леса || % || Неудоб. земли || % || Всего тыс. десятин Европ. Р. || 106666 || 26 || 64806 || 16 || 157617 || 39 || 77808 || 19 || 406897 Польша || 5902 || 53 || 2076 || 19 || 2505 || 23 || 604 || 5 || 11087 |} Таким образом, в Европ. Р. площадь под культурами занимает немного больше ¼ общего пространства, а в Польше — более ½. Но и в Европ. Р. процент пахотных земель весьма сильно колеблется по губерниям; больше всего под пашнями земель в губ. Курской (74,2 %) и Тульской (73 %), а остальные губернии располагаются в следующем порядке: {| class=standard |- | Воронежская || 69 % || Владимирская || 36,3 % |- | Полтавская || 66 » || Ковенская || 36,2 » |- | Харьковская || 64,4 % || Оренбургская || 33,5 » |- | Подольская || 63,6 » || Московская || 31,9 » |- | Тамбовская || 63,3 » || Вятская || 30,8 » |- | Пензенская || 62,4 » || Смоленская || 29,3 » |- | Орловская || 62 » || Могилевская || 28,7 » |- | Саратовская || 57,5 » || Псковская || 27,3 » |- | Киевская || 57,2 » || Ярославская || 27,3 » |- | Рязанская || 55,5 » || Витебская || 27,2 » |- | Черниговская || 53,9 » || Тверская || 26,7 » |- | Екатеринославская || 52,6 » || Курляндская || 24,9 » |- | Симбирская || 51,2 » || Минская || 24,2 » |- | Херсонская || 49 » || Уфимская || 22,9 » |- | Самарская || 48,5 » || Костромская || 20,3 » |- | Казанская || 48,5 » || Лифляндская || 18,5 » |- | Донская || 45 » || Эстляндская || 17,5 » |- | Бессарабская || 44,5 » || Петербургская || 12,9 » |- | Калужская || 44,1 » || Новгородская || 12,6 » |- | Нижегородская || 42,9 » || Пермская || 9,6 » |- | Виленская || 40,2 » || Астраханская || 8,7 » |- | Гродненская || 39,6 » || Олонецкая || 2,6 » |- | Таврическая || 38,7 » || Вологодская || 2,3 » |- | Волынская || 37,4 » || Архангельская || 0,1 » |} Наибольшего развития земледелие достигает, следовательно, в центральных черноземных губерниях; к Ю. и С. от них количество пашен уменьшается, но уменьшение гораздо значительнее в северном направлении, чем в южном. Почва. Почвы Европ. Р. можно разделить на 2 группы: черноземные, или южные, почвы и северные. Линия, разделяющая эти две группы, идет приблизительно от австрийской границы (Радзивилов) через Житомир к Киеву, проходя несколько южнее последнего, затем поворачивает на Орел, Тулу, Рязань, Симбирск и Уфу, следуя направлению более или менее изломанному. К Ю. от этой линии до предгорий Кавказа и астраханских песков простирается чернозем. Приблизительная площадь черноземного района равняется 100000000 дес. Здесь преобладают степи, лесов мало или почти вовсе нет; часто ощущается недостаток воды, вследствие чего необходимо разрыхлять верхний слой и навоз запахивать очень мелко, чтобы сохранить влагу в глубжележащих слоях. Содержание перегноя в черноземе колеблется от 4 до 16 %; физические его свойства делают его весьма благоприятной почвой для растений, но он имеет существенный недостаток — страдает от засух. Среди чернозема довольно большими участками, как бы островами, встречаются серые лесные земли; эти земли произошли на местах, где прежде росли леса. В двух местах среди чернозема встречаются известковые почвы; одно из них в виде узкой полосы тянется по правому берегу Волги от Симбирска до Царицына, а другое — в виде длинного узкого острова между Курском и Воронежем. Кроме того, в юго-вост. части черноземной области встречаются солончаки; район их распространения — обл. Донская и Уральская, Астраханская губ. и южная часть Самарской. На юго-вост. к границе чернозема примыкают сыпучие пески — совершенно бесплодные местности, требующие больших усилий для приведения их в культурное состояние. Они главным образом сосредоточиваются близ Каспийского моря, в Астраханской губ. и Терской области; кроме того, пески встречаются на побережье Черного моря, к Ю. от Херсона. К С. от упомянутой линии простираются так назыв. северные земли. Они весьма разнообразны по составу и физическим свойствам, изменяясь от тяжелой глины до сыпучего песка. Область распространения этих земель совпадает с районом древних ледников; здесь часто попадаются валуны как остатки ледниковой эпохи. Эти почвы скоро тощают и требуют удобрения; особенно благоприятно на них действуют фосфориты. Несколько особняком стоят виноградные почвы Крыма и Кавказа, происшедшие из глинистых сланцев. Во многих местностях Европейской Р. попадаются залежи фосфоритов. Главнейшие районы их залегания: 1) подольский — по берегам Днестра; фосфориты встречаются в глинистом сланце в виде кругляков весом более 1 фн.; содержание P2O5 от 26 до 38 %. 2) Центральный (губ. Смоленская, Орловская, Калужская, Курская, Тамбовская, Воронежская); фосфориты встречаются в пластах меловой формации в виде песчаника, цементированного P2O5, содержание которой около 30 %. 3) Верхневолжский (губ. Костромская и Ярославская); здесь фосфориты — в виде неправильных кусков, в пластах юрской системы; содержание Р2О5 в муке до 26 %. 4) Рязанский; здесь фосфориты встречаются в виде зерен глауконита, цементированного P2O5, содержание которой колеблется от 6 до 30 %. Климат. Обширные размеры Р. обусловливают большое разнообразие климата. Разница средних месячных температур доходит до 83° (в Верхоянске январь −52° Ц., Мерв июль +31° Ц.); средние годовые колеблются от −17 (Сев.-Вост. Сибирь) до +17 (Закаспийский край). Несмотря на суровость климата, хлебные растения поднимаются в Р. дальше, чем в других странах; напр. рис и хлопок доходят до 42° (Сев. Кавказ). Многолетние растения не уживаются; напр. мирт и лавр, растущие в Ирландии, в Р. не выдерживают холодных зим и встречаются только в Крыму и на западном берегу Кавказа. Виноград дает отличные плоды, но во многих местностях (Волга, Дон, Сев. Кавказ, сев. Крым, Хива) требует укрытия на зиму. Зимние месяцы в большей части Р. отличаются сильными морозами; реки на долгое время покрываются льдом. Рост злаков, напр. ржи и ячменя, возможен при средней температуре дня в 6°; число таких дней в году в Архангельске 125, Петербурге — 155, Москве — 165, Воронеже — 180, Киеве — 200, Одессе — 225, Ялте — 285, Варшаве — 195, Оренбурге — 170. Среднее время уборки озимой ржи: в Архангельской губ. — 10 авг., Московской — 25 июля, Курской — 15 июля, Екатеринославской — 1 июля, Кубанской обл. — 15 июня, Варшавской губ. — 15 июля, Уфимской — 20 июля. Среднее время уборки овса: в Вологодской губ. — 15 авг., Московской — 10 августа, Курской — 25 июля, Екатеринославской — 25 июля, Кубанской обл. — 10 июля, Варшавской губ. — 7 июля, Уфимской — 15 августа. Пребывание озимых хлебов на корню увеличивается при движении от Ю.З. к С.В.; в этом же направлении увеличивается продолжительность зимы. Продолжительность роста яровых хлебов уменьшается при движении от запада на восток вследствие того, что чем далее к востоку, тем лето становится суше и жарче. В Варшавской губ. овес остается на поле в среднем 126 дней, в Самарской — 97, в Вятской — 99. Среднее время начала сенокоса: в Сибири 8—15 июля, в северных губерниях 5—15 июля, в Варшавской губ. 20—25 июня, в Московской 1—15 июля, в степных губерниях 1—15 июня. Количество осадков колеблется от 150 до 650 мм, не считая очень влажной черноморской полосы Закавказья, где осадков бывает до 2000 мм в год. Менее всего выпадает влаги в урало-каспийских степях, где без искусственного орошения ничего не растет. В северных губерниях засух почти не бывает; хлеба иногда страдают даже от избытка влаги вследствие того, что зима здесь продолжительная, снега много, часто встречаются леса и водоемы в виде болот, озер, рек. Чем дальше на юг, тем чаще летние засухи и все меньше и меньше летних осадков, да и характер осадков другой: в северных губерниях дожди идут обложно и довольно продолжительное время, на черноземных степях — в виде ливней, захватывающих небольшие районы. Самым дождливым месяцем к северу от 60° широты является август, между 60° и 50° — июль, к югу от 50° — июнь. Черноземный район отличается вообще малым количеством осадков. Самые благоприятные в этом отношении местности находятся в Волынской и северной части Подольской губ.; по мере приближения к востоку осадков летом делается все меньше и меньше, а зимы становятся суровее. Район разведения фруктов приблизительно ограничивается Волгой: к югу и западу от этой реки фруктовые сады играют все бо́льшую роль, а к северу и востоку плодоводство быстро исчезает. Растения, разводимые на полях. Наибольшее значение по площади посева в Средней и Северной Р. имеет рожь; в губ. Владимирской, Казанской, Симбирской под ней находится ½ посевов, а местами даже более. С приближением к югу и юго-востоку значение ржи постепенно уменьшается; в Бессарабии под этим хлебом занято всего только 5 %, в Оренбургской губ. — 11 % всей площади посевов. Повсеместно высевается озимая рожь; яровая встречается только в самых сев. губерниях Европ. Р., но в Сибири яровой ржи гораздо больше, в особенности в Забайкальской обл. и на Амуре. В последненазванных местах озимая рожь встречается изредка, а главную массу хлеба доставляет яровая рожь, или, как ее там называют, — ярица. Пшеница имеет, наоборот, ничтожное значение на севере, северо-западе и в центре, но по направлению к югу она играет все бо́льшую роль; в губерниях малороссийских и юго-западных пшеница имеет почти одинаковое значение с рожью, но далее к югу и юго-востоку пшеница господствует, причем во многих местностях занимает ½ площади посевов. Озимая пшеница преобладает в Киевской, Подольской, Волынской губерниях, яровая — на юге и юго-востоке (Самарская, Астраханская, Оренбургская, Уфимская губ.). В губерниях Прибалтийских и Царстве Польском пшеница встречается вместе с рожью. Где высевается озимая рожь, там главным яровым растением является овес. В большинстве северных губерний он занимает весь яровой клин, т. е. составляет ⅓ посевов, а в губ. Новгородской — даже 43 % всего засеваемого пространства. Наименьшее значение овес имеет на крайнем севере, в губ. Архангельской, и на крайнем юге (Таврическая, Екатеринославская, Херсонская и Бессарабия), где он занимает всего 5 % общей площади посевов. Ячмень, наоборот, имеет особенное значение на крайнем севере — напр. в губ. Архангельской, где под ним считается 54 % площади посевов, и на крайнем юге (губ. (Херсонская, Таврическая, Бессарабская), где он занимает 18 %. Меньше всего ячменя высевается в губ. Тульской, Рязанской, Орловской, Тамбовской, Пензенской и Симбирской, где под ним менее 1 % всей площади посевов. Горох высевается везде понемногу, за исключением Архангельской губ., где его вовсе не сеют; его посевы нигде не превосходят 5 %. Гречиха совершенно отсутствует как в северных губерниях (Архангельская, Вологодская, Олонецкая), так и на крайнем юге (Таврическая, Астраханская и др.), в первых вследствие холода, а в последних — вследствие сухости. Наибольшее значение гречиха имеет в местностях, составляющих переход от чернозема к северным почвам; так, в Черниговской губ. ее ок. 27 %, в губ. Курской, Пензенской, Казанской, Уфимской, Могилевской, Волынской она занимает более 10 % всей засеваемой площади. К сев.-зап. и юго-вост. от границы чернозема значение гречихи убывает; в Прибалтийском крае и Донской обл. она занимает менее 1/2 % всей засеваемой площади. Просо — растение черноземное по преимуществу; с удалением к северу от границы чернозема оно быстро сокращается. Посевы проса в губ. Тамбовской и Астраханской занимают более 10 %, в Саратовской и Курской — более 9 %, а в губ. Московской, Владимирской, Вятской, Пермской, Могилевской и Калужской — менее 1 % всей засеваемой площади. Кукуруза встречается особенно в губ. Бессарабской, Подольской и Херсонской и на Кавказе; в Бессарабии она занимает около 25 % общей площади посевов, в губерниях малороссийских — менее ½ %. Полба имеет некоторое значение в Казанской и Уфимской губ., где посевы ее занимают от 6 до 7 %. В губерниях Самарской, Саратовской, Симбирской, Пензенской, Нижегородской, Вятской, Пермской и Оренбургской она занимает площадь от 0,2 до 2,2 % общей площади посевов; в других местах полба вовсе не встречается. Картофель имеет наибольшее значение на З.; по направлению на В он играет все меньшую роль. Больше всего его высевается в Эстляндской губ. — 15 %, в Западном крае — от 5 до 10 %, в губ. Московской и Ярославской — от 6 до 7 % общей площади посевов. На Ю. и особенно Ю.В. значение его очень небольшое; он занимает в губерниях этого района не более 1 %, а местами значительно менее — в Пермской и Казанской губ. 0,3 %, в Оренбургской, Уфимской, Вятской, Самарской от 0,5 до 0,8 %. Севообороты. Основным типом чередования растений на полях в большей части Р. является трехполье, при котором в 1-й год поле засевается озимью (рожь или пшеница), во 2-й яровым хлебом (овес, ячмень, горох), а на 3-й оставляется под паром, причем весною служит пастбищем. Под влиянием новых экономических условий — развития промышленности и увеличения населения городов — трехполье местами уступило новым формам полевой культуры. Наиболее ярким примером этому может служить возникновение свекловичных плантаций для снабжения свеклой сахарных заводов. В таких хозяйствах по большей части встречается следующий севооборот: 1) пар удобренный, 2) озимая пшеница, 3) свекловица, 4) яровое. Свекловичные хозяйства наиболее распространены в губ. Харьковской, Киевской, Подольской, Волынской, Курской, Черниговской, а также в губ. Царства Польского, менее — в губерниях Тульской, Тамбовской, Воронежской, Самарской. Введение культуры картофеля во многих центральных губерниях для винокурения и других целей имело последствием введение новых севооборотов, в роде следующего: 1) пар удобренный, 2) озимь, 3) картофель, 4) овес или ячмень. В некоторых центральных и северо-западных губерниях (Псковской, Витебской, Новгородской и частью в Ярославской, Костромской, Владимирской, Смоленской, Вологодской, Тверской, Курляндской) возникли севообороты со льном, причем трехполье изменяется в таком, напр., направлении: 1) пар, 2) рожь, 3) лен, 4) пар, 5) рожь, 6) овес. На изменение старого трехполья в еще большей степени повлияло введение травосеяния и вообще кормовых растений. Во многих местностях, в особенности близ больших городов, скотоводство начинает играть все более и более выдающуюся роль, а связанное с этим увеличение запаса кормовых продуктов достигается засевом части полей травой или корнеплодами. Из трав главным образом встречаются клевер и тимофеевка; последняя идет далее на север, чем первый. Севооборот с этим растениями всего чаще встречается следующий: 1) пар, 2) рожь с подсевом трав, 3) трава, 4) трава, 5) овес; иногда на 6-й год высевают лен. Что касается кормовых корнеплодов, то возделывание их целыми полями пока очень ограничено. Таким образом, не близко еще время, когда трехпольная система отойдет у нас в область преданий, как мы это видим, напр., в Дании, Англии, Голландии. К северу от области трехполья, в губерниях, обильных лесами (Архангельская, Олонецкая, Вологодская, Пермская, часть Костромской и Вятской), существует еще подсечная, или лесопольная, система полеводства, состоящая в том, что на расчищенном из-под леса участке все, что можно, сжигают, почву распахивают, сеют несколько лет подряд хлеб (иногда снимают лен) и затем снова дают полю зарасти лесом. К Ю. от области трехполья и особенно на степном черноземе возникла залежная система, состоящая в том, что участок степной земли распахивают и беспрерывно засевают, пока он дает достаточные урожаи; затем участок забрасывают, и он постепенно опять превращается в степь. В Западном крае и особенно в губ. Царства Польского трехполье в большинстве случаев уступило место плодосмену, с травосеянием или корнеплодами. В западных частях Сибири встречается трехполье, но чем дальше на В., тем упорнее держится подсечное хозяйство. В Забайкальской области на старых землях установился двухпольный севооборот: 1) пар, 2) яровое. На Амуре пока существует залежная система и только местами подсечная. Обработка почвы. В большинстве местностей, где господствует трехполье, пашут сохой, а на черноземе — грубым плугом (так называемым сабаном). Железные плуги входят в обиход хозяйства очень медленно; мешает этому дороговизна железа. В помещичьих хозяйствах железные орудия встречаются гораздо чаще. Пахание сохою бывает не глубже 1 — 2½ врш. Бороны употребляются еще по большей части деревянные; они работают весьма несовершенно и разрыхляют только самый поверхностный слой. Гораздо лучше работают бороны с железными зубьями при деревянной раме, которые можно встретить повсеместно. Цельные железные бороны составляют пока принадлежность помещичьих хозяйств, и то далеко не всех. В губерниях северо-восточных в крестьянских хозяйствах вместо сохи употребляется несколько более совершенное орудие — косуля. Наибольшее распространение плуги получили в районах лучшей культуры, именно в свекловичных хозяйствах, Прибалтийском крае, Царстве Польском и некоторых местностях Центральной России. В Южной Р., особенно в степной полосе, обработка почвы производится на волах, в черноземных губерниях — частью на волах, частью на лошадях, в центральной и северной Р. — почти исключительно на лошадях. Машины и орудия. Спрос на сельскохозяйственные орудия в Р. очень велик. Для удовлетворения этой потребности возникло довольно много заводов и мастерских. В настоящее время таких заведений насчитывается свыше 400 с производством более чем на 7½ милл. руб. Наиболее крупные заводы — Э. Липгарт и , Коломенский завод, Мальцовский, Лильпоп Рау и и некоторые другие — выделывают различные машины и орудия, но большинство заведений очень небольшие и приготовляют только некоторые орудия, напр. одни занимаются выделкой плугов, другие — веялок и т. п. Неудовлетворительность большей части русских машин и орудий, а также отсутствие некоторых сложных по конструкции машин, напр. жатвенных, молотилок и пр., заставляет сельских хозяев выписывать довольно значительное количество этих предметов из-за границы. Данные о привозе иностранных машин представляются в следующем виде: {| class=standard Наименование машин ||colspan=2| Вес в т. пд. ||colspan=2| Стоимость в тыс. руб. 1897 г. || 1896 г. || 1897 г. || 1896 г. Плуги || 270 || 234 || 1299 || 1615 Бороны || 6 || 7 || 34 || 47 Жнеи || 42 || 170 || 206 || 986 Молотилки || 166 || 133 || 1130 || 912 Локомобили при слож. молот. || 117 || 120 || 933 || 1152 Веялки и сортировки || 28 || 20 || 173 || 127 Всякие другие сел.-хоз. машины || 308 || 318 || 1812 || 2223 || 937 || 1002 || 5587 || 7062 |} Привозимые из-за границы сельскохозяйственные машины и орудия оплачиваются пошлиной в размере 75 коп. с пд., локомобили при сложных молотилках — 1 р. 80 к. Удобрение. В области трехполья главным удобрением служит навоз, вывозимый обыкновенно под озимый хлеб. В польских и прибалтийских губерниях удобряется все озимое; в центральных губерниях удобрения кладут меньше за недостатком его; в черноземных губерниях удобряются лишь ближние поля, а дальние, так назыв. запольные, засеваются без всякого удобрения. В южных степных губерниях и юго-восточных удобрение полей является еще большой редкостью. Среднее количество навоза, употребляемое для удобрения — 2400 пд. на десятину, но под специальные культуры, напр. табак, коноплю, кладут до 8000 пд. В области трехполья наибольшее количество навоза вывозится на поля в губерниях Московской, Ярославской и прибалтийских, именно по 2700—3500 пд. на десятину. Если поля от усадьбы находятся далеко, напр. дальше 3—4 верст, то вывозка навоза становится невыгодной. В средней полосе Р. навоз вывозится на поле чаще всего в Петров пост, приблизительно с 1 по 29 июня. На севере навоз вывозят в конце зимы, еще по санному пути. Из минеральных удобрений наибольшее значение имеют суперфосфаты, приготовляемые из фосфоритов. Заводов, приготовляющих фосфоритную муку, насчитывается до 15, а суперфосфаты выделываются только на 5 заводах; кроме того 20 заводов приготовляют костяную муку. Местами применяется для удобрения костяная мука и выписываются из-за границы суперфосфаты, томасов шлак и каинит. Удобрение ими распространено всего более в Западном крае. Привоз из-за границы искусственных удобрительных веществ увеличивается, но медленно. В 1886 г. было привезено этих веществ на 606,5 тыс. руб., в 1896 — на 1194 тыс., в 1897 — на 1174 тыс. руб. Посев и урожаи. Из способов посева почти повсеместно господствует разбросный; рядовой посев встречается лишь в более благоустроенных имениях. Количество семян различных растений, высеваемых на десятину, следующее: {| class=standard |- | Рожь озимая || 4½ до 9 четвериков || больше на севере |- | Пшеница || 5 » 9 » || » » западе |- | Пшеница яровая || 4½ » 8½ » || » » севере и центре |- | Овес || 8 » 20 » || » » в центре |- | Ячмень || 6 » 11 » || » » » |- | Гречиха || 4 » 9½ » || » » » |- | Горох || 3½ » 9 » || больше в центре |- | Просо || 1 » 2 || » » » » |- | Лен || 2 » 9 пудов || меньше в степях |- | Картофель || 32 » 96 четвериков || больше в Прибалтийском крае |} Из 106666 тысяч десятин общей площади пахотных земель по приблизительным расчетам площадь посевов в Европ. Р. составляет 60½ %. Под сельскохозяйственными культурными растениями в Европ. Р. занято около 64664 тыс. дес., из которых на долю крестьянского хозяйства приходится 46765 тыс. дес., или 72½ %, а на долю помещичьего — 17889 тыс. дес., или 27½ % общей площади. По данным, приведенным в «Производительных силах Р. 1896 г.», площадь посевов по главнейшим растениям распределяется следующим образом: {| class=standard || Приблизит. площадь, тыс. дес. || % общей площади Рожь || 23929 || 37 Пшеница || 10721 || 16,6 Овес || 12922 || 20 Ячмень || 4612 || 7,1 Просо || 2432 || 3,3 Гречиха || 3665 || 5,7 Лен || 1399 || 2,2 Картофель || 1375 || 2,1 Кукуруза || 556 ||rowspan=5| 3,7 Горох || 831 Полба || 344 Конопля || 512 Подсолнечник || 136 Другие растения || || 2,3 |} Размер посевов и урожай в 1897 г. в 50 губ. Европ. Р., Польше, Северном Кавказе, 4 сибирских губерниях и 4 степных областях представляются в следующем виде: {| class=standard || Площадь в дес. || Сбор в тыс. пудов Рожь озимая || 25445728 || 986468 » » яровая || 650992 || 28123 Пшеница озимая || 4565433 || 151270 » » яровая || 12745083 || 413909 Овес || 15638034 || 588125 Ячмень || 7503985 || 317207 Полба || 438514 || 14822 Гречиха || 2336710 || 51828 Просо || 2749993 || 89859 Кукуруза || 961691 || 80583 Горох || 1159742 || 39717 Чечевица || 350641 || 10416 Бобы || 74872 || 4811 |} По сведениям Центрального статистического комитета, урожай различных растений в Европ. Р. в 1897 г. по сравнению с средним урожаем предшествовавшего пятилетия (1892—1896) выражается в следующих цифрах: {| class=standard ||colspan=2| Тысяч пудов 1897 г. || Среднее 1892—1896 г. Рожь || 956944 || 1154928 Пшеница озимая || 114537 || 173878 » яровая || 311403 || 362784 Ячмень || 291517 || 321596 Полба || 14379 || 14590 Кукуруза || 70539 || 38691 Горох || 38221 || 40119 Гречиха || 50037 || 56173 Просо || 75107 || 100383 Овес || 521840 || 611134 Картофель || 1338358 || 1252080 |} Величина урожаев колеблется весьма сильно в зависимости как от влияния метеорологических факторов, так и от способа хозяйства. Следующие цифры могут дать понятие о величине урожая отдельных растений. {| class=standard ||colspan=2| Средний урожай с десятины в четверт. У крестьян || У владельцев Озимая рожь || 4½—6½ || 5—7½ » пшеница || 4—8 || 4½—9 Яровая » || 4—7 || 4½—7 Овес || 6½—8½ || 7—9 Ячмень || 6—7 || 6—8½ Гречиха || 4—7 || 4—8 Горох || 4—6 || 4½—7½ Просо || 6 || 6—7 Картофель || 20—60 || 25—70 |} Урожаи вообще выше в благоустроенных имениях, а по местностям — в Привислянском и Прибалтийском крае. На черноземе в степной полосе при пахании новых земель урожаи получаются очень большие, а затем они быстро падают. Уборка. В большинстве крестьянских хозяйств уборка производится руками; в северных и центральных губерниях господствует серп, а в южных — коса. Жатвенные машины получили большое распространение на черноземе; здесь хлеба созревают вдруг, а так как посевы у помещиков значительны, то им необходимо прибегать во время жатвы к экстренным мерам. Убранный хлеб в южных губерниях тотчас же молотится и может быть отправлен на продажу; этому благоприятствует обыкновенно сухая, теплая погода. В центральных губерниях и на севере уборка часто затрудняется сырой погодой; поэтому молотят постепенно и хлеб часто сушат в овинах. Молотят цепами и конными молотилками. На юге много паровых молотилок; здесь образовались даже особые артели, которые приобретают паровую молотилку и объезжают хозяев, обмолачивая, на выговоренных условиях, их хлеб. После молотьбы хлеб, назначенный в продажу, отправляется на внутренние рынки и порты; при этом, если оказывается нужным, зерно хранится в амбарах; усовершенствованных зернохранилищ, или элеваторов, пока еще очень мало. К 1 января 1898 г. действовали 81 элеватор (из них 79 принадлежали жел. дорогам) общей вместимостью 21120000 пд.; хлеба всех сортов прошло через них в 1896 г. около 37000000 пд. Вредные влияния и враги растений. К числу самых неблагоприятных влияний должны быть отнесены засухи, которые постигают преимущественно черноземный район. В этом отношении особенно памятна засуха 1891 г., повлекшая за собою сильный недород хлебов в 17 губерниях и сопровождавшаяся голоданием многих миллионов населения. Недобор хлебов равнялся 80 мил. четвертей; собрано было на 45,4 % менее нормального среднего сбора. Из грибных болезней большой вред хлебам наносит ржавчина, головня и спорынья. В хороших хозяйствах с успехом борются против этих грибков осушением сырых почв, выжиганием жнивья, тщательной очисткой семян и промывкой их в растворе медного купороса. Во время произрастания хлебов на полях обыкновенно появляется множество сорных трав, в особенности на крестьянских посевах. Всего чаще встречаются следующие травы: полынь (Artemisia), костер (Bromus secalinus), пух (Agrostis spica), свербига (Bunias orientalis), осот (Sonchus oleraceus), куколь (Agrostemma Githago), сурепка (Sinapis arvensis), заразиха (Orobanche ramosa), повилика (Cuscuta trifolii). Верными средствами борьбы против сорных трав служат тщательная обработка почвы и очистка посевных семян. На Ю. и Ю.В. часто вредят посевам суслики; с ними борются убиванием, отравлением и заражением болезнями, напр. куриной холерой. Путем заражения в последнее время с успехом борются с мышами, которые во многих местах причиняют громадный ущерб; мышей заражают тифом. Из насекомых наибольший вред причиняют ржаной червь, проволочный червь, шведская муха, гессенская муха, жук кузька, хлебный пильщик. На Ю.В. и В. большие опустошения иногда производят саранча и кобылка. На свекловицу часто нападает жук-слоник, а лен страдает от льняного жука. Специальные культуры имеют значение только для земледельцев известного района. К числу таких растений относятся сахарная свекла, хмель, табак, хлопок, лен, конопля, виноград, чай и некоторые другие. Общей характеристикой этих растений служит сравнительно интенсивная культура, т. е. при возделывании их требуется и тщательная обработка почвы, и усиленное удобрение, и внимательный уход, а также гораздо более знаний и затраты большего труда, чем при культуре хлебных растений; поэтому площадь, занятая специальными культурами, ограничивается в большинстве случаев небольшими участками, имеющими характер плантаций. Сахарная свекла. Культура сахарной свеклы возникла в начале нынешнего столетия и появилась сначала в Тульской губернии, а затем перешла в Юго-Зап. край, где приняла обширные размеры. В настоящее время свеклосахарное производство сосредоточивается главным образом в двух районах: один район составляют губернии Киевская, Подольская, Волынская, Харьковская, Курская, другой — губ. Царства Польского. Встречаются посевы сахарной свеклы также в губерниях Орловской, Тульской, Тамбовской, Воронежской, Самарской, Бессарабской, Херсонской и Полтавской, но культура этого растения имеет здесь незначительное распространение. Площадь посева и урожаи сахарной свеклы, по данным департамента неокладных сборов, представляются в следующем виде: {| class=standard Губернии ||colspan=2| Число десятин ||colspan=2| Общий сбор в берк. 1897 || 1896 || 1897 || 1896 Курская || 35458 || 31291 || 2992967 || 3183653 Подольская || 85763 || 75035 || 8926759 || 7508050 Киевская || 105196 || 88672 || 9789342 || 9655170 Волынская || 21213 || 18591 || 2166051 || 1930415 Харьковская || 40960 || 36438 || 4501634 || 4390253 Черниговская || 11383 || 9001 || 1058344 || 982464 Остальные губ. || 29970 || 25915 || 2056513 || 2367287 Царство Польск. || 41645 || 39060 || 4731931 || 4205759 Всего || 371388 || 324003 || 36223541 || 34223051 |} Средний общий урожай в 1897 г. равнялся 99,2 берковца с десятины, а в 1896 г. — 106,1. В Польше урожаи вообще выше; так, в губ. Келецкой в 1897 г. было собрано 135,7 берковца с десятины, Калишской — 125, тогда как в губерниях российских средний сбор редко превышает 100 берковцев. Центрами разведения свеклы являются сахарные заводы, на которые свекла доставляется как окрестными помещиками, так и крестьянами. Стоимость производства одного берковца для русских губерний колеблется от 70 коп. до 1 р. 29 к. за берковец, а цены — от 1 р. до 1 р. 45 к. Развитие сахароварения видно из следующих данных: {| class=standard ! Число заводов ! Переработано свеклы в берковцах ! Получено сахара пд. ! Средний выход сахара из берковца 1881—1882 || 235 || 21530000 || 15937000 || 29,7 ф. 1896—1897 || 235 || 35014000 || 38801000 || 42,32 » |} Количество вырабатываемого сахара в течение 15 лет увеличилось более чем в 2½ раза, а число заводов осталось такое же. Средним выходом сахара считается 13½ %, в отдельных случаях выход поднимается до 17 %. Доброкачественность свеклы (отношение сахара к сухому веществу) в среднем в последние года равнялась 83. Лучшая по качеству свекла получается в Царстве Польском и Юго-Западном крае. Свекольные семена прежде шли исключительно из-за границы, но теперь в лучших хозяйствах выводят свои. В последние два года (1896 и 1897) семян привозилось из-за границы по 68000 пудов на сумму 203000 руб. Хмель. Хмелеводство в России существует с очень давних времен; масса хмеля употреблялась на разные напитки, выделывавшиеся в домашнем быту. В настоящее время разведение хмеля сосредоточивается в 4 районах: Гуслицком (Богородский и Бронницкий уезды Московской губ. и Егорьевский у. Рязанской губ.), Волынском (центр Дубно), Костромском (Мисковская волость Костромского уезда) и Варшавском. В небольших количествах хмель возделывается повсеместно. Урожай 1895 г. определяется в 265 тыс. пд., а 1897 г. — в 320 тыс. пд. Больше всего хмеля производит Волынский район; на него приходится около ½ общего сбора. В 80-х гг. вследствие упадка хмелеводства министерством государственных имуществ были предприняты различные меры к поддержанию этой отрасли хозяйства; были выписываемы из-за границы черенки хороших сортов, улучшен уход за хмельниками и т. п. Благодаря этим мерам культуру хмеля не только удалось поддержать, но и до некоторой степени улучшить. Высшие сорта хмеля производятся на Волыни, самый худший хмель — костромской; гуслицкий хмель занимает середину. В 1896 г. действовали в Р. 1047 пивоваренных заводов и выделано пива 43609 тыс. ведер. Этими заводами было употреблено хмеля русского 68866 пд., иностранного — 33619 пд., а всего 102585 пд., кроме того солода (весь русский) 8032752 пд. Цены хмеля на Варшавской ярмарке в последние года были следующие: 1-й сорт 12—15 руб., 2-й сорт 8—10 руб. за пд.; в общем замечается понижение цен на хмель. Заграничная торговля этим продуктом характеризуется следующими данными: {| class=standard ||colspan=2| Вывезено хмеля ||colspan=2| Ввезено хмеля Пудов || На сумму || Пудов || На сумму 1897 г. || 78000 || 474000 || 29000 || 434000 1896 г. || 48000 || 222000 || 31000 || 657000 |} Привозится хмель главным образом из Германии, а вывозится в Австрию. Табак начал распространяться в России еще в XVI веке, но долгое время курение табака преследовалось; только в прошлом столетии курение и нюхание табака сделалось свободным. Развитие табаководства в последние 30 лет выражается след. цифрами: {| class=standard || Занято десятин || Собрано пудов 1865 г. || 32691 || 1840729 1870 » || 49362 || 3363126 1885 » || 51180 || 3302559 1896 » || 56131 || 5016088 |} В последнем году собрано было табака высших сортов 1616 тыс. пд., низших — 3400 тыс.; вообще можно принять, что высшие сорта составляют 30 %, а низшие — 70 % всего сбора. В Р. возделывается Nicotiana tabacum и Nicotiana rustica. Для плантаций выбирают самую лучшую землю и употребляют сильное удобрение. Табаководство наиболее развито в губ. Черниговской (1204 тыс. пд.), Полтавской (756 тыс. пд.), Кубанской (707 тыс. пд.), Тамбовской (524 тыс. пд.), Самарской (183 тыс. пд.), Таврической (180 тыс. пд.), Воронежской (138 тыс. пд.), Рязанской (100 тыс. пд.). Высшие сорта культивируются в Кубанской обл., Таврической и Кутаисской губ., низшие сорта — главным образом в губ. Черниговской, Полтавской и Тамбовской. За исключением Кубанской обл., табаководство повсеместно имеет очень мелкий характер; по большей части табак возделывается на огородах. Только в Кубанской области табаководство имеет промышленное значение; здесь средняя величина плантации равняется 3,06 дес., а во всех остальных местах она значительно менее 1 дес. Цены на высшие сорта табака вообще повышаются; напр. на одесской бирже пуд табака стоил: {| class=standard || 1897 г. || 1890 г. Бессарабский || 17,5 р. || 8,5 р. Крымский || 22,5 » || 7,5 » Южнобережский || 27,5 » || 13,0 » Кавказский || 11,5 » || 7,5 » |} Цены на низшие сорта, наоборот, понижаются; напр. в Екатеринодаре в 1893 г. средний сорт оценивался в 9 р. 40 к., низший — в 5 р. 90 к. за пуд, а в 1896 г. цены были 6 р. 80 к. и 4 р. 20 к. за пуд. Самые низшие сорта махорки в Черниговской и Полтавской губ. продают от 70 к. до 3 р. за пуд. Средняя цена привезенного пуда в 1896 г. была 38 р., а вывезенного — 4 р. 58 к. Хлопок. В 1801 г. Р. потребила 7266 пд. хлопка, и он был весь иностранный; теперь потребление возросло до 14 1/2 милл. пд., из которых около 30 % производится дома. Размер потребления на душу населения равняется 5 фн. Возделывается хлопок в Закавказье и Средней Азии. Производительность Закавказья определяется в 700 тыс. пд., причем производство самим хозяевам обходится около 5 руб. В Средней Азии хлопка получается гораздо более. Из масличных растений в Р. культивируются лен, конопля, подсолнечник, рапс, мак, сурепка, клещевина, рыжик, горчица и некоторые др.; из них наибольшее значение имеют первые два, так как они доставляют помимо масла большие количества волокна. Возделывание льна — самая старинная из специальных культур в Р. В 1897 г. общий сбор льна в Европейской Р. равнялся 30235 тыс. пд. волокна и 38797 тыс. пд. семян. По способу обработки волокна различают два сорта: моченец и стланец. Моченец производится в губ. Псковской, Лифляндской, Петербургской, Новгородской, Виленской, Витебской, Ковенской и Курляндской, а стланец — в губ. Тверской, Смоленской, Калужской, Московской, Ярославской, Вологодской, Владимирской, Костромской, Нижегородской и Пермской. Производство льняного волокна в общем повышается, что видно из следующих цифр: {| class=standard ||colspan=2| Получено волокна 1894 г. || 1897 г. Тыс. пудов. || Тыс. пудов. Моченцовый район || 6092 || 8306 Стланцевый » || 8444 || 7856 Итого || 14536 || 16162 |} В двух указанных районах производится более 1/2 всего льна в империи; в других местах лен высевается в незначительных количествах. В Сибири льна собирается около 1500 тыс. пд.; в небольших количествах он сеется в Западном крае. Цена на льняное волокно в 1897 г. колебалась от 2 р. 65 к. до 4 р. 22 к. Вывоз льна из Р. за границу в начале столетия был ок. 1 1/2 милл. пд., в 1851—1860 гг. — 3 1/2 милл. пд., а в последние 2 года вывоз представляется в следующем виде: {| class=standard ||colspan=4| Вывезено за границу 1896 г. ||colspan=2| 1897 г. Тысяч пудов || На сумму || Тысяч пудов || На сумму Лен || 12601 || 56731 || 11485 || 50842 Льняная кудель и пакля || 1859 || 6103 || 1880 || 5340 Семена || 31968 || 35392 || 33071 || 34916 Итого || 46428 || 98226 || 46436 || 91098 |} По приблизительным расчетам из Р. вывозится около ½ всего льна. Конопля культивируется главным образом в губ. Орловской, Курской, Полтавской, Черниговской, Смоленской. Сбор волокна в 1897 г. равнялся 12126 тыс. пд. (с десятины от 10 до 40 пд.), сбор семян — 15423 тыс. пд. Около 2/3 всего сбора потребляется в Р., а ⅓ в сыром виде вывозится за границу. Вывоз пеньки из Р. за границу всегда был довольно значителен, но в последние года стал уменьшаться, так как пенька встречает серьезную конкуренцию в джуте, манильском тросе и проч. В начале нынешнего столетия пеньки вывозилось 2500 тыс. пд., в 1851—60 г. — 2755 тыс. пд., в 1871—80 г. — 3528 тыс. пд., в 1891—95 г. — 3262 тыс. пд., в 1896 г. вывезено 3006 тыс. пд., в 1897 г. — 2352 тыс. пд., на 9511 тыс. руб. Вообще культура масличных растений всегда была в Р. довольно значительна, так как растительное масло идет в пищу населению. Лучшее масло по вкусу — маковое, затем идут подсолнечное, конопляное и льняное. Бо́льшая часть масла сбивается на мелких маслобойных заводах, хотя постепенно они уступают место более крупным. В 1880 г. считалось маслобойных заводов 2747, с суммою производства в 7660 тыс. руб.; в 1886 г. число заводов уменьшилось до 575, но сумма производства возросла до 31550 тыс. руб. Относительно размера выделки отдельных масел имеются сведения лишь за 1893 г.; тогда было получено льняного масла 1328 тыс. пд., конопляного — 508 тыс. пд., подсолнечного — 682 тыс. пд., рапсового — 247 тыс. пд., клещевинного — 149 тыс. пд., горчичного — 36 тыс. пд., кунжутного — 24 тыс. пд., рыжикового — 18 тыс. пд., кокосового — 553 тыс. пд., всего около 3000000 пд. В 1896 г. производство масла увеличилось почти в три раза. Средняя цена растительного масла — 3 руб. 50 коп. Цена на семя в 1896 г. была следующая: льняное — 95 коп. за пуд, конопляное — 1 руб., подсолнечное — 75 коп., рапсовое — 1 руб. 15 коп., сурепное — 42 коп., маковое — 2 руб. за пуд. Почти все производимое масло потребляется в самой же Р.; отпуск его за границу не достигает и одного миллиона рублей: в 1895 г. вывезено масла на 841 тыс. руб., в 1896 г. — на 670 тыс. руб., в 1897 г. — на 826 тыс. руб. При маслобойном производстве получается очень важный для сельского хозяина побочный продукта в виде выжимок, называемых жмыхами. Жмыхи представляют отличный корм для скота и свиней и пользуются хорошим спросом за границу. В 1895 г. вывезено разных жмыхов 15967 тыс. пд. на 10529 тыс. руб., в 1897 г. (по европейской границе только) — 19985 тыс. пд. на 12769 тыс. руб. Виноград. Северная граница разведения винограда в Р. достигает 49° с. ш. и приблизительно совпадает с изотермой мая месяца в 16°. Виноградарство распространено в Бессарабии, Крыму, Донской обл., Северном Кавказе, Астраханской губ., Закавказье и Средней Азии. Главный винодельческий район — Закавказье, где в 1895 г. считалось 173484 сада общей площадью в 83941 дес.; средняя величина одного сада равнялась 0,48 дес. при колебании от 0,05 до 0,73 дес. (Бакинской губ.); общий урожай был определен в 990554 пд. винограда, а урожай по отдельным губерниям изменялся от 37 до 700 пд. с десятины (в среднем 118 пд.). Общий сбор вина дал 4865785 ведер. Наибольшая часть вина выпивается на месте; не более 10 % вывозится во внутренние губернии и за границу. Сведения о виноградарстве в других районах только весьма приблизительные: {| class=standard Районы || Пространство садов || Производство вина Десятин || Тыс. ведер Северный Кавказ || 16000 || 160 Астраханская губ. || 1000 || 25 Новороссия || 2500 || 400 Бессарабия || 57000 || 6000 Таврическая губ. || 6280 || 933 Донская область || 3000 || 31 Средняя Азия || 13660 || 43 |} Если к этому прибавить Закавказье, то общая площадь виноградников в Р. будет приблизительно равняться 183380 дес., а производство вина — 12458000 вед. Виноградарство в последние года очень сильно страдает от филлоксеры. Она была впервые обнаружена в 1879 г. в Крыму, в 1880 г. — на Кавказе, в 1886 г. — в Бессарабии. Правительство тратит на борьбу с филлоксерой ежегодно на 200000 р. Несмотря на разные неблагоприятные влияния, виноделие в последние 10—15 лет развилось настолько, что все в большей степени удовлетворяет внутреннему спросу на вино; привоз вин из-за границы значительно сократился. Привоз иностранных вин в Р. в 1882 г. равнялся 14239 тыс. руб., в 1896 г. — 8619 тыс. руб., в 1897 г. — 8817 тыс. руб. Вывоз виноградного вина из Р. пока еще очень незначителен; в 1896 г. было вывезено на сумму 37000 руб., в 1897 г. — на 129000 руб. Чай. В начале нынешнего столетия чая в Р. привозилось от 70 до 80 тыс. пд., в 50-х годах это количество возросло до 363,2 тыс. пд., в 1891—95 гг. — до 2236 тыс. пд.; в 1896 г. привезено чая 2612 тыс. пд., в 1897 г. — 2586241 пд., на сумму 36807000 руб. Привоз 1897 г. распределяется по сортам следующим образом: чая черного привезено 1405 тыс. пд., зеленого — 145, кирпичного 993, плиточного 43 тыс. пд. Попытки культивировать чай на Кавказе идут уже 30—40 лет. Удельное ведомство, чайная фирма К. и С. Поповы и другие частные лица имеют чайные плантации на Кавказском побережье Черного моря. Плантация Поповых заложена в 1892 г. в мст. Чаква. В первый раз чай был собран в 1895 г. в количестве 20 фн., затем в 1896 г. было получено 37 фн. черного чая, в 1897 г. — 1200 фн., в 1898 г. — 2500 фн. В последнем году этот чай впервые поступил в продажу. Огородничество. Возделывание овощей заходит весьма далеко на север; архангельские огородники сбывают свои произведения в Норвегию. Огородничество в больших или меньших размерах встречается повсеместно у русского населения как в Европ. Р., так и Сибири и на других окраинах. Значительное число постных дней заставляет крестьян возделывать много овощей, составляющих существенную часть деревенского стола. Главнейшие из овощей — капуста, огурцы, лук вместе с картофелем, свеклой, репой, тыквой — разводятся повсеместно; арбузы, помидоры, баклажаны встречаются в южных губерниях. Из пряных растений на огородах часто встречаются красный перец, чеснок, укроп, мята; местами разводятся подсолнечник, фасоль, цикорий, спаржа и др. Промышленное значение огородничество имеет вблизи столиц и больших городов, так как города потребляют огромное количество всяких овощей. Кроме того, еще с давнего времени сами собой образовались центры огородной культуры, где население занимается ею из поколения в поколение. На первом месте должен быть поставлен Ростовский у. Ярославской губ.; здесь почти вся возделываемая земля занята огородами. Цикорий и сушеный зеленый горошек расходятся оттуда по всей Р. и за границу; затем здесь в массах разводится лук, огурцы, кухонные и душистые травы, а также семена овощей. Муром и Вязники Владимирской губ. славятся огурцами, Коломна (Московской губ.) — капустой, Боровск (Калужской губ.) и окрестности Пензы — луком; есть много других местностей, славящихся разведением тех или других овощей. Огородная культура в отличие от полевой требует очень тщательной обработки почвы и сильного удобрения. Возделывание арбузов и дынь совершенно отличается от обычных приемов огородной культуры. Эти растения в Южной и Юго-Вост. Р. возделываются на так назыв. бахчах или баштанах; северная граница возделывания арбузов и дынь приблизительно совпадает с границей чернозема. Под бахчи отводятся лучшие участки целины или залежи; участки эти разрабатываются и засеваются дынями и арбузами, а также тыквами и некоторыми другими растениями, причем никакого удобрения не кладется. Бахчи устраиваются на данном участке только один раз; затем на нем высевается пшеница и вообще он поступает в обычный севооборот. В губ. Астраханской, Саратовской, Самарской, Донской обл. и местами в Малороссии образовался особенный класс бахчевников, которые арендуют земли под бахчи, возделывают их, снимают урожаи и уезжают. Арбузы потребляются почти исключительно в свежем виде и в течение августа и сентября огромными массами привозятся в столицы и другие города; в Москву иногда прибывают целые арбузные поезда, на Волге встречаются сотни барж с арбузами. Наиболее известны следующие сорта арбузов: камышинские, астраханские, павловские (Воронежской губ.), алешковские (Таврической губ.). Лучшими дынями считаются дубовка (близ Сарепты), канталуп и ананасные. Урожай с 1 дес. бахчи колеблется от 3000 до 9000 шт. арбузов ценою на месте от 1 до 10 р. за сотню. Продукты огородничества, в особенности овощи, могут прекрасно сохраняться в сушеном виде. Сушка овощей возникла в Р. сравнительно недавно (лет 15 назад); теперь существует уже несколько специальных фабрик в Ярославской, Тульской, Орловской и других губерниях, приготовляющих всевозможные овощи в изрезанном и засушенном виде; эти овощи могут сохраняться очень долгое время, не теряя вкуса и аромата. Садоводство. Благоустроенных (декоративных) садов в Р. немного. Среди них выделяются парки при императорских и великокняжеских дворцах в Петербурге и его окрестностях, Москве, Крыму, Боржоме и некоторых других местах. Сравнительно недавно (лет 20 назад) началось устройство публичных парков в городах, как с целями гигиеническими, так и для украшения; особенно отличаются в этом отношении Петербург, Москва, Рига, Варшава, Киев, Одесса, Батум, Ташкент, Самарканд. Вместе с тем стали возникать частные питомники для выращивания как декоративных, так и плодовых деревьев и ягодных кустов. Плодовые деревья и кустарники произрастают в Р. почти повсеместно, но в северной части преобладает разведение ягодных кустов; из плодовых деревьев дальше всего к С. заходит яблоня. Это последнее дерево встречается в губ. Петербургской, Олонецкой, Вологодской, Вятской. Под столицами и вообще близ больших городов развилось выращивание ягод (земляника, клубника, крыжовник, малина, смородина); многие садовники достигли в этом отношении замечательного совершенства. Во Владимирской губ. с давних пор занимаются выведением вишни, высокого качества. Ростовский у. также славится своими ягодами. Вообще во многих местностях Центральной Р. разводятся хорошие сорта яблок, слив и ягод, как у помещиков, так и у крестьян. Чем далее к югу, тем плодоводство делается разнообразнее. В Малороссии и юго-зап. губерниях к яблоням присоединяются груши; в Крыму имеют большое значение, кроме известных крымских яблок, персики, абрикосы, айва, гранаты, кизил и др. Наибольшего разнообразия плодоводство достигает в Закавказье, где, кроме всех упомянутых уже плодов, в значительных размерах получаются еще миндаль, фисташки и другие ценные орехи. Много фруктовых садов на всем течении Волги, начиная от Астрахани и вплоть до верховьев, но к В. от нее плодоводство быстро сокращается, а за Уралом, в Сибири, фруктовые деревья становятся редкостью. Несмотря, следовательно, на довольно суровые условия, плодоводство встречается в той или иной форме почти во всей Европ. Р., хотя промышленное значение оно имеет только на Ю. Огромное большинство плодов (яблок, груш, слив, винограда) потребляется в свежем виде, но в последние года стало развиваться сушение и консервирование фруктов. Самые старинные и повсеместно распространенные способы консервирования ягод и плодов — приготовление варений и солений. Спрос на эти продукты так велик, что возникли огромные, с миллионным оборотом, фирмы для приготовления всякого рода изделий из фруктов. Сушка плодов по американскому способу также стала распространяться, особенно в губерниях малороссийских и юго-зап. Наиболее крупным центром по потреблению (включая переработку) фруктов является Москва; за ней следуют Петербург, Киев, Одесса. Количество сельскохозяйственных животных. По весьма приблизительным данным, опубликованным в 1896 г. (см. «Производительные силы Р.», изд. Мин. фин.), в Р. насчитывалось следующее количество сельскохозяйственных животных: {| class=standard ||colspan=8| Тысяч голов Лошадей || Рогатого скота || Свиней || Овец || Коз || Верблюдов || Оленей || Всего 60 губ. Европ. Р. || 20867 || 27922 || 10742 || 48000 || 1393 || 26 || 263 || 109213 Сибирь || 2318 || 2429 || 536 || 3000 || 117 || — || 198 || 8598 Тургайская обл. || 705 || 383 || — || 2000 || 146 || 157 || — || 3391 Семиреч., Семипалат. и Акмолинская обл. || 1756 || 882 || — || 10000 || — || 246 || — || 12884 Итого || 25646 || 31616 || 11278 || 63000 || 1656 || 429 || 466 || 134086 |} В процентном отношении различные породы животных распределяются таким образом: лошадей 18,9 %, рогатого скота 23,9 %, свиней 8,4 %, овец и коз 48 %, верблюдов и оленей 0,8 %. Для 60 губ. Европ. Р. количество животных по отношению к пространству и числу жителей видно из следующего: {| class=standard ||colspan=3| Приходится на 100 жител. || 100 дес. простран-ства || 100 дес. пашни Лошадей || 22,9 || 5,1 || 18,2 Рогатого скота || 30,6 || 6,9 || 23,1 Овец || 52,9 || 11,9 || 44,9 Свиней || 11,8 || 2,6 || 8,7 |} Скотоводство. Всего больше рогатого скота встречается в хозяйствах окраинных губерний Р., всего меньше — в центральных. Больше всего рогатого скота в Донской области, губ. Астраханской, Бессарабской и Эстляндской; на 100 жит. в первой губернии приходится 109 гол., во второй — 89, в третьей — 52, в четвертой — 51. Меньше всего скота по отношению к населению в губ. Московской — 11½, Орловской — 13, Тульской — 14½ голов. Сев.-зап. губернии довольно богаты скотом, за исключением Петербургской губ., где считается наименьшее количество скота по всей Р. (10 гол. на 100 жит.). На Ю. и Ю.В. Р. распространены главным образом две породы скота: серая украинская и красная калмыцкая. Обе породы воспитываются на сухих степях, употребляются как для работ, так и для перевозки грузов вместо лошадей, а затем откармливаются для убоя. Серый украинский скот — крупного роста, с большими рогами и сильно развитыми костями; живой вес его от 28 до 36 пд., но в откормленном состоянии достигает даже 45 пд. Эта порода распространена в губерниях южных, степных, малороссийских и юго-зап. На пространстве между нижними течениями Дона и Волги и до предгорий Кавказа встречается калмыцкая порода. Скот калмыцкий по росту и рабочим качествам уступает украинскому, но по способности к откорму и качеству мяса превосходит его. К В. от нижнего течения Волги и в среднеазиатских степях распространен киргизский скот (бурого, черного и черно-пестрого цвета); он мельче калмыцкого, уступает ему по мясным качествам, но в высшей степени нетребователен и может переносить и продолжительную голодовку, и всякую непогоду. Из местных пород Кавказа выделяется скот таракамский и грузинский, наиболее пригодный для работы и откорма, а скот осетинский, кроме того, отличается и молочностью. В центральных, сев., сев.-вост. и частью сев.-зап. губерниях распространен мелкий сев. скот, называемый великорусским; он содержится главным образом для молока и навоза. Скот этот весьма разнообразен по качествам. При крайне неблагоприятных в большинстве случаев условиях крестьянского хозяйства он отличается лишь большой выносливостью, но при хорошем кормлении и заботливом уходе он быстро поправляется, и молочность его увеличивается. Это можно видеть на примере стад городских и монастырских, где великорусские коровы дают до 150 и больше ведер молока в год. Содержание жира в молоке сравнительно высокое, в среднем — 4½ %, колеблясь от 3½ до 6 % и в отдельных случаях достигая даже 7 %. Среди великорусского скота можно различать несколько отродий; так, напр., в сев.-вост. губерниях, преимущественно Вятской и Пермской, распространен безрогий, или комолый, скот черного или рыже-пестрого цвета; на Верхней Волге выделяется ярославский скот (в Ярославской, Костромской и смежных с ними Тверской, Владимирской, Вологодской губ.), более крупный и дающий больше молока. Рост ярославских коров — от 25 до 30 врш. в холке, живой вес — от 15 до 22 пд., производительность молока — от 100 до 200 ведер в год. Своими лучшими качествами скот этот обязан исключительно лучшему корму и уходу; население указанного района отличается сравнительно большим развитием и трудолюбием. В Прибалтийских губерниях молочное дело развито больше, чем в других местностях Европ. Р.; кормление и уход за скотом здесь гораздо выше; молоко перерабатывается на масло и сыр, отправляемые в Петербург. Хорошими мясными качествами отличается ливонская порода. По нижнему течению Сев. Двины, преимущественно в Холмогорском у. Архангельской губ., распространена так назыв. холмогорская порода рогатого скота. Местный скот на Двине был улучшен еще при Петре Великом животными, выписанными из Голландии; эти выписки повторялись неоднократно и в нынешнем столетии. Холмогорские коровы, черно-пестрого цвета, отличаются сравнительно крупным ростом — в среднем 30 врш.; живой вес их — от 28 до 33 пд., молока они дают от 150 до 220 ведер в год. Одно из лучших стад принадлежит Соловецкому монастырю. Холмогорские коровы часто вывозятся в центральные губернии, а также в Петербург, куда их ежегодно выписывается для подгородных молочных от 700 до 800 штук. Главные рынки потребления скота — большие города; наиболее крупный из них — Петербург. В 1897 г. в Петербург было подвезено черкасского скота (украинский и калмыцкий) 246786 гол., ливонского 11245, русского 29527, а всего 287558 гол. Качественная сторона скотоводства, в общем, стоит на весьма низкой ступени развития; главная причина этого заключается в односторонности культуры. В большинстве хозяйств производятся только хлеба и совершенно не обращается внимания на производство корма; в Центральной и Южной Р. скот зимою кормится почти исключительно соломой, а так как урожаи хлебов в последние 10—15 лет очень понизились и все чаще и чаще стали повторяться недороды, то скотоводство еще более стало ухудшаться и сокращаться из-за недостатка корма. Только немногие помещичьи хозяйства составляют в этом отношении исключение. В Прибалтийском крае и Царстве Польском скотоводство стоит гораздо выше, кормов гораздо больше; здесь возделываются корнеплоды, которые не только увеличивают массу корма, но и повышают урожаи полей. Для улучшения скота в Р. неоднократно выписывался скот из-за границы: в южных хозяйствах — шаролежская порода, в центральных — голландская, симментальская, швицкая и мн. др.; в Прибалтийском крае часто выписывают скот из Дании. Коневодство. В количественном отношении Юго-Восточная Р. и особенно среднеазиатские местности гораздо богаче лошадьми, чем другие части страны. По конской переписи 1888 г., в 41 губ. крестьянам принадлежало 81,7 % всех лошадей, помещикам — 15½ % городским жителям — 2,8 %. Безлошадных крестьянских хозяйств насчитано было 28 %. Крестьянских хозяйств, имеющих одну лошадь, оказалось 40,1 %, две лошади — 31,3 %, три и более — 28,6 %. Лошадей ниже 1 арш. 14 врш. оказалось 58,8 %, от 1 арш. 14 врш. до 2 арш. — 28,5 %, свыше 2 арш. — 12,7 %. В отношении пород в Р. различаются 2 главных типа — лошади степная и крестьянская; кроме того, есть заводские лошади различных пород. Главную массу составляют лошади, отнесенные к типу крестьянских; они употребляются для всякого рода работ, перевозки тяжестей и упряжи. Лошади эти, попав в Р. в очень давние времена из азиатских степей, видоизменялись под влиянием местных условий: в некоторых местностях мельчали, в других перешли в самостоятельные отродья. К числу последних относятся финки, эстонки, вятки (вместе с обвинками и казанками). Из названий этих отродий видны места их разведения. Все эти лошади мелкие, в общем не выше 2 арш. 2 врш. (в большинстве — 2 арш.), но довольно крепкие, выносливые и весьма удобные для мелких хозяев. В начале прошлого столетия в Тамбовской и Воронежской губ. возникла порода «битюгов», получившая название от р. Битюга. Эта порода (или, вернее, отродье) создалась благодаря Петру Вел., выписавшему хороших жеребцов из Дании и Голландии и основавшему Бобровский конский завод. Путем скрещивания иностранных жеребцов с местными кобылами получилась крупная (до 2 арш. 6 врш.) и сильная лошадь, разводившаяся местным населением и отсюда распространявшаяся по всей Р. С течением времени, особенно в половине нынешнего столетия, битюги стали ухудшаться; все труднее было найти прежнего типичного битюга. Только с 1883 г. открылось особое отделение в Хреновском заводе для поддержания этой единственной породы русского тяжеловоза. К степным породам лошадей относятся донские, украинские, черноморские, калмыцкие, кабардинские, абхазские, киргизские, башкирские, туркменские, сибирские и бурятские или монгольские. На первом месте между ними стоит донская лошадь — сухая, крепкая, выносливая, ростом до 2 арш. 3 вершков. Она возникла одновременно с появлением казачьего населения в степях р. Дона, как нельзя больше благоприятствовавших развитию коневодства; в прошлом столетии здесь основаны заводы частных лиц, значительно улучшившие местную породу. Долгое время эти лошади служили, да и теперь служат, контингентом для кавалерии. Украинская лошадь обязана своим возникновением запорожским казакам; с уничтожением Запорожской Сечи и переселением оставшихся казаков на устья Кубани бывшие запорожцы из приведенных лошадей развели черноморскую породу, известную своими высокими качествами. Из остальных перечисленных выше пород наибольшее значение имеет киргизская лошадь, круглый год находящаяся под открытым небом и питающаяся исключительно подножным кормом. Зимою, если выпадают глубокие снега, корм добывать очень трудно, и масса лошадей гибнет от голода. Вследствие этих суровых условий киргизская лошадь некрасива, но замечательно вынослива, крепка и легка. Общее количество киргизских лошадей, кочующих от Урала до Алтая, считается в 4 милл. голов. Из русских заводских лошадей особенно выделяется орловский рысак. Граф А. Г. Орлов основал в селе Хреновом (Бобровского у. Воронежской губ.) в 1774 г. конский завод, основным материалом для которого послужили 12 арабских жеребцов и несколько датских и английских; кобылы были частью местные, частью приведенные из Англии. Масть выведенного таким образом рысака — серая или вороная, голова очень красивая, рост 2 арш. 5 врш. — 2 арш. 6 врш.; он обладает очень быстрым бегом, благодаря чему и приобрел всемирную известность. После смерти графа Орлова лошади его завода стали ухудшаться. В 1845 г. Хреновский завод был куплен правительством. Кроме того, в разных местностях, преимущественно в Харьковской губ., государственным коннозаводством основано еще 5 заводов; на них имеются чистокровные английские и арабские жеребцы, а также лошади иностранных рабочих пород — суффолькской, першеронской, клейдесдальской и арденской. На всех этих заводах выводятся частью чистопородные лошади, частью различные помеси с местными. Состав 6 казенных заводов следующий: {| class=standard || 1881 || 1897 Заводских жеребцов || 79 || 91 » » маток || 855 || 931 Приплод || 1779 || 1999 Всего || 2713 || 3021 |} Кроме упомянутых заводов, государственное коннозаводство устроило 32 заводских конюшни в различных местностях Р., где за небольшую плату (с крестьян — 1 р.) производится случка приводимых кобыл; кроме того открываются в разных местах временные отделения конюшен (так назыв. случные пункты), куда приводится на известное время жеребец для покрытия местных кобыл. В 1894 г. число жеребцов, употреблявшихся в конюшнях и в случных пунктах для случек, было 2339; покрыто было ими 56607 кобыл, в том числе 27429 крестьянских. Есть казенные племенные рассадники и в ведении министерства земледелия и государственных имуществ; в хозяйствах восьми казенных ферм и четырех других казенных имений министерство имеет по нескольку жеребцов и кобыл разных сельскохозяйственных пород. Конские заводы, принадлежащие частным лицам, встречаются во всех губерниях и областях Р. По данным конской переписи 1888 г., в 41 губ. Европ. Р. насчитывалось 1820 частных конских заводов, с 4732 жеребцами и 35776 матками. Кроме того, на Ю.В. и в среднеазиатских степях имеется большое число крупных конских заводов; в одном только донском частном коннозаводстве насчитывалось 83 завода, с 1530 жеребцами и 20121 матками. Заводы рысистых и рабочих лошадей сосредоточиваются в сев. и средних черноземных губерниях, заводы верховых лошадей — на Ю.В. и в среднеазиатских степях. Несмотря на меры, принимаемые правительством, и довольно значительное число частных заводов, в Р. мало еще распространены хорошие лошади. Особенно плохи лошади у крестьян; они очень мелки и слабосильны. Это зависит, главным образом, от малого количества корма в крестьянских хозяйствах, где лошадей, как и скот, приходится держать всю долгую зиму почти на одной соломе. Лучшие по качеству лошади встречаются в хозяйствах Прибалтийского края и Польши, т. е. именно там, где в хозяйствах имеется достаточно кормов. Свиноводство. По официальным сведениям, относительное число свиней в Р. уменьшается: в 1857 г. их приходилось на 100 жителей 15,3 голов, в 1870 г. — 13,9, в 1890 г. — только 11,8. Наибольшее число свиней находится в губ. Подольской — 525 тыс. голов, Ковенской — 500 тыс., Волынской — 490 тыс., Черниговской — 125 тыс., Минской — 410 тыс. голов. Меньше всего свиней в северных губерниях (Архангельской, Олонецкой) и некоторых центральных (Владимирской, Московской, Ярославской); здесь приходится менее 2 штук на 100 жителей. Местные породы свиней разделяются на 2 типа: короткоухих и длинноухих. Короткоухая свинья — исконная русская порода, водившаяся еще у древних славян. Шерсть ее грязно-соломенного цвета (рыжеватая), часто с черными пятнами; голова большая, спина выгнутая, ноги высокие, щетины очень много; вообще она напоминает собою скорее дикое животное, нежели культурное. Это является последствием пренебрежения к этим животным. Собственно в большинстве местностей Р. свиноводства как отрасли хозяйства нет, а есть только свиньи, которые с первых дней своего существования предоставлены самим себе. У них сильно развиваются морда и ноги, потому что им приходится отыскивать пищу где попало. Только в 2½ — 3 года свиней запирают в хлева и начинают кормить; при этом главнейшими составными частями корма являются всякие домашние отбросы, мякина с остатками зерна, картофель, отруби, и только под конец дают проса, гречихи или другого зерна. В некоторых местах свиней гонят для откорма в дубовые леса; по Днепру их гонят для той же цели в плавни. Длинноухая свинья распространена в Сев. и Западной Р., частью и на Кавказе; кроме ушей, эти животные мало чем отличаются от предыдущих. В Польше распространена так наз. польская свинья, в Бессарабии и Крыму — курчавая свинья. Польская свинья более приближается к культурным типам, голова и ноги ее менее развиты сравнительно с туловищем; она готова бывает к 2 годам. На Зап. Двине водится трехкопытная свинья, но о ней пока мало известно. Главная масса свиней откармливается обыкновенно к Рождеству; в начале декабря свиней режут, в виде мороженых туш везут на базары и отправляют в столицы. В Петербурге особенно хорошими считаются литовские окорока, затем тамбовские. Недостатки русских свиней — их грубость и позднеспелость — особенно обнаруживаются при вывозе свинины за границу. Поэтому передовые хозяева давно уже стали выписывать английских свиней как для разведения в чистоте, так и для помесей с местными. Главнейших пород английских свиней две: йоркширы — белые и беркширы — черные; первые — более мясные, вторые — более жирные. Свиньи этих пород откармливаются в 6-месячном возрасте, доводятся до 4 1/2 — 6 пуд. живого веса и убиваются; в этом случае получается очень вкусная, сочная свинина, которая всего лучше оплачивается на английском рынке. Кроме названных пород, в Р. неоднократно ввозились свиньи польско-китайской породы, тамворты и друг., но эти свиньи гораздо хуже первых двух пород и распространения не получили. Благодаря воздействию культурных пород на русских рынках стали появляться все в большем количестве свиные туши с маленькой толстой головой и короткими ногами, в возрасте 1 — 1½ года. Эти помеси выписанных свиней с местными гораздо лучше простых деревенских свиней; в них гораздо больше мяса, и самое мясо нежнее. Овцеводство. В вышеприведенной таблице количества животных в России число овец показано в 63 милл. голов, но если присоединить сюда Кавказ и Туркестан, то можно считать общее количество овец приблизительно в 70 милл. штук. Всех овец в Р. делят на 2 типа: тонкорунных (мериносов) и простых, или грубошерстных; первых считается около 15 милл. голов, дающих в среднем 8 фн. грязной шерсти на голову; остальные 55 милл. относятся к простым, дающим по 5 фн. шерсти. Средняя цена мериносовой шерсти — 8 р. за пуд, простой — 5 руб.; первой производится ежегодно на 24 милл., второй — на 35 милл. руб. Вся ценность продуктов, доставляемых в год русским овцеводством, определяется в 120 милл. руб. Собственно мериносовой шерсти, по расчетам шерстопромышленников, собирают ежегодно следующие количества: в Ростовском районе 11200 тыс. пд., Харьковском — 800 тыс., Херсонском — 600 тыс., Зап. крае — 150 тыс., Тамбово-Саратовском районе — 300 тыс. пд., всего 3050000 пд. Больше всего овец содержится на Ю. и Ю.В. (губ. Таврическая, Екатеринославская, Бессарабская, обл. Донская и Кубанская), меньше всего — в губерниях сев.-западных и западных. Общее падение цен на шерсть, происшедшее около 1885 г., повлияло на уменьшение овцеводства и производство шерсти в такой степени, что, например, привоз шерсти на Троицкую ярмарку в Харькове, равнявшийся в 1884 г. 500 тыс. пд., в 1894 г. сократился до 200 тыс. пд. Несмотря на это, овцеводство дает во многих местностях больший доход, чем скотоводство или коневодство. Туземные породы овец в Р. весьма разнообразны. На Верхней Волге славятся романовские овцы, превосходная овчина которых идет на полушубки. В Бессарабии очень ценится цигайская овца (их там считается до 800 тыс. голов), отличающаяся хорошей шестью и мясом; ее шерсть особенно хороша для выделки тканей с грубым ворсом (шевиот). В юго-восточных губерниях разводится волошская овца, дающая длинную, белую и нежную камвольную шерсть, идущую преимущественно на ковры. В Таврической губ. распространена маличская порода, дающая вкусное мясо, в особенности у ягнят. В среднеазиатских владениях разводится преимущественно каракульская овца, дающая превосходные смушки. Курдючная овца распространена в киргизских степях и дает большое количество хорошего сала. Кроме того, известны решетиловские овцы в Малороссии, цушки в Бессарабии, тушинские и грузинские овцы на Кавказе, польская овца. Обыкновенное назначение овец — удовлетворение местных потребностей в мясе, шерсти и овчинах. Для удовлетворения спроса фабрик разводятся мериносовые овцы. Начало тонкорунному овцеводству положено Петром Великим: он основал казенные овчарни, бесплатно раздавал иностранных овец хозяевам, обязывая их доставлять шерсть на открытые им суконные фабрики. Мериносовое овцеводство стало быстро развиваться, особенно когда начали им заниматься, при Екатерине II, крупные землевладельцы юга Р., занимавшие высокие правительственные места. Наибольшее распространение из мериносовых пород получили электоральная и негретти; первые разводились по преимуществу в юго-восточном и восточном районах, вторые — в южных и юго-западных губ.; иногда встречаются французские камвольные овцы рамбулье. Кроме чистокровных мериносов некоторыми хозяевами выведены довольно хорошие типы местных тонкорунных овец: из негретти в Екатеринославской губ. получены так наз. овцы инфантадо, в Таврической губ. известны мазаевские овцы, отличающиеся длинной камвольной шерстью и тяжелым руном. Другие отрасли животноводства. Козы, олени, верблюды, мулы, ослы имеют значение только для некоторых местностей. Козы встречаются почти везде, но в ограниченных размерах. Мясо козы невкусно, шерсть очень грубая, молоко хотя питательно, но имеет особый вкус, к которому надо привыкнуть; поэтому только на Кавказе, на горных пастбищах, попадаются стада коз. Олени разводятся во многих местах Сибири ради рогов; молодые рога отрезаются и посылаются в Китай; из них приготовляется очень ценное лекарство. В самых северных местах Европ. Р. и Сибири оленей держат преимущественно инородцы, для передвижения и пищи, но оленеводство в этих местностях не имеет никакого сельскохозяйственного значения. Верблюд — животное сухих степей Средней Азии и Сибири — разводится преимущественно кочевниками, ради передвижения и шерсти. Он очень хорош и в упряжь; в юго-восточных губерниях его применяют для некоторых сельскохозяйственных работ, напр. в жатвенных машинах. Мулы и ослы разводятся в горных местностях на Кавказе и в Крыму; мул в жарких странах лучше лошади, а осел незаменим при передвижениях по гористым местностям. Заграничная торговля животными. Р. привозит из-за границы преимущественно племенных животных, а вывозит главным образом рабочих лошадей и свиней для убоя. Положение торговли животными обрисовывается следующими данными: {| class=standard ||colspan=6| Вывоз животных 1896 ||colspan=2| 1895 ||colspan=2| 1890—1894 Среднее в год штук || на сумму || штук || на сумму || штук || на сумму Лошади || 54587 || 5264879 || 54430 || 5140690 || 50 тыс. || 4447 т. р. Рогатый скот || 11522 || 567614 || 8039 || 389589 || 18 » || 996 » » Свиньи || 78531 || 3216652 || 82819 || 3284529 || 56 » || 1700 » » Овцы || 75428 || 276968 || 104560 || 376173 || 246 » || 1070 » » Прочие животные ||align=center| — || 448497 ||align=center| — || 462222 ||align=center| — ||align=center| — Итого ||align=center| — || 9774610 ||align=center| — || 9653203 ||align=center| — ||align=center| — |} Лошади вывозятся преимущественно в Германию, Австрию и Англию, рогатый скот — в Турцию и Китай, овцы — во Францию, Китай и Турцию, свиньи — в Германию; кроме того, много овец перегоняется (как и вгоняется) по азиатской границе. {| class=standard ||colspan=4| Привоз животных из-за границы 1896 ||colspan=2| 1887 Штук || На сумму || Штук || На сумму Лошади || 13352 || 1297530 || 2541 || 314979 Рогатый скот крупный || 42482 || 1235551 || 10272 || 353251 Рогатый скот мелкий || 388846 || 1265949 || 87106 || 289448 Прочие животные ||align=center| — || 353728 ||align=center| — || 227254 Итого ||align=center| — || 4152758 ||align=center| — || 1184932 |} Вывоз за границу живых животных постоянно затрудняется различными ветеринарными стеснениями; европейские государства, особенно Германия, неоднократно закрывали границу для ввоза из Р. свиней и рогатого скота под предлогом опасности от заразительных болезней. Более обеспеченным в этом отношении является экспорт животных в виде мяса, но это дело в Р. сравнительно новое и прививается очень туго, так как требует, помимо хорошо организованных боен, еще вагонов и пароходов с специальными приспособлениями. Вывезено за границу мясных продуктов: {| class=standard || 1896 || 1887 Мяса свежего на || 821916 р. || 298749 р. » солен. и копч. || 523173 » || 328438 » Итого || 1345089 р. || 627187 р. |} Заграничная торговля шерстью представляется в следующем виде: {| class=standard ||colspan=2| Вывоз ||colspan=2| Привоз 1896 || 1887 || 1896 || 1887 На сумму в тыс. руб. Шерсть овечья || 6730 || 16069 || 12516 || 7809 » верблюжья || 697 || 930 || — || — » всякая другая || 126 || 229 || — || — Итого || 7553 || 17228 || 12516 || 7809 |} Молочное дело. До уничтожения крепостного права молочное дело в Р. имело чисто домашний характер. Помещики и крестьяне приготовляли различные молочные скопы главным образом для собственных надобностей и только излишки отправляли в города для продажи. Наибольшее значение среди молочных продуктов имело топленое масло, которое при наступлении зимы большими количествами отправляли в столицы и другие города. Сыроварение в Европ. Р. почти отсутствовало; только иногда появлялись мастера из Швейцарии и занимались выделкой швейцарского сыра. На Кавказе, в Бессарабии и Крыму еще с древних времен распространена выделка «брынзы» — сыра из овечьего молока. Этот сыр, приготовляемый по большей части пастухами, запасается на целый год. Цена на него колеблется от 2 до 6 р. за пуд. После освобождения крестьян более близкие международные сношения тотчас же показали, какое большое значение в международной торговле имеют сыр и масло; с возрастанием населения в столицах возникал при том все больший спрос на сливочное масло. Так как приготовление молочных изделий требует большого искусства, то пришлось первоначально выписывать маслоделов и сыроваров из-за границы; в то же время в селе Едименове Тверской губ. была основана Н. В. Верещагиным при содействии министерства государственных имуществ первая школа молочного дела. Открытая в 1871 г., школа эта создала первые кадры русских маслоделов и сыроваров, которые, расходясь по разным губерниям, насаждали там новую отрасль хозяйства. Появление сепараторов (в 1885 г.) содействовало развитию маслоделия. Молочное дело в настоящее время наиболее развито в губ. Ярославской, Вологодской, Тверской, Смоленской, Новгородской, прибалтийских и привислянских. Для внутреннего рынка маслодельни приготовляют масло из сладких сливок, наиболее ценимое. Для вывоза за границу приготовляется главным образом соленое масло, из квашеных сливок, по датскому способу; это масло стало известно под именем «экспорт». С проведением Сибирской железной дороги стали возникать в Сибири под руководством датских маслоделов маслодельни, приготовляющие главным образом «экспорт». Попытки сыроварения были направлены первоначально на выделку швейцарского сыра, но получить такой продукт, как в Швейцарии, не удалось; зато возникли русские сорта швейцарского типа, известные под именем мещерского, верещагинского и др. Гораздо большего успеха русские сыровары добились в приготовлении честера, голландского сыра и бакштейна; наибольшее распространение получили сорта последнего (напр. тильзитский), приготовляемые в виде кусков в 4—6 фн. Из мягких сыров больше всего расходятся сорта бри, невшатель и лимбургский. Цены на внутреннем рынке на продукты молочного хозяйства: масло сливочное 12—18 руб. за пуд, сыр швейцарский 8—16 руб., честер 6—9 руб., голландский и бакштейн 5—9 руб. (25 коп. за фунт в розницу), бри 20—30 коп. за фунт. Иностранная торговля молочными продуктами представляется в следующем виде: {| class=standard || Привоз || Вывоз На сумму руб. 1887 г. || Сыр || 728673 || 266504 Масло || 1202739 || 3406716 Итого || 1931412 || 3673220 1896 г. || Сыр || 740565 || 225221 Масло || 495356 || 3198301 Итого || 1235921 || 3423522 1897 г.Без азиатской границы. || Сыр || 799000 || 441000 Масло || 300000 || 5402000 Итого || 1099000 || 5843000 |} Привозится масло главным образом из Финляндии; так, напр., из 300 тыс. р. в 1897 г. приходится на Финляндию 295 тыс. руб. Птицеводство. Из всех домашних птиц наибольшее значение имеют куры. Породистые куры были известны в Р. еще во времена царя Алексея Михайловича и назывались тогда голландскими. Граф Орлов, создавший русского рысака, очень любил петушиные и гусиные бои и выписывал из-за границы бойцовых кур; из его птичников бойцовые куры и гуси перешли ко многим любителям. В конце прошлого столетия у охотников-любителей ценились так называемые гилянская и павловская породы. Были выведены также бойцовые гуси, тульские, арзамасские и холмогорские. Хотя эти птицы разводились преимущественно для спорта, но они давали также более вкусное мясо, чем обыкновенные. Первые кохинхинки появились в Москве в 1845 г. из Англии; цена им доходила до 500 руб. за гнездо, а яйца — до 10 руб. за штуку; вслед за ними появились брама. Но все это было сначала дело любителей. Серьезные успехи птицеводства начались с 1880 г., когда стали возникать птицеводные общества и устраиваться специальные выставки. Благодаря этому среди хозяев стали с большей легкостью распространяться птицы иностранных пород, имеющих большие преимущества в отношении количества яиц, а также количества и качества мяса. В Ярославской и Костромской губ., главным образом в Ростовском уезде, существует специальная отрасль хозяйства — выкармливание каплунов и пулярок для столиц; птиц сажают в ящики, держат в темноте и кормят шариками из овсяной, гречневой и ржаной муки, замешанной на молоке. Около 200000 штук откормленных таким образом птиц ежегодно оттуда вывозится. В черноземных губерниях птиц в хозяйствах гораздо больше, чем в северных, вследствие большего избытка кормов. В 1880—85 гг. возник здесь спрос на яйца за границу; с каждым годом это дело все увеличивалось и в настоящее время достигло крупных размеров. Положение заграничной торговли птицей и яйцами видно из следующей таблицы: {| class=standard ||colspan=6| Вывезено за границу 1896 ||colspan=2| 1895 ||colspan=2| 1887 штук || на сумму || штук || на сумму || штук || на сумму Дом. живая птица || 5420631 || 4662799 || 6033052 || 4950296 ||align=center| — || 2890812 » битая птица и дичь || 2278546 || 1198648 || 1444883 || 951492 ||align=center| — || 561129 Итого || 7699177 || 5861447 || 7477935 || 5901788 ||align=center| — || 3451941 Яйца || 1475185 т. || 21925974 || 1410677 т. || 19776050 || 507451 т. || 7953006 Желтки и белки ||align=center| — || 355639 ||align=center| — || 598566 ||align=center| — || 200431 Пух и перо ||align=center| — || 2222298 ||align=center| — || 2083824 ||align=center| — || 1495295 Итого ||align=center| — || 24503911 ||align=center| — || 22458440 ||align=center| — || 9648732 Всего продукт. птицеводства ||align=center| — || 30365358 ||align=center| — || 28360228 ||align=center| — || 13100673 |} В 1898 г. экспорт продуктов птицеводства достиг 41303156 руб., в том числе на яйца — на 31133802 р. Правительственные мероприятия по сельскому хозяйству. Еще Петр Великий выписывал племенных животных (голландский скот на Сев. Двину, датских лошадей на Битюг, овец в южные степи и пр.) и различных иностранных мастеров, знавших какие-либо специальные отрасли хозяйства. С учреждением министерств (1802) дела, касающиеся сельского хозяйства, были сосредоточены в министерстве внутренних дел, но при организации министерства государственных имуществ (1837) перешли в его ведомство. Деятельность департамента земледелия и сельской промышленности (сначала называвшегося д-том сельского хозяйства) заключалась в издании различных сочинений по сельскому хозяйству, устройстве образцовых ферм и сельскохозяйственных училищ, выдаче премий за разные улучшения и т. п.; но до отмены крепостного права она неизбежно ограничивалась только интересами помещиков. После 1861 г. она значительно расширяется. В 1865 г. была основана Петровская земледельческая и лесная академия в Москве. Предпринято было исследование различных отраслей сельского хозяйства в Р., напр. скотоводства, овцеводства и других, путем снаряжения экспедиций. Для собирания сведений об урожае и положении сельского хозяйства вообще департамент вошел в сношения со множеством корреспондентов, сообщения которых в обработанном виде публикуются 4—6 раз в год. Для более наглядного ознакомления с успехами сельского хозяйства и его нуждами устраиваются сельскохозяйственные выставки; кроме пособий на устройство этих выставок и командирования специалистов, на каждую выставку назначается несколько наград в виде медалей и проч. В тех же целях была основана (еще в. 1834 г.) «Земледельческая газета» с ежемесячным журналом сельского хозяйства и лесоводства. В 1891 г. м-во госуд. имуществ преобразовано в министерство земледелия и госуд. имуществ (см.), расходы которого собственно по делам сельского хозяйства по смете на 1899 г. распадаются на следующие категории: {| class=standard || Рубли Содержание чинов дпт. земледелия || 104380 Содержание чинов отдела сел.-хоз. экономии || 48787 Содержание чинов отдела земельных улучшений || 59612 Содержание управлений рыбных, тюленьих и котиковых промыслов || 159294 Содерж. водных учреждений Кавказа || 67400 Содержание специалистов при департаменте земледелия || 31450 Содерж. специалистов в губерниях || 130000 Содержание инструкторов и временно приглашаемых лиц || 71159 Сельскохозяйственное образование || 1089444 Музеи, опытные станции и учебно-практические хозяйства || 380332 Расходы по выдаче ссуд на хозяйственные улучшения || 15408 Поощрение кустарной промышленности || 100000 Поощрение различных отраслей сельского хозяйства || 113400 Пособия обществам и частным лицам на полезные предприятия || 207965 Осушка болот и торфодобывание || 371221 Орошение земель и регулирование рек на юге Р. и Кавказе || 200000 Орошение земель в Туркестане || 401060 Борьба с филлоксерой и другими вредными насекомыми и животными || 241000 Постройки || 424506 Командировки || 56556 Расходы по сельскохоз. совету || 10500 Награды и пособия || 28750 Издания книг, руководств и брошюр || 103386 Разные расходы || 69283 || 4484887 |} Общая сумма государственных расходов на 1899 г. равняется 1571732646 руб., а все расходы по министерству земледелия и государственных имуществ — 36980741 руб.; следовательно, государственные расходы на нужды сельского хозяйства составляют 0,28 % общей суммы всех расходов и 12,1 % сметы министерства земледелия и государственных имуществ&nbsp;Собственно говоря, расходы на нужды сельского хозяйства еще меньше, если выделить рыболовство.. К числу крупных мелиораций в течение последних 20 лет относятся осушительные работы в Полесье, Новгородской и Псковской губ. и оросительные работы на Кавказе. Для проведения в жизнь различных мероприятий министерство земледелия не имело до сих пор специальных органов в провинции; только в 1899 г. учреждены особые должности уполномоченных, по одному на каждую губернию. Эти лица обязаны будут не только изучать положение в данной местности различных отраслей сельского хозяйства, но и служить посредниками между земством, местными сельскохозяйственными обществами и другими местными учреждениями, с одной стороны, и министерством земледелия — с другой. Вместе с тем для развития техники сельского дела при дпт. земледелия учреждены должности специалистов и инструкторов по молочному делу, лесоводству, виноделию, хмелеводству, табаководству и др. Сельскохозяйственное образование. Организация сельскохозяйственного образования всецело находится в руках правительства. Большинство школ находится на полном иждивении казны, а некоторые, преимущественно низшие, существуют с значительным от казны пособием. В начале 1898 г. общее число сельскохозяйственных учебных заведений было 121, из них 4 высших, 12 средних и 105 низших. Высшие учебные заведения: в Москве — сельскохозяйственный институт, в Новоалександрии — институт сельского хозяйства и лесоводства, в Риге — агрономическое отделение политехнического института, в Крыму — курсы по виноделию в Никитском саду. Из общего числа школ 114 находятся в ведении департамента земледелия, 7 — в других ведомствах. Число школ, состоящих в ведении департ. земледелия, заметно прогрессирует, как это видно из следующих цифр: {| class=standard ||colspan=2| Число Школ || Учащихся К 1 января 1894 г. || 68 || 3157 » » 1896 » || 89 || 3860 » » 1898 » || 114 || 5157 |} Таким образом в течение 4 лет число школ и учащихся увеличилось более, чем в 1 1/2 раза. Существующие в настоящее время школы в ведомстве дпт. земледелия можно распределить, по отчетам за 1897 г., на следующие категории: {| class=standard Число школ ! Категории школ ! Число учащихся ! Проц. к общему числу ! Сумма ежегодн. расходов казны ! Казенные расходы на 1 ученика |- align=right | 2 ||align=left| ВысшиеКроме Моск. сельскохоз. института, к высшим учебным заведениям причисляются высшие курсы по виноделию в Никитском саду. || 193 || 3,7 || 250598 р. || 1298 р. |- align=right | 11 ||align=left| Средние || 1449 || 28 || 412135 » || 284 » |- align=right | 24 ||align=left| Низшие 1-го разр. (каз., земск. и общ.) || 1302 || 25,2 || 93369 » || 72 » |- align=right | 12 ||align=left| » » » частные || 545 || 10,5 || 24726 » || 45 » |- align=right | 16 ||align=left| » 2-го » || 451 || 8,8 || 26626 » || 60 » |- align=right | 8 ||align=left| » » » в Степном крае || 181 || 3,5 || 11926 » || 66 » |- align=right | 17 ||align=left| Школы садоводства || 611 || 12 || 117826 » || 193 » |- align=right | 10 ||align=left| » молочного хозяйства || 101 || 2 || 20900 » || 27 » |- align=right | 1 ||align=left| Ремесленное училище в Горках || 65 || 1,2 || 7400 » || 114 » |- align=right | 1 ||align=left| Школа овчаров || 13 || 0,2 || 2220 » || 170 » |- align=right | 4 ||align=left| Женские школы || 148 || 2,6 || 7191 » || 49 » |- align=right | 8 ||align=left| Практические курсы || 98 || 2,3 || 6250 » || 64 » ||align=left| Итого || 5157 || || 981167 || |} Расходы казны не представляют всего бюджета сельскохозяйственных школ, так как многие из них получают пособия от земств, сельскохозяйственных обществ и частных лиц. При высших и средних учебных заведениях имеются благоустроенные фермы, где содержатся племенные животные разных пород и заведено собственное полевое и огородное хозяйство. Средняя величина земельных участков и стоимость имущества школ видны из следующих данных. {| class=standard ||colspan=2| В среднем на одну школу Земли (дес.) || Стоимость имущества (тыс. руб.) Среднее училище || 559 || 352 Низшая школа 1 разряда || 605 || 73 » » в част. хоз. || 1780 || 22 » » 2 разряда || 1926 || 30,7 |} Деятельность земств по сельскому хозяйству. Из 34 губернских и 359 уездных земств занимаются мероприятиями по развитию сельск. хозяйства 33 губ. и 328 уездных. В 1897 г. на сельскохозяйственные школы и на пособия начальным школам по преподаванию в них сельского хозяйства земствами израсходовано 412 тыс. руб., на опытные станции, поля и сельскохозяйственные музеи 199 тыс. руб., на содержание земских агрономов и специалистов 175 тыс. руб., на развитие подсобных промыслов и промышленные учебные заведения и мастерские 268 тыс. руб., на устройство выставок, пособие сельскохозяйственным обществам, содержание племенных рассадников и случных пунктов и т. п. 454 тыс. руб. Наибольшие затраты на сельскохозяйственное дело производятся в Вятской и Самарской губерниях, где ежегодно расходуется с этой целью более 100 тыс. руб.; менее всего на развитие сельского хозяйства тратят земства в Вологодской, Калужской, Олонецкой, Пензенской, Рязанской, Тверской и Ярославской губ. (здесь расходы менее 10 тыс. руб. в год). В общем расходы земств на сельскохозяйственное дело быстро возрастают; так, в 1895 г. было произведено 939 тыс. руб. единовременных расходов и 678 тыс. руб. из оборотных сумм, а всего 1617 тыс. руб.; в 1897 г. расходы достигли 3944 тыс. руб. (в том числе 1986 тыс. руб. из оборотных сумм). Экономические советы имеются в настоящее время при 23 губернских и 135 уездных земствах. Ввиду затруднительности приобретения машин и хороших семян стали возникать земские склады орудий и семян, а также посреднические бюро по выписке этих предметов. Сельскохозяйственные склады в настоящее время имеются при 13 губернских и 235 уездных земских управах; общая сумма их оборотных средств составляет 1514 тыс. р. Многие земства завели опытные поля и фермы; при 5 земских управах организованы сельскохозяйственные музеи. Земством устроены 400 пунктов производства постоянных метеорологических наблюдений. Сельскохозяйственные общества. В настоящее время насчитывается в Р. 184 сельскохозяйственных общества, имеющих, кроме того, 136 отделов. По специальностям эти общества могут быть сгруппированы следующим образом: {| class=standard Наименование специальностей || Число обществ || Число отделов Сельское хозяйство вообще || 119 || 39 Плодоводство и виноделие || 18 || 23 Комнатные культуры || 1 ||align=center| — Пчеловодство || 18 || 10 Пчеловодство и садоводство || 1 ||align=center| — Птицеводство || 5 || 51 Рыбоводство и рыболовство || 10 || 6 Шелководство || 2 ||align=center| — Лесоводство || 3 || 3 Акклиматизация || 2 ||align=center| — Скотоводство || 1 ||align=center| — Молочное хозяйство ||align=center| — || 1 Коневодство ||align=center| — || 1 Голубеводство || 2 ||align=center| — Кустарная промышленность || 1 ||align=center| — Женский труд ||align=center| — || 1 Итого || 184 || 136 |} Кроме того, имеется 18 обществ для приобретения и сбыта сельскохозяйственных предметов и 6 взаимных обществ страхования от градобития. Всего больше сельскохозяйственных обществ в Прибалтийском крае; там действуют в настоящее время 53 общества с 27 отделами. Старейшие общества — Импер. вольное экон. общ. в Петербурге, основанное в 1765 г., и Имп. московское общ. сельского хозяйства, возникшее в 1818 г. Первое отделений не имеет, а второе имеет 16 отделений в различных губерниях и даже в Сибири. Наибольшую деятельность выказывают столичные общества и общества в Прибалтийском крае. Книги и периодические издания по сельскому хозяйству. В последние 10 лет русская литература по сельскому хозяйству сделала большие успехи; стали выходить в свет сочинения и монографии по всем отраслям сельскохозяйственного дела (см. каталоги, ежегодно выпускаемые издательской фирмой А. Ф. Девриена в Петербурге). Весьма полезным пособием по всем отделам сельского хозяйства является справочная книжка русского сельского хозяина и календарь русского сельского хозяина. Обе книжки издаются фирмой Девриена. Периодических изданий по сельскому хозяйству в настоящее время выходит 42; из них 3 издаются министерством земледелия («Земледельческая газета», «Журнал сельского хозяйства и лесов», «Известия Министерства земледелия»). По специальностям журналы распадаются на следующие группы: по сельскому хозяйству вообще издаются 22 журнала, виноделию — 1, пчеловодству — 4, птицеводству — 2, рыболовству — 1, садоводству — 3, мукомольному делу — 2, коннозаводству — 2, свеклосахарному делу — 1, по машинам и орудиям — 1, акклиматизации — 1, торговле — 2. В Петербурге выходит 20 изданий, в Москве — 7, в других городах — 15. В общем состояние сельского хозяйства в Р. очень низкое по сравнению с Западной Европой. Благоустроенные хозяйства являются оазисами. Крестьянское трехполье, господствующее во всей Европейской Р., несовершенно и малопродуктивно. Земли, в течение долгого времени подвергавшиеся однообразной культуре и без достаточного удобрения, постепенно теряют производительность; урожаи, высота которых возможна лишь при благоприятно сложившихся условиях погоды, делаются все меньше и меньше; все чаще случаются то в одной, то в другой местности недороды, влекущие за собою голодание населения. Отсталость культуры замечается не только в тех местностях, где зерновые хлеба имеют существенное значение, но и в тех, где население имеет дело с другими растениями. Виноградарство на Кавказе и Бессарабии, хлопководство в Туркестане и Закавказье, хмелеводство в Гжели и пр. значительно отстают от тех же отраслей хозяйства в Запад. Европе. Только западные окраины Р. (губ. Царства Польского, Прибалтийский край) составляют в этом отношении исключения: здесь культура, в общем, выше, чем в остальных местностях империи. Причины отсталости и низкого состояния культуры в Р. заключаются не в одном только слабом развитии техники. Среди хозяев-крестьян не только нет или почти нет образованных людей, но и простая грамотность очень слабо развита, между тем как в такой чисто сельскохозяйственной стране, как, напр., Дания, даже забыли, что такое неграмотность. Фанатическое невежество особенно тормозит развитие культуры на Кавказе и в Средней Азии. Другие причины низкого состояния крестьянского хозяйства — неопределенность земельных отношений, круговая порука, недостаточность путей сообщения, воинская повинность, отнимающая от деревни множество самых здоровых людей, и слабое развитие общественной самодеятельности. Главнейшая литература. «Производительные силы России» (издание Министерства финансов для Всероссийской выставки в Нижнем Новгороде в 1896 г.); «Сельское и лесное хозяйство России» (издание дпт. земледелия для Всемирной выставки в Чикаго в 1893); «Обзоры деятельности м-ства земледелия и госуд. имущ. 1896 и 1898 гг.», «1896 и 1897 гг. в сельскохозяйственном отношении» (изд. Отдела сельской экономии и статистики); «Сборник сведений по сельскохозяйственному образованию» (выпуск II, 1898, издание дпт. земледелия); «Справочные сведения о деятельности земств 1898» (издание дпт. земледелия); «Торгово-промышленная Россия, 1899» (издание дпт. торговли и мануфактур); «Неурожай и народное бедствие» (без имени автора, 1892); А. Ермолов, «Организация полевого хозяйства»; А. Фортунатов, «Урожаи ржи в Европейской России» (1893); «Обзоры внешней торговли Р., 1887—1896» (издание таможенного дпт.); Отчеты департамента неокладных сборов 1895—1896 г. . Приложения. Дополнение. * Сельское хозяйство Примечания.

САМОУБИЙСТВО Самоубийство (Suicidium, Selbstmord, Suicide, Selfmurder). — В обыденной жизни и по терминологии статистики под словом С. подразумевается сознательное или бессознательное прекращение своего существования, совершаемое человеком или посредством действий, направленных на причинение организму смертельных повреждений, или через поставление его в такие физические условия, при которых жизненные отправления организма немедленно или постепенно угасают. С точки зрения юридической и религиозной, понятие С. обнимает собою только те случаи насильственного прекращения своей жизни, когда оно совершается умышленно и самопроизвольно, т. е. является последствием самоопределения человеческой воли, не обусловленного ни неотразимым давлением превосходящей внешней силы (напр. голода), ни омраченным психической болезнью душевным состоянием. Новейшие социологи, рассматривая С. как явление общественной, а не индивидуальной жизни, частью, подобно юристам и богословам, выделяют С. душевнобольных в область психологии и психиатрии, частью расширяют понятие С. подведением под него тех случаев насильственной смерти, когда посягательство на собственную жизнь заменяется вынужденным или добровольным согласием умереть от руки другого лица. К разряду этих явлений могут быть отнесены, прежде всего, случаи героического самопожертвования или бесстрашного исповедания веры перед гонителями, создавшего мучеников первых времен христианства, давшего в средние века много жертв на костры инквизиции и проявляющегося, хотя и не столь часто, даже в новейшее время среди католических миссионеров на Дальнем Востоке и среди христиан, попавших в рабство к среднеазиатским варварам. Сюда же принадлежат и некоторые другие случаи убийств, совершаемых с согласия или по требованию самой жертвы, напр. закалывание воином на поле битвы смертельно раненного товарища по его настоятельной просьбе (Gnadenstoss), а также видоизмененное коллективное С. нескольких лиц, из которых одно по соглашению с остальными сначала убивает их, а затем лишает жизни самого себя. С. в смысле сознательного действия не встречается у животных; все случаи, приводимые противниками этого мнения, являются либо поэтическим вымыслом (вроде передаваемой Аристотелем легенды о коне, который в отчаянии от совершенного им кровосмешения покончил жизнь, бросившись в глубокую пропасть), либо неправильными выводами из поверхностных наблюдений над жизнью животных. Если скорпион, окруженный горящими угольями, вонзает свое ядовитое жало себе в тело, то это действие является простым рефлексом животного организма, корчащегося в предсмертных страданиях под действием убийственного для него жара. Точно так же и змея, в неволе нередко отказывающаяся от всякой пищи, действует таким образом не вследствие сознательного предпочтения ею смерти продолжительным страданиям в плену, а под влиянием патологического состояния организма. Сознательное С., составляя достояние исключительно только одного человека, не может считаться продуктом новейшей цивилизации; оно несомненно существовало и в доисторические времена, когда отдельные личности и семьи начали соединяться в роды, племена и т. д. Предположение это, на которое имеются указания в истории, вполне подтверждается наблюдениями над общественною жизнью современных нам диких племен. Стремление к самоуничтожению далеко не чуждо дикарям, но оно имеет у них, по-видимому, преимущественно альтруистический характер, яснее всего выражающийся в С. больных и престарелых с целью избавить семью или род от тягостных забот о их пропитании. Таким же характером отличаются отчасти самосожигание вдов после смерти мужей и самоубийство рабов на гробницах своих повелителей; здесь, однако, едва ли можно отрицать влияние обычая, приобретающего обязательную силу. С переходом первобытных племен к более совершенным формам гражданственности стремление к самоуничтожению не только не ослабевает, но даже усиливается. У всех народов, достигших значительной степени культуры, наряду с С. альтруистическим развивается стремление к самоуничтожению под влиянием мотивов чисто эгоистического свойства — переутомления жизнью (taedium vitae римлян), горя, обид, физических страданий, стыда, страха, любви и т. п. Общераспространенность С. ясно отразилась в правовых обычаях и в законодательствах древних народов. В Греции С. не считалось бесчестным деянием, но оно допускалось лишь с разрешения народного правительства, так как жизнь гражданина являлась как бы собственностью государства. Память ослушника-самоубийцы подвергалась бесчестию (атимия); труп его лишался почетного погребения. В Риме С. по благородным мотивам признавалось похвальным и было даже возведено стоическою школой (Сенека) на степень добродетели. По законодательству римских императоров преступным считалось только С., совершенное с целью избежания заслуженного наказания, и С. воинов из низменных побуждений; оно влекло за собой наказание в виде конфискации имущества, лишения почетного погребения и недействительности духовного завещания. Не только в отдаленные эпохи жизни древнего Востока, но и у нецивилизованных народов начала средних веков — германцев и славян — С. считалось доблестью. Только христианство провело в жизнь воззрение на С. как на богопротивное и потому безнравственное деяние, запрещенное заповедью Господней: «не убей». Отцами церкви оправдывалось лишь С., совершенное по Божьему велению (Самсон), и извинялось С. девственницы, лишившей себя жизни для спасения целомудрия; все остальные случаи С. влекли за собой лишение церковного погребения и отлучение от церкви. Строгие постановления церковных правил проникли и в средневековые законодательства Европы, считавшие С. тяжким преступлением, и в особенности в практику того времени, изобретшую даже особое позорное наказание — предание земле трупа самоубийцы вместе с падалью (sepultura asinina seu canina). Строгие начала, проводившиеся средневековыми законодателями по отношению с самоубийцам, уступили после продолжительной борьбы только дружному напору философов XVIII стол. (Беккария). В настоящее время все западноевропейские государства, кроме Англии, окончательно исключили из числа преступлений как С., так и покушение на С. Соображения, вызвавшие такой поворот в правовом сознании народов, сводятся к следующим коренным положениям: С. не составляет нарушения прав государства, так как свободная личность человека не может быть предметом собственности; преступлением называется нарушение чужих прав, а так как человек не может находиться в правоотношениях к самому себе, то соединение в одном лице субъекта и объекта преступления немыслимо; наконец, исполнение наказания возможно только над живыми, а умершие вообще не подлежат суду человеческому. В допетровской России дела о самоубийцах, к категории которых относились также опившиеся вином, погибшие по собственной неосторожности и убитые при совершении разбоя или воровства, ведались в судах духовных; наказание, налагавшееся за С., заключалось в запрещении отпевания и погребения на кладбищах и у церквей. Воинский и морской уставы Петра Великого квалифицировали это наказание тем, что труп самоубийцы либо вешался за ноги, либо отдавался палачу, который волок его на «бесчестное место» и там закапывал. Солдаты и матросы, покушавшиеся на С. из «подлых» мотивов, подлежали даже смертной казни. Доныне действующему законодательству оконченное С., коль скоро оно совершено не в безумии, сумасшествии или беспамятстве, влечет за собою недействительность духовного завещания и лишение христианского погребения (ст. 1472 Улож. о наказ, и 2 п. 1017 ст. 1 ч. X т. Св. Зак.), а покушение христианина на С. наказуется церковным покаянием по усмотрению духовного начальства (ст. 1473 Улож.). Лицо, склонившее к С. или участвовавшее в нем доставлением к тому средств, подлежит, как пособник к предумышленному убийству, ссылке в каторжные работы на 10—15 лет (ст. 1475 Улож.). С., противореча прирожденному всем живым существам чувству самосохранения, давно уже поражало умы мыслителей своей противоестественностью, но только в XIX стол. оно сделалось предметом строго научного изучения как в отношении к психическому состоянию отдельной личности, так и в качестве общественного явления. Долго господствовавшее мнение, будто бы С. исключительно является последствием душевной болезни, окончательно подорвано новыми исследованиями психиатров, установивших, что значительная, если не большая часть С. совершается в здравом уме и твердой памяти. Точно так же отвергнуто наукой излюбленное прежде выделение психопатических С. в особый вид душевной болезни (Selbstmordmonomanie) и установлено, что С. может быть последствием самых разнородных душевных заболеваний независимо от того, проявляются ли они в виде острого умопомешательства (напр. белая горячка) или же и форме меланхолии и ипохондрии. Первый толчок к изучению С. в качестве явления общественной жизни дала наука средних величин, т. е. статистика. С поразительной ясностью она доказала, что в течение настоящего столетия количество С. в Европе повсеместно возрастает и притом как бы в заранее определенной прогресии. Так, во Франции на 1 миллион жителей приходилось С.: в период времени с 1827 по 1830 г. по 54 в год, с 1856 по 1860 г. — по 110, с 1886 по 1890 г. — по 216, в 1892 г. — 242. То же самое установлено и для всех других государств Западной Европы, и даже весьма неполные и отрывочные статистические сведения о самоубийствах в России могут служить только подтверждением приведенного наблюдения. Это явление не находит объяснения в естественном приросте народонаселения, так как последнее сравнительно с числом С. увеличивается гораздо медленнее. В поступательном движении С. каждый народ неизменно сохраняет свою особую прогрессию. Статистические цифры, собранные в одиннадцати государствах за время с 1866 по 1878 г., показывают, что в Италии в течение 13 лет коэффициент ежегодного увеличения числа С. был значительно меньше, чем в прочих государствах; 2-е и 3-е место в этом отношении занимали попеременно Англия и Бельгия, 10-е оставалось постоянно за Данией, а 11-е — за корол. Саксонским, где, таким образом, наклонность к С. прогрессирует всего быстрее. Ввиду важного значения С. в жизни современных обществ юная наука социологии поставила себе задачей изучение причин, влияющих на возрастание числа С., и законов, управляющих этим явлением; но выработанные социологами по настоящее время положения имеют, за некоторыми исключениями, лишь характер более или менее правдоподобных гипотез. Основываясь на том факте, что С. достигает наибольшей напряженности в умеренно холодном поясе Зап. Европы (в России тенденция к С. также всего выше в губерниях западных, столичных, прибалтийских и малороссийских, понижаясь в сев. и южных окраинах империи), Морзелли полагает, что С. находится в зависимости от климата; но это вывод безусловно ошибочный, так как полоса наиболее частых С. в течение исторического периода не всегда занимала упомянутое географическое положение и центры ее перемещаются даже у нас на глазах. Не менее шатки все выводы, опирающиеся на наследственных особенностях четырех племенных типов, населяющих Европу. Хотя германские народности как будто более склонны к С., нежели славяне, но и среди последних заметны самые резкие колебания: в Чехии на 1 милл. жит. лишают себя жизни 158 чел., а в Далмации — всего 14, т. е. в 11 раз меньше. Точно так же не может быть объяснено племенной наследственностью то поразительное различие, которое наблюдается в скандинавских странах: на 1 милл. жит. приходится С. в Норвегии — 65, в Швеции — 125, в Дании — 251. Зависимость массовых и коллективных С. от влияния подражательности доказывается многочисленными случаями (самосожигание русских раскольников, С. инвалидов во Франции и т. и.); но заразительность примера в этом отношении проявляется лишь спорадически, в опредленной местности и в известные исторические моменты, так что ею нельзя объяснять увеличение общей тенденции к С. Пьянство (алкоголизм) оказывает, по-видимому, только косвенное влияние на общее число самоубийств, увеличивая ряды душевнобольных и неврастеников, среди которых случаи С. сравнительно часты. Наряду с приведенными явлениями, не имеющими заметного влияния на колебание статистических цифр С., существует ряд причин, от которых несомненно зависит число С. Сюда относятся: пол и возраст; быстрый рост населенных центров; времена года и часы дня; религия и образование; брачный союз и семья; экономические кризисы и улучшение народного благосостояния. Повсеместно в Европе число С. между женщинами значительно меньше, чем между мужчинами. В России в 1870—73 г. на 100 самоубийц приходилось только от 19,6 % до 20,4 % женщин. Сравнительно с мужчинами тенденция женщин к С. равняется во Франции 1/3, в Англии 1/3—1/2, в Испании 2/5. Что касается влияния возраста, то статистика установила поразительную закономерность в движении цифр. Начиная с 16 лет и до 80 тенденция к самоуничтожению постоянно возрастает. Во Франции (1835—44 гг.) 16—20-летний возраст давал на 2 милл. жит. обоего пола 88,2 С., а 70—80-летний возраст — 409,1, в корол. Саксонском в 1847—58 гг. на 295 молодых самоубийц приходилось 1214 случаев С. стариков и старух от 70 до 80 лет. У детей С. встречается сравнительно редко; за время с 1869 по 1878 г. насчитывалось в Петербурге 57, в Москве 40 случаев С. детей в возрасте от 8 до 16 лет. В виде исключения в больших городах Западной Европы наблюдались отдельные случаи С. даже 5-летних детей. Быстрый рост густонаселенных городов имеет вредное влияние не только на детей, но и на взрослых. Тенденция к С. в столицах за 1875—78 г. превышала общую тенденцию всего государства: в Лондоне на 22 %, в Берлине на 83 %, в Вене на 119 %, в Париже на 151 %, в Петербурге почти на 263 %. Данные о С. по временам года и часам дня указывают нам на какую-то связь между космическими законами, управляющими нашей планетной системою, и колебаниями в напряженности тенденции к С. Для всей Европы установлен тот факт, что начиная с января месяца по июнь пропорция С. постепенно возрастает, а с июля падает, достигая минимума в декабре. Так как самое жаркое время приходится на июль и август, а не на июнь, и самое холодное — на январь, а не на декабрь, то из этого следует, что разница в летней и зимней температуре не оказывает никакого влияния на тенденцию к С. Между тем при сравнении изменений этой тенденции зимою, весною, летом и осенью с продолжительностью дня и ночи в разные времена года оба явления поражают своим параллелизмом. Не только период наиболее напряженной наклонности к С. совпадает с самыми продолжительными днями в году, но даже самая быстрота увеличения пропорции С. точно соответствует более быстрому приросту дня с января по апрель и менее быстрому с апреля по июнь. То же самое совпадение, но в обратном смысле обнаруживается в периоды медленного и быстрого сокращения продолжительности дня. Влияние количества светлых часов в сутки на напряженность наклонности к С. подтверждается еще тем наблюдением, что во все времена года более 3/4 всех С. совершается днем и ранним вечером и только около 1/4 ночью (в Париже: днем 2094 С., вечером 766, ночью 658). При распределении С. по третям месяца и по дням недели оказывается, что большая часть С. приходится на начало, а меньшая — на конец означенных периодов. Статистикой давно отмечено, что различные вероисповедания дают далеко не одинаковый процент С. В Австрии на 1 милл. жит. приходится 642 С. между протестантами, 590 между православными, 524 между католиками и 159 между евреями. В Швейцарии независимо от принадлежности населения к тому или другому племени католические кантоны дают в 4 раза менее С., чем протестантские. В России нет достоверных сведений по этому предмету, но тем не менее не подлежит сомнению, что православные менее склонны к С., чем раскольники, среди которых и по настоящее время бывают случаи коллективного С. (см. Самоистребление). При всем том всякие выводы о непосредственном влиянии религии на наклонность к С. потому уже сомнительны, что распространенность разных вероисповеданий в отдельных государствах часто соответствует большему или меньшему развитию в них народного образования. Но и народное образование, как высшее, так и первоначальное (интенсивное и экстенсивное), не может считаться причиной, действующей на пропорцию С. Хотя в королевстве Саксонском, где количество учащихся превысило число детей школьного возраста, С. действительно приняло ужасающие размеры, но, с другой стороны, у французских и германских евреев, опередивших в стремлении к образованию даже саксонских немцев, вовсе не замечается увеличенной наклонности к самоуничтожению. Большинство исследователей признают более слабую тенденцию к С. между лицами живущими в браке, чем между безбрачными (отношение 10:16); но, по мнению Дюркгейма, предохранительное действие брака проявляется с большей силой в многочленных семьях, чем в бездетных супружествах, и ограждает в большей степени мужа, чем жену. Постоянно увеличивающаяся неустойчивость экономической жизни культурных народов имеет весьма сильное влияние на тенденцию к С. Не только во времена неожиданных торговых и промышленных кризисов, но и в периоды внезапного подема народного благосостояния замечается быстрое увеличение процента самоубийств. Венский кризис 1873—74 г., крах французского банка Бонту, точно так же как и быстрое развитие промышленности и торговли в Италии — после занятия Рима, а в объединенной Германии — после получения от Франции 5-миллиардной контрибуции повлекли за собою быстрое повышение уровня С. Крупные политические события и перевороты оказывают различное влияние. В распадающейся Древней Греции, в Риме времен императоров, во Франции накануне революции стремление к С. увеличилось; наоборот, в годины народного испытания, какими для Дании была война с Австрией и Пруссией, для Франции — война с Германией, наблюдалось противоположное явление. Весьма странным и до сих пор не разъясненным следует признать тот несомненный факт, что во всех европейских войсках, в особенности между офицерами и унтер-офицерами, стремление к С. значительно сильнее, чем в остальном населении данного государства. Уровень С. в военном сословии в 1876—90 г. превышал уровень их в остальном населении во Франции в 1 ¼ раза, в Италии в 5 1/5 раза, в Австрии даже в 10 раз. По устаревшим данным о России, у нас наблюдалось то же самое (332 С. на 1 милл.). При тщательном, хотя еще далеко не законченном изучении приведенных статистических данных социология весьма скоро пришла к убеждению, что, несмотря на кажущуюся их разнородность, между ними все же имеется внутренняя, неразрывная связь, указывающая на существование общего закона, который, управляя всеми колебаниями в наклонности к самоуничтожению, наглядно отражается в явлениях, подсчитываемых статистикой. Так как все христианские вероисповедания в равной степени осуждают С., а наука изыскивает и находит новые средства к сохранению жизни человека, то усиленная тенденция к С., замечаемая у протестантских народов, не может находиться в причинной зависимости ни от религии, которую они исповедуют, ни от высокой сравнительно степени образования, на которой они находятся. К аналогичному выводу пришла социология, исследуя все остальные мнимые причины усиления наклонности к С. — влияние пола и возраста, космических условий, экономических кризисов и т. д. Все эти причины низведены в настоящее время на степень простых явлений, дающих, однако, богатый материал к изучению, путем индуктивного метода, физиологического и патологического состояния социальных организмов. Социологи согласны в том, что общественный организм в настоящее время переживает период хронического заболевания и что причину этого заболевания следует искать в ненормальном состоянии нашей современной цивилизации. Под влиянием небывалого развития торговли и промышленности, при постоянно усложняющейся дифференциации общественных отношений, в быстро вращающемся круговороте противоположных интсресов и стремлений, требующих крайнего напряжения умственных и физических сил, вековая борьба за существование обострилась до крайних пределов и стала для многих непосильной. В этой неравной борьбе слабохарактерные и малоэнергичные заранее обречены на верную гибель — и они либо гибнут медленно, от нищеты, от физических и душевных болезней, либо находят быстрый исход в С. Этою беспощадностью нашего социального строя объясняются почти все разнородные явления, отмеченные статистикой С. Женщины, в особенности дети, принимают менее участия в борьбе за существование, нежели мужчины и взрослые, — и, следовательно, должны давать и дают меньший процент С. Летом и днем совершается наибольшее число С. именно потому, что пульс коллективной жизни в это время бьется сильнее и продолжительней. По той же причине С. насчитывается более в культурных, чем в малокультурных странах, в больших городах — чем в деревне, во время внезапного упадка или подъема народного благосостояния — чем при ровном течении экономической жизни и т. п. Изучая вредное влияние социального строя на тенденцию к С., социологи задались мыслью изыскать средства к уврачеванию этого зла. Одни советуют прибегнуть к системе устрашения и возвратиться к прежним бесчещащим память самоубийцы наказаниям; другие видят единственное спасение в таком воспитании подрастающего поколения, которое развило бы в нем нравственную энергию и самодеятельность. Французский социолог Дюркгейм старается разрешить тот же вопрос совершенно иным образом. По его мнению, новейшая цивилизация потому столь благоприятствует наклонности к С., что она разрушила все прежние общественные организации, не дав взамен их какого-либо иного эквивалента. Образованная на строго иерархическом начале релизиозная община, крепко сплоченная семья и не менее крепко сплоченные ремесленные и торговые корпорации служили в прежнее время носителями той всемогущей власти, которая, умиряя и регулируя борьбу за существование, сдерживала и обуздывала чрезмерное развитие индивидуальных страстей и стремлений. Протестантство уничтожило непоколебимость религиозного догмата и власть церковной иерархии, а великая революция стерла с лица земли все остальные регулирующие общественную жизнь организации, заменив их отвлеченной идеей общегосударственных интересов. Естественным последствием этой социальной ломки явилось неограниченное господство индивидуализма без поддерживающего и сдерживающего воздействия высшей коллективной воли. Оно доводит человека до крайнего проявления эгоизма — С. из-за себя и для себя. Заканчивающееся в настоящее время распадение (дезинтеграция) прежней социальной организации и обусловленное им нравственное оскудение современного общества может быть, по мнению Дюркгейма, устранено только коренным преобразованием всего социального строя. Единственное средство к оздоровлению больного организма он видит в регулировании профессионального труда особыми кооперативными корпорациями. Если, однако, школа, как полагает Дюркгейм, потому не в силах воспитывать юношество в духе альтруизма, что она сама, как часть эгоистического организма, насквозь пропитана этим ядом, то по той же причине предлагаемые им кооперативные корпорации едва ли будут обладать большим запасом нравственной энергии и альтруизма, чем породившее их эгоистическое общество нашего времени. Приходится пока возлагать надежды на воспитательное влияние тех взглядов, по которым развитие и счастье личности зависят от развития и счастья всего общества. — Статистика в большинстве стран старательно отмечает личные мотивы самоубийц, но материал этот не проливает никакого света на общественные вопросы, а для психиатров по своей неточности и неполноте бесполезен. Точно так же и статистический подсчет разных способов самоубийства не имеет научного значения. Избрание того или другого способа С. зависит исключительно от случайного совпадения различных субъективных и объективных условий. Пол, возраст, занятие, нищета, душевное состояние, степень образования — все это влияет на выбор того или иного средства. Самым распространенным в Европе способом С. считается самоповешение; затем следует самоутопление. Кроме того, существует бесконечный ряд самых разнообразных средств к самоуничтожению: огнестрельное и холодное оружие, яд, удушливые газы (угар), прыжок с высоты, механическая сила машин (железнодорожные поезда) и т. д. При обдуманном С. психически здоровый человек обыкновенно избирает тот способ, который, по его мнению, вернее и быстрее ведет к цели, причиняет менее страданий и наиболее соответствует его личным взглядам на сословную честь и порядочность. Химики, фармацевты, фотографы прибегают к быстродействующим ядам (цианистый калий, хлороформ); военные пользуются преимущественно огнестрельным оружием; у механиков, кузнецов, сапожников, цирюльников излюбленными орудиями являются привычные им режущие и колющие инструменты; прачки и служанки нередко отравляются пятновыводной жидкостью. Лица, страдающие душевной болезнью и находящиеся в аффекте или нищете, прибегают к тем средствам, которые у них ближе всего под рукою: выбрасываются из верхних этажей зданий, топятся, вешаются. Дети по своей беспомощности также избирают легчайшие способы С.: так, напр., в полицейских сведениях по Петербургу отмечено 7 случаев покушения на С. детей (от 8 до 14 лет), бросившихся в люк отхожего места. Ср. Morselli, «Il Suicidio» (1879); Durkheim, «Le suicide» (1897); Oettingen, «Die Moralstatistik» (3 изд. 1882); А. В. Лихачев, «Самоубийство в Западной Европе и Европейской России» (1882); Н. С. Таганцев, «О преступлениях против жизни» (1870); Westcott, «Suicide, its history, litterature» (1885); Legoyt, «Le suicide ancien et moderne» (1881). Возрастание числа самоубийств в европейских государствах. {| class=standard |- !rowspan=2| Государства и периоды наблюдения. !colspan=2| Число самоубийств на 1 милл. жит. !rowspan=2| % среднего ежегодного возрастания самоубийств. |- ! В первое пятилетие периода. ! В последнее пятилетие периода. |- | Испания (1856—70) || 14,5 || 17,0 || +1,050 |- | Россия (1819—75) || 17,6 || 29,0 || 0,880 |- | Италия (1864—77) || 30,8 || 36,8 || 1,279 |- | Англия (1830—76) || 62,8 || 66,3 || 0,117 |- | Бельгия (1831—75) || 39,0 || 68,5 || 1,259 |- | Норвегия (1826—73) || 80,0 || 75,0 || —0,122 |- | Швеция (1750—1875) || 12,0 || 81,0 || +1,153 |- | Бавария (1841—76) || 55,0 || 90,5 || 1,392 |- | Пруссия (1816—75) || 70,2 || 133,1 || 1,075 |- | Ганновер (1825—74) || 83,0 || 140,0 || 1,046 |- | Франция (1826—75) || 54,0 || 150,0 || 2,064 |- | Вюртемберг (1841—76) || 107,0 || 162,4 || 1,159 |- | Австрия (1819—77) || 32,0 || 211,7 || 2,829 |- | Дания (1836—76) || 218,0 || 258,0 || 0,371 |- | Саксония (1836—77) || 150,0 || 311,4 || 1,754 |} Деление Европ. России по наклонности к самоубийству. {| class=standard |- !rowspan=2| Области России !colspan=2| На 1 милл. жит. приходилось самоубийств в год. !rowspan=2| Процентная разница между обоими периодами. |- ! 1834—41 || 1874—77 |- | Западная Россия || 52 || 40 || —23 % |- | Средняя Россия || 26 || 32 || +23 % |- | Южная Россия || 24 || 25 || +40 % |- | Северная Россия || 16 || 25 || +56 % |- | Восточная Россия || 12 || 18 || +50 % |} На 1 милл. жит. приходилось самоубийств: {| class=standard |- !rowspan=2| Государства. ||colspan=3| Периоды наблюдения ||colspan=3| В каком порядке следуют государства по количеству самоубийств. |- ! 1866—70 годы. || 1871—73 годы. || 1874—78 годы. || В 1-ый период. || Во 2-й период. || В 3-й период. |- | Италия || 30 || 35 || 38 || 1 || 1 || 1 |- | Бельгия || 66 || 69 || 78 || 2 || 3 || 4 |- | Англия || 67 || 66 || 69 || 3 || 2 || 2 |- | Норвегия || 76 || 73 || 71 || 4 || 4 || 3 |- | Австрия || 78 || 94 || 130 || 5 || 7 || 7 |- | Швеция || 85 || 81 || 91 || 6 || 5 || 5 |- | Бавария || 90 || 91 || 100 || 7 || 6 || 6 |- | Франция || 135 || 150 || 160 || 8 || 9 || 9 |- | Пруссия || 142 || 134 || 152 || 9 || 8 || 8 |- | Дания || 277 || 258 || 255 || 10 || 10 || 10 |- | Саксония || 293 || 267 || 334 || 11 || 11 || 11 |} Наклонность к самоубийству в связи с вероисповеданием. {| class=standard |- ! На 1 милл. жит. данного исповедания приходилось || Протестанты || Католики || Евреи |- | Австрия, 1852—59 || 79,5 || 51,3 || 20,7 |- | Пруссия, 1869—72 || 187 || 69 || 96 |- | Вел. герц. Баден, 1878—1888 || 242 || 170 || 210 |- | Бавария, 1884—91 || 224 || 94 || 193 |- | Вюртемберг, 1881—90 || 170 || 119 || 142 |} Соотношение между самоубийством и семейным положением во Франции. {| class=standard |- ! В 86 департаментах. || Среднее число членов в 100 семьях 1886 год. || Самоубийства на 1 милл. жит. 1878—87. |- | 1 группа (11 департ.) || 347 || от 430 до 380 |- | 2 » (6 департ.) || 360 || » 300 » 240 |- | 3 » (16 департ.) || 376 || » 230 » 180 |- | 4 » (18 департ.) || 393 || » 170 » 130 |- | 5 » (26 департ.) || 418 || » 120 » 80 |- | 6 » (10 департ.) || 434 || » 70 » 30 |} Самоубийство в больших городах. {| class=standard |- !colspan=8| В 1876—78 г. на 1 милл. жит. приходилось: |- ! В Лейпциге || В Дрездене || В Париже || В Вене || В Берлине || В Мюнхене || В С.-Петербурге || В Лондоне |- | 487 || 365 || 359 || 285 || 278 || 176 || 136 || 84 |} Распределение самоубийств по возрастам (на 1 милл. жит. каждой возрастной группы). {| class=standard |- !rowspan=2| ||colspan=2| Франция 1835—44 ||colspan=2| Пруссия 1873—75 ||colspan=2| Саксония 1847—58 ||colspan=2| Италия 1872—76 || Дания 1845—56 |- ! Мужчин || Женщин || Мужчин || Женщин || Мужчин || Женщин || Мужчин || Женщин || Мужчин и женщин вместе. |- | Моложе 16-ти лет || 2,2 || 1,2 || 10,5 || 3,2 || 9,6 || 2,4 || 3,2 || 1,0 || 113 |- | От 16 до 20 лет || 56,5 || 31,7 || 122,0 || 50,3 || 210 || 85 || 32,3 || 12,2 || 272 |- | » 20 » 30 » || 130,5 || 44,5 || 231,1 || 60,8 || 396 || 108 || 77,0 || 18,9 || 307 |- | » 30 » 40 » || 155,6 || 44,0 || 235,1 || 55,6 ||rowspan=2| 551 ||rowspan=2| 126 || 72,3 || 19,6 || 426 |- | » 40 » 50 » || 204,7 || 64,7 || 347,0 || 61,6 || 102,3 || 26,0 || 576 |- | » 50 » 60 » || 217,9 || 74,8 ||rowspan=4| 529,0 ||rowspan=4| 113,9 ||rowspan=2| 906 ||rowspan=2| 207 || 140,0 || 32,0 || 702 |- | » 60 » 70 » || 274,2 || 83,7 || 147,8 || 34,5 ||rowspan=2| 785 |- | » 70 » 80 » || 317,3 || 91,8 ||rowspan=2| 917 ||rowspan=2|297 || 124,3 || 29,1 |- | Старше 80 лет || 345,1 || 81,4 || 103,8 || 33,8 || 642 |} Распределение самоубийств по временам года. {| class=standard |- !rowspan=3| На: ||colspan=8| Из каждой 1000 самоубийств в течение целого года приходилось в |- ! Дании || Бельгии || Франции || Саксонии || Баварии || Австрии || Пруссии || России |- ! 1858—65 || 1841—49 || 1835—43 || 1847—58 || 1858—65 || 1858—59 || 1869—72 || 1844—46 |- | Лето || 312 || 301 || 306 || 307 || 308 || 315 || 290 || 328 |- | Весну || 284 || 275 || 283 || 281 || 282 || 281 || 284 || 272 |- | Осень || 227 || 229 || 210 || 217 || 218 || 219 || 227 || 215 |- | Зиму || 177 || 195 || 201 || 195 || 192 || 185 || 199 || 185 |} Наклонность к самоубийству в связи с возрастом и семейным положением во Франции (1889—91). Среднее число С. на 1 милл. жит. каждой категории. {| class=standard |- !rowspan=2| Возраст ||colspan=3| Мужчин ||colspan=3| Женщин |- ! Холостых || Женатых || Вдовцов || Незамужних || Замужних || Вдов |- | 15—20 лет || 113 || 500 || — || 79 || 33 || 333 |- | 20—25 || 237 || 97 || 142 || 106 || 53 || 66 |- | 25—30 » || 394 || 122 || 412 || 151 || 68 || 178 |- | 30—40 » || 627 || 226 || 560 || 126 || 82 || 205 |- | 40—50 » || 975 || 340 || 721 || 171 || 106 || 168 |- | 50—60 » || 1434 || 520 || 979 || 204 || 151 || 199 |- | 60—70 » || 1768 || 635 || 1166 || 189 || 158 || 257 |- | 70—80 » || 1983 || 704 || 1288 || 206 || 209 || 248 |- | свыше || 1571 || 770 || 1154 || 176 || 110 || 240 |} .

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, столица России/Население Население. Число жителей в Пб., в половине XIX в. доходившее до полумиллиона, в настоящее время, если не считать пригородов, равняется 1200000, с пригородами — 1350000. По числу жителей Пб. — 5-й город в Европе; превосходит его Лондон (6⅓ милл.), Париж (2⅔ милл.), Берлин (1¾ милл.) и Вена (1½ милл.). Четыре однодневных переписи, из которых первая и последняя произведены Центр. статист. комитетом мин. внутр. дел, а вторая и третья — городским статист. бюро, дали следующее распределение населения по частям и участкам столицы. {| class=standard |- !rowspan=2| Части !rowspan=2| Участки !colspan=4| Число жителей по переписям: !rowspan=2| % увелич. населения с 1869 по 1897 г. |- ! 1869 г. || 1881 г. || 1890 г. || 1897 г. |- | Адмиралтейск. || I || 20769 || 19967 || 18592 || 19056 || —8,3 |- | » || II || 21171 || 22375 || 20624 || 320414 || +4,1 |- class=shadow | Итого || || 41940 || 42342 || 39216 || 41097 || —2,0 |- | Казанская || I || 20222 || 21215 || 19441 || 207454 || +3,3 |- | » || II || 16259 || 18118 || 18418 || 19202 || +18,1 |- | » || III || 14756 || 15831 || 15753 || 16853 || +14,1 |- class=shadow | Итого || || 51237 || 55164 || 53612 || 56800 || +10,9 |- | Спасская || I || 14674 || 14773 || 15382 || 16064 || +10,1 |- | » || II || 10862 || 11604 || 11284 || 11604 || +7,0 |- | » || III || 39549 || 46355 || 48654 || 55472 || +10,3 |- | » || IV || 22539 || 25618 || 28998 || 31064 || +38,1 |- class=shadow | Итого || || 87524 || 98350 || 104313 || 114204 || +30,3 |- | Коломенская || I || 24593 || 30051 || 30941 || 36382 || +47,8 |- | » || II || 18299 || 22360 || 25346 || 30021 || +64,1 |- class=shadow | Итого || || 42892 || 52411 || 56287 || 66403 || +54,8 |- | Нарвская || I || 18908 || 28189 || 31491 || 38925 || +105,8 |- | » || II || 19706 || 29418 || 32129 || 40042 || +103,1 |- | » || III || 13747 || 21949 || 24277 || 30720 || +123,4 |- class=shadow | Итого || || 52361 || 79556 || 88897 || 109687 || +109,5 |- | Московская || I || 19765 || 28858 || 30634 || 32337 || +63,0 |- | » || II || 16980 || 23226 || 26036 || 28310 || 66,7 |- | » || III || 22751 || 31338 || 34945 || 36703 || +61,2 |- | » || IV || 29405 || 33927 || 38917 || 45794 || +55,8 |- class=shadow | Итого || || 88901 || 117349 || 130532 || 143044 || +61,0 |- | Алекс.-Невская || I || 12197 || 17125 || 20623 || 25915 || +112,4 |- | » || II || 12837 || 21496 || 27715 || 35996 || +179,3 |- | » || III || 13965 || 24467 || 30849 || 42895 || +207,1 |- class=shadow | Итого || || 38999 || 63088 || 79187 || 104806 || +168,7 |- | Рождественск || I || 16890 || 24374 || 27222 || 32371 || +91,7 |- | » || II || 10929 || 19591 || 23726 || 30896 || +182,6 |- | » || III || 18796 || 21946 || 25588 || 31220 || +66,1 |- class=shadow | Итого || || 46615 || 65911 || 76536 || 944874 || +102,7 |- | Литейная || I || 18373 || 23785 || 24246 || 26779 || +45,7 |- | » || II || 21584 || 26193 || 28201 || 30207 || +39,9 |- | » || III || 20218 || 25279 || 28127 || 31591 || +56,3 |- | » || IV || 16641 || 20092 || 20529 || 22769 || +36,8 |- class=shadow | Итого || || 76816 || 94348 || 101103 || 111346 || +44,9 |- | Васильевская || I || 25648 || 29604 || 29900 || 33404 || +30,2 |- | » || II || 23326 || 32021 || 35012 || 44245 || +81,2 |- | » || III || 16944 || 21579 || 26481 || 36355 || +114,6 |- class=shadow | Итого || || 65918 || 83204 || 91393 || 114004 || +73,0 |- | Петербургская || I || 13994 || 21509 || 27468 || 33787 || +141,3 |- | » || II || 15322 || 22870 || 27138 || 36231 || +136,4 |- | » || III || 12200 || 17344 || 20778 || 26917 || +120,6 |- | » || IV || 1095 || 1186 || 1604 || 2114 || +93,0 |- class=shadow | Итого || || 42611 || 62909 || 76988 || 99049 || +132,3 |- | Выборгская || I || 12965 || 19272 || 23131 || 29607 || +128,3 |- | » || II || 9856 || 14356 || 18096 || 26369 || +168,5 |- | » || III || 9328 || 13048 || 15109 || 21774 || +138,5 |- class=shadow | Итого || || 32149 || 46671 || 56336 || 77750 || +142,0 |- class=dark | Всего || || 667963 || 861303 || 954400 || 1132677 || +69,5 |} Оказывается, что за три последние десятилетия всего более увеличилось население окраинных частей города, а именно: Александро-Невской (на 168,7 %), Выборгской (на 142,0 %), Нарвской (на 109,5), Петербургской (на 132,3 %) и Рождественской (на 102,7 %); в Адмиралтейской части население убыло. Заселению вост. частей Пб. способствовало и более возвышенное их положение. Густота населения. Ввиду крайнего разнообразия условий быта населения не только отдельных частей города, но и в различных местностях в пределах одной и той же части, приводим нижеследующие сведения о густоте населения Пб. по участкам столицы по переписи 1897 г. {| class=standard |- ! Части ! Участки ! Простр. в кв. вер. ! Жителей по переписи 1897 г. ! Население на 1 кв. вер. ! Кв. саж. на 1 жителя. |- | Адмиралтейск. || I || 0,938 || 19056 || 20316 || 11,5 |- | » || II || 0,927 || 22041 || 23777 || 9,6 |- class=shadow | Итого || || 1,865 || 41097 || 22036 || 10,9 |- | Казанская || I || 0,461 || 20745 || 45000 || 4,5 |- | » || II || 0,256 || 19202 || 75008 || 3,8 |- | » || III || 0,417 || 16853 || 40415 || 5,8 |- class=shadow | Итого || || 1,134 || 56800 || 50088 || 4,8 |- | Спасская || I || 0,568 || 16064 || 28282 || 8,0 |- | » || II || 0,566 || 11604 || 20502 || 13,2 |- | » || III || 0,478 || 55472 || 116050 || 1,0 |- | » || IV || 0,511 || 31064 || 60790 || 3,9 |- class=shadow | Итого || || 2,123 || 114204 || 53794 || 4,3 |- | Коломенская || I || 0,737 || 36382 || 49365 || 5,1 |- | » || II || 1,516 || 30021 || 19803 || 6,0 |- class=shadow | Итого || || 2,253 || 66403 || 29473 || 5,5 |- | Нарвская || I || 3,027 || 38925 || 12859 || 14,6 |- | » || II || 1,516 || 40042 || 26413 || 6,3 |- | » || III || 3,639 || 30720 || 8442 || 35,2 |- class=shadow | Итого || || 8,182 || 109687 || 13406 || 17,4 |- | Московская || I || 0,482 || 32237 || 66882 || 4,1 |- | » || II || 0,376 || 28310 || 75293 || 3,4 |- | » || III || 0,707 || 36703 || 51914 || 5,9 |- | » || IV || 1,526 || 45794 || 30029 || 6,2 |- class=shadow | Итого || || 3,091 || 143044 || 46277 || 5,0 |- | Алекс.-Невск. || I || 5,488 || 25915 || 4722 || 39,3 |- | » || II || 6,322 || 35996 || 5694 || 47,4 |- | » || III || 4,448 || 42895 || 9644 || 39,3 |- class=shadow | Итого || || 16,258 || 104806 || 6446 || 42,1 |- | Рождественск || I || 0,853 || 32371 || 37950 || 6,0 |- | » || II || 0,877 || 30896 || 35229 || 8,2 |- | » || III || 2,487 || 31220 || 12553 || 17,4 |- class=shadow | Итого || || 4,217 || 94487 || 22454 || 10,5 |- | Литейная || I || 0,519 || 26779 || 51597 || 4,7 |- | » || II || 0,611 || 30207 || 49438 || 4,6 |- | » || III || 0,604 || 31591 || 52303 || 4,8 |- | » || IV || 0,591 || 22769 || 38526 || 6,7 |- class=shadow | Итого || || 2,325 || 111346 || 47891 || 5,5 |- | Васильевская || I || 1,218 || 33404 || 27425 || 9,5 |- | » || II || 5,203 || 44245 || 8504 || 22,3 |- | » || III || 4,287 || 36355 || 8480 || 29,8 |- class=shadow | Итого || || 10,708 || 114004 || 10647 || 20,3 |- | Петербургск. || I || 1,832 || 33787 || 18442 || 13,5 |- | » || II || 3,165 || 36231 || 11447 || 18,7 |- | » || III || 3,128 || 26917 || 8605 || 29,1 |- | » || IV || 4,729 || 2114 || 447 || 592,6 |- class=shadow | Итого || || 12,854 || 99049 || 7706 || 32,0 |- | Выборгская || I || 7,006 || 29607 || 4226 || 30,5 |- | » || II || 3,673 || 26369 || 7179 || 56,7 |- | » || III || 3,696 || 21774 || 5891 || 27,2 |- class=shadow | Итого || || 14,375 || 77750 || 5409 || 38,5 |- class=dark | Всего || || 79,385 || 1132677 || 14268 || 16,5 |} Из таблицы видно, что {| class=standard |- ! || на 1 кв. версту жит. || кв. саж. на 1 жит. |- | в 8 участ. || более 50000 || менее 5 |- | » 10 » || 25000—50000 || от 5 до 10 |- | » 9 » || 10000—25000 || » 10 » 25 |- | » 11 » || менее 10000 || более 25 |} Всего гуще населены части Казанская, Спасская, Литейная и Московская, имеющие в среднем 49048 жит. на 1 кв. вер., всего реже — Выборгская, Александро-Невская, Петербургская и Васильевская, в которых на 1 кв. вер. приходится 7300 жит. В пригородах столицы на 1 кв. вер. живет, в среднем, 438 чел. Из участков всего гуще заселен III уч. Спасской части, в громадных домах которого ютится масса угловых жильцов; всего просторнее живут в IV уч. Петербургской стороны с ее о-вами, обильными растительностью, но мало обеспеченными от наводнений. В течение лета, когда наводнений не бывает, местность эта оживляется временным дачным населением. В среднем на 1 кв. в. живет в Пб. 14268. На 1 жит. приходится в СПб. 17½, в пригородах — 570 кв. саж. Состав населения по полу и возрасту. В СПб. мужское население численно преобладает над женским. {| class=standard |- !rowspan=2| ||colspan=2| Абсолют. числа ||rowspan=2| На 100 жнщ. прих. мжч. |- ! Мжч. || Жнщ. |- | В 1864 г. || 313443 || 225679 || 138,8 |- | » 1869 » || 377380 || 289827 || 130,1 |- | » 1881 » || 473229 || 388074 || 122,0 |- | » 1890 » || 512718 || 441682 || 116,2 |- | » 1897 » || 616855 || 515822 || 119,3 |} Сведения о возрастном составе населения Пб. за 1897 г. еще не обнародованы, предыдущие же три переписи дают следующую картину: {| class=standard |- ! Возрасты !colspan=4| 1869 г. !colspan=4| 1881 г. !colspan=4| 1890 г. |- ! Лет ! Мжч. || Жнщ. || Мжч. в % || Жнщ. в % ! Мжч. || Жнщ. || Мжч. в % || Жнщ. в % ! Мжч. || Жнщ. || Мжч. в % || Жнщ. в % |- | 0—5 || 22077 || 22236 ||rowspan=2| 11,0 ||rowspan=2| 14,3 || 34003 || 34486 ||rowspan=2| 12,3 ||rowspan=2| 15,3 || 42698 || 43529 ||rowspan=2| 13,4 ||rowspan=2| 15,9 |- | 6—10 || 18416 || 19154 || 24096 || 24742 || 25939 || 26768 |- | 11—15 || 27828 || 19455 ||rowspan=2| 19,5 ||rowspan=2| 15,4 || 42093 || 27401 ||rowspan=2| 22,4 ||rowspan=2| 17,8 || 42589 || 30019 ||rowspan=2| 21,2 ||rowspan=2| 16,2 |- | 16—20 || 45859 || 25260 || 63922 || 41743 || 66018 || 41294 |- | 21—25 || 57279 || 30983 ||rowspan=4| 48,6 ||rowspan=4| 41,5 || 79740 || 46613 ||rowspan=4| 47,3 ||rowspan=4| 41,5 || 81671 || 49113 ||rowspan=4| 47,5 ||rowspan=4| 41,0 |- | 26—30 || 53446 || 34041 || 62472 || 46575 || 70564 || 55073 |- | 31—35 || 37830 || 28310 || 42588 || 32847 || 49325 || 39321 |- | 36—40 || 34966 || 27065 || 39073 || 34753 || 42085 || 38302 |- | 41—45 || 25908 || 22127 ||rowspan=4| 17,8 ||rowspan=4| 21,7 || 25507 || 23582 ||rowspan=4| 15,3 ||rowspan=4| 19,6 || 28412 || 27168 ||rowspan=4| 15,0 ||rowspan=4| 19,9 |- | 46—50 || 20315 || 17397 || 21480 || 22546 || 22841 || 25803 |- | 51—55 || 13180 || 13268 || 14199 || 15524 || 14170 || 17699 |- | 56—60 || 8416 || 9953 || 11312 || 14557 || 11410 || 16939 |- | 61—65 || 5561 || 7908 ||rowspan=2| 2,3 ||rowspan=2| 4,7 || 6161 || 9123 ||rowspan=2| 2,0 ||rowspan=2| 4,1 || 6963 || 12022 ||rowspan=2| 2,2 ||rowspan=2| 4,9 |- | 66—70 || 3250 || 5648 || 3208 || 6800 || 4283 || 9456 |- | 71—75 || 1608 || 3496 ||rowspan=8| 0,8 ||rowspan=8| 2,4 || 1504 || 3271 ||rowspan=8| 0,7 ||rowspan=8| 1,7 || 1927 || 4702 ||rowspan=8| 0,7 ||rowspan=8| 2,1 |- | 76—80 || 738 || 1618 || 740 || 1944 || 823 || 2666 |- | 81—85 || 252 || 683 || 232 || 729 || 257 || 833 |- | 86—90 || 83 || 282 || 78 || 270 || 113 || 391 |- | 91—95 || 30 || 85 || 15 || 53 || 18 || 61 |- | 96—100 || 9 || 15 || 7 || 33 || 6 || 34 |- | Более 100 || 3 || 12 || 3 || 6 || 8 || 5 |- | Неизв.возр. || 326 || 831 || 796 || 476 || 598 || 484 |- class=shadow | Итого. || 377380 || 289827 || 100,0 || 100,0 || 473229 || 388074 || 100,0 || 100,0 || 512718 || 441682 || 100,0 || 100,0 |} Оказывается, что в возрастах детском и старческом преобладает женское население, в составе же взрослого населения — мужское. Это преобладание мужского населения в возрасте от 10 до 40 л. наиболее рельефно выражается в следующей таблице: {| class=standard |- !rowspan=2| Возрасты: ||colspan=3| На 100 жнщ. приходится мжч. |- ! 1869 г. || 1881 г. || 1890 г. |- | 0—10 лет || 97,8 || 97,4 || 97,5 |- | 10—20 » || 165,0 || 152,0 || 152,3 |- | 20—40 » || 152,2 || 139,1 || 134,0 |- | 40—60 » || 108,1 || 95,1 || 88,6 |- | 60—70 » || 65,0 || 58,8 || 52,3 |- | 70 и выше || 43,4 || 49,6 || 40,8 |- class=shadow | Итого || 130,1 || 122,0 || 116,2 |} С течением времени разница между числом мжч. и жнщ. уменьшается, весьма, впрочем, медленно. Это уменьшение наблюдается до 1891 г.; затем разница несколько усиливается, особенно в некоторых возрастных группах. Во всех возрастных группах коренного населения Пб., кроме детской (до 5 лет), численно преобладает женский пол, в пришлом же населении преобладание мужчин сказывается начиная с 10 лет и оканчивая 45 годами, как это видно из следующей таблицы населения СПб в 1890 г. {| class=standard |- !rowspan=2| Возрасты !colspan=3| Родившиеся в Пб. !colspan=3| Родившиеся вне Пб. !rowspan=2| Отношение пришлого населения к коренному |- ! Мужчин || Женщин || Обоего пола ! Мужчин || Женщин || Обоего пола |- | 0—5 лет || 38322 || 3831 || 6635 || 4376 || 5216 || 9592 || ⅛ |- | 6—10 » || 20473 || 21047 || 41520 || 5466 || 5721 || 11187 || ¼ |- | 11—15 » || 17781 || 18570 || 36351 || 24808 || 11449 || 36257 || 1 |- | 16—20 » || 15414 || 17270 || 32684 || 50604 || 24024 || 74628 || 2 |- | 21—25 » || 10462 || 14163 || 24625 || 71209 || 34950 || 106159 || 4 |- | 26—30 » || 8950 || 12581 || 21531 || 61614 || 42492 || 104106 ||rowspan=4| 5 |- | 31—35 » || 6106 || 8880 || 14986 || 43219 || 30441 || 73660 |- | 36—40 » || 5048 || 7895 || 12943 || 37037 || 30407 || 67444 |- | 41—45 » || 3535 || 6009 || 9544 || 24877 || 21159 || 46036 |- | 46—50 » || 3080 || 5913 || 8993 || 19761 || 19890 || 39651 ||rowspan=2| 4 |- | 51—55 » || 2086 || 4482 || 6568 || 12084 || 13217 || 25301 |- | 56—60 » || 1849 || 4416 || 6265 || 9561 || 12523 || 22084 ||rowspan=8| 3 |- | 61—65 » || 1121 || 3190 || 4311 || 5842 || 8832 || 14674 |- | 66—70 » || 780 || 2678 || 3458 || 3503 || 6778 || 10281 |- | 71—75 » || 333 || 1343 || 1676 || 1594 || 3359 || 4953 |- | 76—80 » || 176 || 786 || 962 || 647 || 1880 || 2527 |- | 81—85 » || 46 || 250 || 296 || 211 || 583 || 794 |- | 86—90 » || 17 || 91 || 108 || 96 || 300 || 396 |- | 91—95 » || 4 || 16 || 20 || 14 || 45 || 59 |- | 96—100 » || 1 || 12 || 13 || 5 || 22 || 27 || 2 |- | Более 100 » || — || 1 || 1 || 8 || 4 || 12 || 12 |- | Неизвест. возраста || 133 || 107 || 240 || 465 || 377 || 842 || — |- class=shadow | Итого || 135717 || 168013 || 303730 || 377001 || 273669 || 650670 || 2 |} Чем выше возраст коренного населения Пб., тем более увеличивается преобладание женщин; то же самое наблюдается и в пришлом населении, начиная с 45 летнего возраста {| class=standard |- !rowspan=2| Возрасты ||colspan=2| На 100 жнщ. приходится мжч. |- ! Родившихся в СПб. || Родившихся вне СПб. |- | 0—10 лет || 99,1 || 89,9 |- | 10—20 » || 92,5 || 212,5 |- | 20—40 » || 70,1 || 154,3 |- | 40—60 » || 50,7 || 99,3 |- | 60—70 » || 32,4 || 59,8 |- | 70 и выше » || 27,2 || 46,2 |- class=shadow | Итого || 80,7 || 137,8 |} Из переписи 1890 г. видно, что коренное население Пб. составляет лишь менее ⅓ всего населения столицы; более ⅔ — пришлое население. Из 10000 жит. мужского и женского полов в Пб. оказалось: {| class=standard |- !rowspan=2| В возрасте: ||colspan=3| Мужского пола ||colspan=3| Женского пола |- ! Всего || в том числе родившихся в СПб. || % уроженцев СПб. ! Всего || в том числе родившихся в СПб. || % уроженцев СПб. |- | моложе 5 л. || 833 || 747 || 89,7 || 986 || 867 || 87,9 |- | 5 — 10 » || 506 || 395 || 78,0 || 606 || 477 || 78,6 |- | 10 — 15 » || 1351 || 257 || 19,2 || 1,076 || 388 || 36,1 |- | 15 — 20 » || 1288 || 301 || 23,4 || 935 || 391 || 41,8 |- | 20 — 30 » || 2969 || 379 || 12,8 || 2,359 || 606 || 25,7 |- | 30 — 40 » || 1783 || 216 || 21,1 || 1,757 || 380 || 21,6 |- | 40 — 50 » || 999 || 129 || 12,9 || 1,199 || 270 || 21,7 |- | 50 — 60 » || 499 || 77 || 15,4 || 785 || 201 || 25,6 |- | 60 — 70 » || 220 || 37 || 16,8 || 486 || 133 || 27,4 |- | старше 70 » || 72 || 11 || 15,3 || 207 || 56 || 27,1 |} Состав населения по семейному состоянию. В Пб. браки заключаются сравнительно очень поздно; кроме того, Пб., как большой город, привлекает к себе массу пришлого и большею частью холостого населения; наконец, в Пб. много войск, много благотворительных заведений для призрения престарелых, много учащихся. Все это вместе взятое придает составу населения по семейному состоянию своеобразный характер. На 1000 мжч. старше 15 л. здесь приходится: холостых 456, женатых 510, вдовцов 31 и разведенных — 3; на 1000 жнщ. — девиц 393, замужних 401, вдов 201 и разведенных 5. По семейному положению население Пб. распределяется так: {| class=standard |- ! || В возрасте от 16 до 25 лет || 26—50 лет || Старше 50 лет || Итого |- | Холостые мжч. || 119664 || 57967 || 4883 || 182514 |- | Незамужн. жнщ. || 65485 || 54897 || 13205 || 133587 |- | Женатые мжч. || 27264 || 147909 || 26449 || 201622 |- | Замужние жнщ. || 23544 || 98677 || 14028 || 136249 |- | Вдовцы || 276 || 5720 || 6153 || 12149 |- | Вдовы || 1016 || 30356 || 37077 || 68449 |- | Разведенн. мжч. || 23 || 750 || 283 || 1056 |- | Разведенн. жнщ. || 130 || 1333 || 268 || 1731 |} Группируя то же население, т. е. жителей столицы старше 15 л., по возрастам, получим следующее: {| class=standard |- !rowspan=2| ||colspan=3| На 1000 мжч. приходится: |- ! В возрасте от 16 до 25 лет || 26—50 лет || Старше 50 лет |- | Холостых || 816,10 || 272,98 || 129,51 |- | Женатых || 181,85 || 696,56 || 699,97 |- | Вдовцов || 1,84 || 26,93 || 163,03 |- | Разведенных || 0,15 || 3,53 || 7,49 |- !rowspan=2| ||colspan=3| На 1000 жнщ. приходится: |- ! В возрасте от 16 до 25 лет || 26—50 лет || Старше 50 лет |- | Девиц || 726,20 || 296,31 || 204,48 |- | Замужних || 261,19 || 532,64 || 217,22 |- | Вдов || 11,26 || 163,85 || 574,15 |- | Разведенных || 1,45 || 7,20 || 4,15 |} Население по сословиям. В первой и начале второй четверти XIX ст. сословный состав населения СПб. представляется, по официальным сведениям, в таком виде: {| class=standard |- ! || 1801 г. || 1811 г. || 1821 г. || 1831 г. |- | Дворян || 13171 || 23045 || 40253 || 42901 |- | Духовных || 520 || 611 || 1991 || 1924 |- | Военных || 39058 || 48138 || 66910 || 45819 |- | Купцов || 14310 || 7190 || 10023 || 6800 |- | Мещан || 12676 || 21625 || 24167 || 44393 |- | Цеховых || 10738 || 15631 || 7187 || 11795 |- | Дворовых людей || 26104 || 28324 || 91828 || 98098 |- | Разночинцев || 35002 || 66554 || 59241 || 63119 |- | Крестьян || 50454 || 74385 || 107983 || 117496 |- | Иностранцев || неизв. || 12302 || 13308 || 13035 |- class=shadow | Итого жит. || 202143 || 297805 || 422891 || 445380 |- | По позднейшим вычислениям || 226400 || 300000 || 393100 || 437700 |} За первые 30 лет XIX стол. число дворян увеличилось больше чем втрое, так же как и число дворовых людей при них; число духовных увеличилось почти в 4 раза, мещан — в 3½, разночинцев — почти вдвое, крестьян — в 2⅓ раза. В последнее время особенно быстро увеличивается число крестьян; так, по городской переписи 1869 г. их было 32 % всего населения, 1881 г. — 41,9 %, 1890 г. — 50,3, 1897 г. — 57,6 %. О распределении крестьянского и некрестьянского населения по участкам столицы имеются переписные сведения и за 1897-й г.: {| class=standard |- !rowspan=3 colspan=2| Полицейские части и участки ||colspan=8| В числе наличного населения в 1897 г. было: |- !colspan=3| Некрестьянского сословия ||colspan=3| Крестьянского сословия ||colspan=2| На 100 жит. приход. крестьян |- ! Мжч. || Жнщ. || Об. пол. || Мжч. || Жнщ. || Об. пол. || 1897 г. || 1890 г. |- | I. Адмиралтейская || 1 уч. || 4294 || 4148 || 8442 || 6951 || 3663 || 10614 || 55,9 || 51,5 |- | » || 2 » || 4987 || 6397 || 11384 || 7306 || 3351 || 10657 || 48,4 || 50,0 |- class=shadow |align=right| Итого || || 9281 || 10545 || 19826 || 14257 || 7014 || 21271 || 51,8 || 50,7 |- | II. Казанская || 1 уч. || 4824 || 6865 || 11689 || 4521 || 4535 || 9056 || 43,7 || 38,6 |- | » || 2 » || 4741 || 4827 || 9568 || 5707 || 3927 || 9634 || 50,2 || 47,0 |- | » || 3 » || 4307 || 5269 || 9576 || 3659 || 3618 || 7277 || 43,2 || 39,4 |- class=shadow |align=right| Итого || || 13872 || 16961 || 30833 || 13887 || 12080 || 25967 || 45,7 || 41,7 |- | III. Спасская || 1 уч. || 4588 || 3880 || 8468 || 4246 || 3350 || 7596 || 47,3 || 42,8 |- | » || 2 » || 2558 || 2463 || 5021 || 3806 || 2777 || 6583 || 56,7 || 53,6 |- | » || 3 » || 6879 || 5989 || 12868 || 28022 || 14582 || 42604 || 76,8 || 74,2 |- | » || 4 » || 6632 || 7345 || 13977 || 10327 || 6760 || 17087 || 55,0 || 51,9 |- class=shadow |align=right| Итого || || 20657 || 19677 || 40334 || 46401 || 27469 || 73870 || 64,7 || 61,1 |- | IV. Коломенская || 1 уч. || 8366 || 10680 || 19046 || 9880 || 7456 || 17336 || 47,6 || 39,7 |- | » || 2 » || 5930 || 7266 || 13196 || 10073 || 6752 || 16825 || 56,0 || 50,0 |- class=shadow |align=right| Итого || || 14296 || 17946 || 32242 || 19953 || 14208 || 34161 || 61,4 || 44,7 |- | V. Нарвская || 1 уч. || 7405 || 8188 || 15593 || 15229 || 8103 || 23332 || 59,9 || 50,0 |- | » || 2 » || 7918 || 8414 || 16332 || 14636 || 9074 || 23710 || 59,2 || 54,2 |- | » || 3 » || 3594 || 4040 || 7634 || 13496 || 9590 || 23086 || 75,1 || 70,0 |- class=shadow |align=right| Итого || || 18917 || 20642 || 39559 || 43361 || 26767 || 70128 || 63,8 || 57,0 |- | VI. Московская || 1 уч. || 7507 || 9485 || 16992 || 7882 || 7363 || 15245 || 47,3 || 44,2 |- | » || 2 » || 5960 || 7802 || 13762 || 7605 || 6943 || 14548 || 51,4 || 48,3 |- | » || 3 » || 7169 || 8065 || 15234 || 12858 || 8611 || 21469 || 58,5 || 55,0 |- | » || 4 » || 7745 || 8581 || 16326 || 18866 || 10602 || 29468 || 64,3 || 60,3 |- class=shadow |align=right| Итого || || 28381 || 33933 || 62314 || 47211 || 33519 || 80730 || 56,4 || 53,0 |- | VII. Александро-Невская || 1 уч. || 6297 || 5125 || 11422 || 9441 || 5052 || 14493 || 55,9 || 50,4 |- | » || 2 » || 4393 || 4913 || 9306 || 18103 || 8587 || 26690 || 74,1 || 69,0 |- | » || 3 » || 4243 || 4227 || 8470 || 22106 || 12319 || 34425 || 80,3 || 75,2 |- class=shadow |align=right| Итого || || 14933 || 14265 || 29198 || 49650 || 25958 || 75608 || 72,1 || 66,8 |- | VIII. Рождественская || 1 уч. || 5533 || 8124 || 13657 || 10705 || 8009 || 18714 || 57,8 || 54,5 |- | » || 2 » || 5507 || 6863 || 12370 || 10897 || 7629 || 18526 || 60,0 || 53,1 |- | » || 3 » || 4579 || 8690 || 13269 || 10918 || 7033 || 17951 || 57,5 || 47,5 |- class=shadow |align=right| Итого || || 15619 || 23677 || 39296 || 32520 || 22671 || 55191 || 58,4 || 53,2 |- | IX. Литейная || 1 уч. || 5925 || 7699 || 13624 || 6867 || 6288 || 13155 || 48,8 || 45,3 |- | » || 2 » || 6461 || 9776 || 16237 || 7143 || 6827 || 13970 || 42,9 || 43,2 |- | » || 3 » || 6601 || 8464 || 15065 || 9759 || 6767 || 16526 || 52,3 || 48,3 |- | » || 4 » || 5047 || 6361 || 11408 || 6360 || 5001 || 11361 || 50,8 || 45,8 |- class=shadow |align=right| Итого || || 24034 || 32300 || 56334 || 30129 || 24883 || 55012 || 49,4 || 45,0 |- | X. Васильевская || 1 уч. || 8750 || 10248 || 18998 || 7452 || 6954 || 14406 || 43,2 || 40,0 |- | » || 2 » || 8356 || 10242 || 18598 || 15547 || 10100 || 25647 || 57,9 || 52,6 |- | » || 3 » || 6397 || 7795 || 14192 || 14927 || 7236 || 22163 || 60,9 || 55,3 |- class=shadow |align=right| Итого || || 23503 || 28285 || 51788 || 37926 || 24290 || 62216 || 54,5 || 49,5 |- | XI. Петербургская || 1 уч. || 7578 || 9215 || 16793 || 10161 || 6833 || 16994 || 50,3 || 45,7 |- | » || 2 » || 8859 || 10136 || 18995 || 9997 || 7239 || 17236 || 47,5 || 43,2 |- | » || 3 » || 5867 || 6166 || 12033 || 9461 || 5423 || 14884 || 55,3 || 51,1 |- | » || 4 » || 336 || 417 || 753 || 793 || 568 || 1361 || 64,4 || 60,6 |- class=shadow |align=right| Итого || || 22640 || 25934 || 48574 || 30412 || 20063 || 50475 || 51,0 || 46,7 |- | XII. Выборгская || 1 уч. || 6315 || 5992 || 12307 || 10775 || 6525 || 17300 || 58,4 || 47,4 |- | » || 2 » || 3491 || 3475 || 6966 || 11995 || 7408 || 19403 || 73,6 || 70,2 |- | » || 3 » || 5102 || 5269 || 10371 || 7337 || 4066 || 11403 || 52,4 || 46,6 |- class=shadow |align=right| Итого || || 14908 || 14736 || 29644 || 30107 || 17999 || 48106 || 61,8 || 54,5 |- class=dark |align=right| Всего в г. Петербурге || || 221041 || 258901 || 479942 || 395814 || 256921 || 652735 || 57,6 || 52,6 |- | Пригородные участки: || || || || || || || || || |- | I. Шлиссельбургский || || 7361 || 7374 || 14735 || 26828 || 19109 || 45937 || 75,7 ||rowspan=4| Сведений нет |- | II. Петергофский || || 5536 || 4436 || 9972 || 20200 || 11396 || 31596 || 76,0 |- | III. Полюстровский || || 2527 || 2744 || 5271 || 6464 || 4208 || 10672 || 66,9 |- | IV. Лесной || || 3410 || 3826 || 7236 || 4726 || 4201 || 8927 || 55,2 |- class=shadow |align=right| Итого в пригородах || || 18834 || 18380 || 37214 || 58218 || 38914 || 97132 || 72,3 || — |- class=dark |align=right| Всего || || 239875 || 277281 || 517156 || 454032 || 295835 || 749867 || 59,1 || — |} Какие губернии дали часть своего населения Петербургу, можно видеть из следующей таблицы, составленной на основании переписи 1890 г. {| class=standard |- !rowspan=2| Губернии ||colspan=2| Крестьяне ||colspan=2| Мещане ||colspan=2| Итого ||rowspan=2| Всего |- ! Мжч. || Жнщ. || Мжч. || Жнщ. || Мжч. || Жнщ. |- | С.-Петербургская || 25877 || 25738 || 52627 || 71089 || 78504 || 96827 || 175331 |- | Тверская || 58531 || 40270 || 4727 || 5232 || 63258 || 45502 || 108760 |- | Ярославская || 54798 || 22524 || 6551 || 4453 || 61349 || 26977 || 88326 |- | Новгородская || 19213 || 23500 || 3468 || 4744 || 22681 || 28244 || 50925 |- | Костромская || 16479 || 6817 || 1878 || 1584 || 18357 || 8401 || 26758 |- | Псковская || 11613 || 9454 || 1864 || 2331 || 13477 || 11785 || 25262 |- | Рязанская || 16296 || 6716 || 1112 || 785 || 17408 || 7501 || 24909 |- | Смоленская || 11641 || 8171 || 950 || 1062 || 12591 || 9233 || 21824 |- | Московская || 8800 || 7344 || 2344 || 2640 || 11144 || 9984 || 21128 |- | Витебская || 7728 || 5141 || 2004 || 2122 || 9732 || 7263 || 16995 |- | Калужская || 8542 || 4570 || 1296 || 1076 || 9838 || 5646 || 15484 |- | Вологодская || 7001 || 4324 || 845 || 839 || 7846 || 5163 || 13009 |- | Лифляндская || 2618 || 1891 || 3055 || 4132 || 5673 || 6023 || 11696 |- | Тульская || 5931 || 3807 || 670 || 719 || 6601 || 4526 || 11127 |- | Олонецкая || 4699 || 3685 || 503 || 609 || 5202 || 4294 || 9496 |- | Привислянские || 5333 || 855 || 1325 || 876 || 6658 || 1731 || 8389 |- | Архангельская || 4039 || 3494 || 303 || 469 || 4342 || 3463 || 8305 |- | Эстляндская || 1469 || 1678 || 2054 || 2821 || 3523 || 4999 || 8022 |- | Виленская || 2651 || 1140 || 1327 || 1347 || 3978 || 2487 || 6465 |- | Ковенская || 2545 || 1153 || 1323 || 1296 || 3868 || 2449 || 6317 |- | Курляндская || 938 || 611 || 1654 || 2039 || 2592 || 2650 || 5242 |- | Нижегородская || 3280 || 1274 || 220 || 215 || 3500 || 1489 || 4989 |- | Владимирская || 2361 || 1757 || 357 || 399 || 2718 || 2156 || 4874 |- | Тамбовская || 2493 || 1043 || 418 || 286 || 2911 || 1329 || 4240 |- | Орловская || 1030 || 880 || 347 || 371 || 1377 || 1251 || 2628 |- | Минская || 1317 || 368 || 485 || 392 || 1802 || 760 || 2562 |- | Могилевская || 592 || 512 || 582 || 562 || 1174 || 1074 || 2248 |- | Симбирская || 1481 || 406 || 136 || 172 || 1617 || 578 || 2195 |- | Воронежская || 1447 || 410 || 169 || 125 || 1616 || 535 || 2151 |- | Пензенская || 1254 || 509 || 172 || 213 || 1426 || 722 || 2148 |- | Саратовская || 1183 || 331 || 298 || 186 || 1481 || 517 || 1998 |- | Киевская || 1122 || 284 || 271 || 199 || 1393 || 483 || 1876 |- | Гродненская || 612 || 392 || 355 || 383 || 967 || 775 || 1742 |- | Самарская || 1136 || 203 || 110 || 69 || 1246 || 272 || 1518 |- | Курская || 585 || 538 || 137 || 162 || 722 || 700 || 1422 |- | Екатеринославская || 889 || 174 || 105 || 84 || 994 || 258 || 1252 |- | Вятская || 544 || 445 || 109 || 108 || 653 || 553 || 1206 |- | Пермская || 793 || 214 || 92 || 76 || 885 || 290 || 1175 |- | Подольская || 882 || 151 || 78 || 43 || 960 || 194 || 1154 |- | Черниговская || 416 || 361 || 175 || 141 || 591 || 502 || 1093 |- | Харьковская || 359 || 266 || 168 || 163 || 527 || 429 || 956 |- | Казанская || 344 || 272 || 125 || 158 || 469 || 430 || 899 |- | Полтавская || 370 || 303 || 107 || 116 || 477 || 419 || 896 |- | Астраханская || 525 || 35 || 69 || 27 || 594 || 62 || 656 |- | Херсонская || 91 || 73 || 164 || 150 || 255 || 223 || 478 |- | Волынская || 181 || 128 || 93 || 67 || 274 || 195 || 469 |- | Обл. Войска Донского || 244 || 67 || 60 || 65 || 304 || 132 || 436 |- | Таврическая || 74 || 35 || 138 || 100 || 212 || 135 || 347 |- | Кавказские губ. || 57 || 23 || 159 || 101 || 216 || 124 || 340 |- | Сибирские губ. || 59 || 72 || 72 || 90 || 131 || 162 || 293 |- | Уфимская || 141 || 42 || 25 || 26 || 166 || 68 || 234 |- | Оренбургская || 92 || 17 || 37 || 30 || 129 || 47 || 176 |- | Бессарабская || 13 || 12 || 41 || 31 || 54 || 43 || 97 |- | Без означения губернии || 2120 || 2437 || 3711 || 5386 || 5831 || 7823 || 13654 |- class=shadow |align=right| Итого || 304829 || 196917 || 101465 || 122961 || 406294 || 319878 || 726172 |} Данные 1897 г. о сословном составе населения еще не вполне разработаны; предшествующие же три городских народосчисления дают следующую картину. {| class=standard |- !rowspan=2| Сословия !colspan=4| 1869 г. !colspan=4| 1881 г. !colspan=4| 1890 г. |- ! Мжч. || Жнщ. || об. п. || об. п. в % ! Мжч. || Жнщ. || об. п. || об. п. в % ! Мжч. || Жнщ. || об. п. || об. п. в % |- | Дворяне потомствен. || 27660 || 26738 || 54398 || 8,2 || 31347 || 33045 || 64392 || 7,5 ||rowspan=3| 45200 ||rowspan=3| 52555 ||rowspan=3| 97755 ||rowspan=3| 10,2 |- | Дворяне личные || 18286 || 21900 || 40186 || 6,3 || 22428 || 28190 || 46018 || 5,3 |- class=shadow | Всего || 45946 || 48638 || 94584 || 14,2 || 53775 || 56235 || 110010 || 12,8 |- | Духовенство черное || 178 || 158 || 336 || 0,1 || 178 || 198 || 376 || 0,0 || 197 || 128 || 325 || 0,0 |- | Духовенство белое || 3071 || 2706 || 5777 || 0,8 || 3329 || 3502 || 6831 || 0,8 || 3725 || 3412 || 7137 || 0,7 |- | Почетные граждане || 4248 || 3142 || 7390 || 1,1 || 6395 || 5032 || 11427 || 1,3 || 15484 || 16780 || 32264 || 3,4 |- | Купцы || 11986 || 10482 || 22468 || 3,4 || 10137 || 10549 || 20686 || 2,4 || 7019 || 8698 || 15712 || 1,6 |- | Мещане и цеховые || 65840 || 77805 || 143645 || 21,5 || 79844 || 95976 || 175820 || 20,4 || 94121 || 122961 || 217082 || 22,8 |- | Солдаты || 38963 || — || 38963 || 5,8 || 30453 || — || 30453 || 3,6 || 31026 || — || 31026 || 3,8 |- | Солдатские семьи и отставные солдаты || 28958 || 52870 || 81828 || 12,3 || 30436 || 41200 || 71636 || 8,3 || 5683 || 9440 || 15123 || 1,6 |- | Крестьяне || 150919 || 64188 || 215107 || 32,2 || 226064 || 135280 || 361344 || 41,0 || 282803 || 196917 || 479720 || 50,3 |- | Финляндские уроженцы || 8401 || 8804 || 17205 || 2,6 || 9535 || 12654 || 22189 || 2,6 || 8904 || 12421 || 21325 || 2,3 |- | Иностранцы || 10724 || 10611 || 21335 || 3,2 || 12790 || 13777 || 26567 || 3,1 || 10344 || 12436 || 23780 || 2,4 |- | Лица остальных сословий и без обозначения сословий || 8146 || 10423 || 18569 || 2,8 || 10293 || 13671 || 23964 || 2,8 || 8212 || 5939 || 14151 || 1,5 |- class=shadow |align=left| Итого || 377380 || 289827 || 687207 || 100,0 || 473229 || 388074 || 861303 || 100,0 || 512718 || 441682 || 954400 || 10,0 |} Население по национальностям. {| class=standard |- ! Родной язык ! 1869 г. || 1881 г. || 1890 г. ! 1869 г. ||colspan=2| 1881 г. ||colspan=2| 1890 г. |- ! || || || ||colspan=5| В процентах |- | Русский ||rowspan=3| 566100 || 735883 || 829714 ||rowspan=3| 83,36 || 85,49 ||rowspan=3| 85,53 || 86,98 ||rowspan=3| 87,08 |- | Белорусский || 31 || 256 || 0,00 || 0,03 |- | Малороссийский || 330 || 686 || 0,04 || 0,07 |- | Немецкий || 46498 || 49684 || 43798 || 6,97 || 5,77 ||rowspan=35| || 4,59 ||rowspan=35| |- | Польский || 11157 || 17627 || 22307 || 1,67 || 2,05 || 2,34 |- | Финский || 16085 || 18745 || 16731 || 2,41 || 2,18 || 1,75 |- | Еврейский || 6745 || 14249 || 10353 || 1,01 || 1,64 || 1,09 |- | Эстонский || 3735 || 4430 || 7431 || 0,41 || 0,51 || 0,78 |- | Шведский || 5077 || 5822 || 4724 || 0,76 || 0,68 || 0,49 |- | Латышский || 1850 || 2553 || 3525 || 0,28 || 0,30 || 0,37 |- | Татарский || 1983 || 2722 || 3471 || 0,30 || 0,32 || 0,36 |- | Французский || 3104 || 3222 || 2932 || 0,46 || 0,37 || 0,31 |- | Английский || 2099 || 1983 || 1881 || 0,31 || 0,22 || 0,20 |- | Литовский || 540 || 740 || 1717 || 0,08 || 0,09 || | 0,18 |- | Армянский || 386 || 492 || 485 ||rowspan=24| 1,98 ||rowspan=24| 0,34 ||rowspan=24| 0,46 |- | Итальянский || 444 || 629 || 367 |- | Корельский || 106 || 290 || 290 |- | Чешский || 93 || 225 || 220 |- | Греческий || 185 || 250 || 160 |- | Датский || 93 || 140 || 132 |- | Грузинский || 146 || 89 || 113 |- | Словакский || 27 || 92 || 98 |- | Турецкий || 28 || 121 || 91 |- | Болгарский || 14 || 92 || 87 |- | Голландский || 132 || 135 || 77 |- | Сербский || 130 || 69 || 66 |- | Жмудский || — || 44 || 64 |- | Мордовский || 37 || 37 || 47 |- | Венгерский || 19 || 67 || 41 |- | Горские наречия || 43 || 28 || 40 |- | Румынский || 14 || 57 || 35 |- | Персидский || 52 || 85 || 28 |- | Арабский || 11 || 6 || 21 |- | Испанский || 20 || 16 || 19 |- | Норвежский || 2 || 8 || 16 |- | Японский || 4 || 19 || 8 |- | Башкирский || 10 || 28 || 4 |- | Прочие и необозначенные || 238 || 344 || 2365 |- class=shadow |align=right| Итого || 667207 || 861303 || 954400 || 100,0 || 100,0 || || 100,0 || |} Из приведенной здесь таблицы видно, что из 954400 жит. Пб. русскими по языку показали себя в 1890 г. 830656, или 87,1 %, немцами — 4,6 %, поляками — 2,3 %, финнами — 1,8 %, евреями — 1 %; остальные национальности, все вместе, составляли 3,2 % петерб. населения. Иностранные подданные. По переписи 1890 г., среди иностранцев, живущих в СПб., первое место по численности принадлежит подданным Германской империи: они составляют 58 %, французские — 9 %, английские — 8 %, австрийские около 6 %, швейцарские несколько более 5 %, шведско-норвежские около 5 %, итальянские — 2 %, датские — 1,15 %, голландские — 0,84 %, турецкие — 0,84 %, славянских земель — 0,63 %, Сев.-Амер. Соед. Штатов — 0,62 %, бельгийские — 0,62 %, греческие — 0,49 %, прочих государств: европейских — 0,42 %, азиатских — 0,28 %, американских — 0,02 %. Всех иностранных подданных оказалось 22780, из них 3697 (16,5 %) поселились в СПб. не меньше как за 20 лет до переписи. Население по вероисповеданиям. По предпоследней переписи, православные составляли 84,77 %, протестанты — 9,02 %, католики — 3,78, евреи — 1,61 % всего населения. Подробности в следующей таблице: {| class=standard |- !rowspan=2| ||rowspan=2| 1869 г. ||rowspan=2| 1881 г. ||rowspan=2| 1890 г. ! 1869 г. || 1881 г. || 1890 г. |- !colspan=3| в процентах |- | Православных || 557167 || 722420 || 809115 || 83,51 || 83,88 || 84,77 |- | Раскольников || 355 || 556 || 645 || 0,05 || 0,06 || 0,07 |- | Униатов || 3 || — || 6 || 0,00 || — || 0,00 |- | Католиков || 20879 || 28172 || 36090 || 3,13 || 3,27 || 3,78 |- | Протестантов || 76831 || 85662 || 86013 || 11,52 || 9,95 || 9,02 |- | Евреев || 6624 || 16826 || 15331 || 0,99 || 1,95 || 1,61 |- | Караимов || 30 || — || 216 || 0,00 || — || 0,02 |- | Магометан || 2077 || 2927 || 3682 || 0,31 || 0,34 || 0,39 |- | Идолопоклонников || 2 || 22 || 11 || 0,00 || 0,00 || 0,00 |- | Неизв. вероисповед. || 101 || 17 || 605 || 0,02 || 0,00 || 0,06 |- class=shadow | Итого || 667207 || 861303 || 954400 || 100,0 || 100,0 || 100,0 |} Население по грамотности и образованию. Из всего числа жителей старше 5 лет, по переписи 1890 г., оказалось: {| class=standard |- ! || Грамотных || Неграмотных |- | Мужчин || 349589, или 74% || 120431, или 26% |- | Женщин || 213194, » 54% || 384959, » 46% |- class=shadow | Итого || 562783, или 65% || 305390, или 35% |} По степени образования взрослое (старше 15 лет) население СПб., по переписи 1890 г., распределялось так: {| class=standard |- !rowspan=2| ||colspan=2| Из тысячи: |- ! Мжч. || Жнщ. |- | Получили высшее образование || 32 || 4 |- | » среднее » || 58 || 71 |- | Учатся (в возрасте 16—30 л.) || 31 || 13 |- | Окончили курс низшей школы || 234 || 153 |- | Получили образование дома || 131 || 141 |- | Только грамотны || 253 || 125 |- | Вовсе неграмотны || 261 || 493 |- class=shadow | Итого || 1000 || 1000 |} Население по занятиям. По данным переписи 1890 г., более половины (56,1 %) населения СПб. живет промыслами и торговлей, 16,4 % — службой государственной и общественной и свободными профессиями, 13,7 % — личными услугами, 6,7 % — доходами и пенсией, 7,1 % — без определенных занятий. На каждую тысячу жителей приходится в среднем 662 самостоятельных работника и 338 несамостоятельных, т. е. живущих трудами первых. В группах населения, наименее обеспеченных в материальном отношении, % несамостоятельных ничтожен. Так, из 1000 лиц, живущих личными услугами, сами зарабатывают свой хлеб — 904, на их же средства живут 96 чел.; из 1000 не имеющих определенных занятий 863 чел. сами работают, давая средства 137 чел. Большинство военных также принадлежит к малосемейной группе: из 1000 лиц, отнесенных переписью к военному сословию, 860 чел. состояли на службе, а 140 чел. принадлежат к так назыв. «несамостоятельному» населению. В составе лиц, находящихся на общественной и государственной службе (кроме военной), самостоятельное население составляет ⅓, а несамостоятельное ⅔. В группе лиц, занимающихся промыслами, находилось: {| class=standard |- ! || В 1881 г. || В 1891 г. |- | Хозяев || 9,2 % ||rowspan=2| 12,1 || 9,5 ||rowspan=2| 12,5 |- | Управителей || 2,9 || 3,0 |- | Работников || 75,8 ||rowspan=2| 87,9 || 66,1 ||rowspan=2| 87,5 |- | Одиночек || 12,1 || 21,4 |} Прислуги личной перепись 1890 г. насчитала 86183, прислуги домовой 37397, всего 123580 чел., что составляет около 13 % всего населения. Трудовое население живет без прислуги или имеет ее очень мало: из более же обеспеченных групп населения у живущих доходами с капиталов приходится по 1 прислуге на 2 чел., у врачей, ученых и литераторов на 2,6, у банкиров на 2,7, у чиновников на 2,9, педагогов на 3,2, у живущих пенсией на 4,3, у служащих в промысловых заведениях на 4,4, у артистов на 4,5 чел. По участкам города наибольший % личной прислуги приходится на: Литейный IV (18,5), Адмиралтейский II (18,2), Адмиралтейский I (17,9), Литейный I (17,0), Литейный III (16,4), Казанский III (16,3); затем следуют участки с % личной прислуги выше 10 и до 16: Московские I, II и III, Васильевский I, Спасский I, Коломенский I, Казанский I; от 5 до 10 % — вся Петербургская часть, Казанский II, Спасские I и IV, Рождественские I и II, Васильевский II, Нарвские I и II, Московский IV, Александро-Невский I и Коломенский II; в прочих участках % личной прислуги не доходит до 5, причем наименьший (1,3) падает на Васильевский III участок. Процент домовой прислуги, по участкам, колеблется между 0,9 (Выборгский III) и 5,8 (Адмиралтейский I). Движение населения [Сведения о движении населения за 1896 и 1897 гг., а также и некоторые другие данные, касающиеся последних годов, любезно сообщены городским статистиком Н. Ф. Анненским.]. До переписи 1864 г. не было точных сведений о числе жителей СПб., но ввиду особой важности этих сведений для выяснения коэффициентов брачности рождаемости и смертности делаемы были попытки определить население СПб. за ряд годов, хотя бы схематически. Наиболее удачен был опыт покойного проф. Ю. Э. Янсона, опубликованный в «Стат. ежегодн. СПб.» за 1888 г. В основание своей работы Ю. Э. Янсон принял цифры ревизий 1765, 1800, 1812, 1817, 1837, 1850 и 1858 гг. и переписей 1864, 1869 и 1881, а также полицейские сведения 1780, 1789, 1825, 1833, 1855 и 1857 гг., для промежуточных же годов вычислил население на основании данных о естественном и фактическом приросте числа жителей. В результате получилась таблица погодных коэффициентов естественного движения населения, доведенная до 1888 г. Следуя тому же методу и принимая за верные цифры переписей 1890 и 1897 гг., мы дополнили эту таблицу, доведя ее до 1898 г. {| class=standard |- ! Годы ! Жителей ! Браков ! На 1000 жит. ! Родившихся ! На 1000 жит. ! Умерших ! На 1000 жит. ! На 1000 родившихся приходится умерш. |- | 1764 || 149700 || 787 || 5,2 || 4298 || 28,7 || 3673 || 24,5 || 855 |- | 1765 || 150335 || 1501 || 10,0 || 5136 || 34,1 || 4357 || 29,0 || 848 |- | 1766 || 152000 || 1544 || 10,1 || 5295 || 34,8 || 5349 || 35,1 || 1010 |- | 1767 || 153400 || 1103 || 7,2 || 4371 || 28,0 || 4361 || 28,4 || 998 |- | 1768 || 154500 || 1224 || 7,9 || 4883 || 31,5 || 3721 || 1,9 || 762 |- class=shadow | Ср. год. || 151987 || 1232 || 8,1 || 4796 || 31,5 || 4292 || 27,8 || 895 |- | 1769 || 156900 || 1300 || 8,3 || 5378 || 34,4 || 4512 || 28,9 || 839 |- | 1770 || 158782 || 1187 || 7,5 || 4919 || 31,1 || 5444 || 34,4 || 1107 |- | 1771 || 159600 || 1143 || 7,2 || 4781 || 29,9 || 4975 || 31,1 || 1040 |- | 1772 || 161200 || 1205 || 7,5 || 4759 || 29,5 || 4910 || 30,4 || 1032 |- | 1773 || 162800 || 1165 || 7,2 || 5483 || 33,7 || 5168 || 31,8 || 943 |- class=shadow | || 159856 || 1200 || 7,5 || 5064 || 31,6 || 5002 || 31,3 || 992 |- | 1774 || 164400 || 1372 || 8,3 || 5437 || 33,1 || 4631 || 28,2 || 852 |- | 1775 || 166100 || 991 || 6,0 || 4967 || 29,1 || 3636 || 21,9 || 732 |- | 1776 || 167800 || 1267 || 7,8 || 5397 || 32,1 || 4498 || 26,8 || 833 |- | 1777 || 169400 || 1332 || 7,9 || 5864 || 34,6 || 4442 || 26,2 || 758 |- | 1778 || 171100 || 1347 || 7,9 || 5481 || 32,0 || 4016 || 22,8 || 733 |- class=shadow | || 167760 || 1260 || 7,5 || 5429 || 32,4 || 4245 || 25,2 || 782 |- | 1779 || 172900 || 1251 || 7,2 || 5909 || 34,1 || 4313 || 24,9 || 730 |- | 1780 || 174778 || 1340 || 7,6 || 5539 || 31,8 || 4287 || 24,5 || 774 |- | 1781 || 179000 || 1207 || 6,7 || 5540 || 30,9 || 5065 || 28,3 || 914 |- | 1782 || 184500 || 1364 || 7,4 || 5588 || 30,2 || 4704 || 25,5 || 842 |- | 1783 || 188100 || 1411 || 7,5 || 6156 || 32,7 || 4963 || 26,3 || 806 |- class=shadow | || 179856 || 1310 || 7,2 || 5746 || 32,0 || 4666 || 25,9 || 812 |- | 1784 || 192846 || 1387 || 7,2 || 6052 || 31,4 || 5260 || 27,2 || 868 |- | 1785 || 197600 || 1471 || 7,4 || 6109 || 32,4 || 5818 || 29,4 || 952 |- | 1786 || 202500 || 1508 || 7,4 || 6137 || 30,3 || 7751 || 38,2 || 1263 |- | 1787 || 206600 || 1416 || 6,9 || 6628 || 32,1 || 4217 || 20,4 || 636 |- | 1788 || 211200 || 1319 || 6,2 || 6204 || 29,3 || 7627 || 36,1 || 1229 |- class=shadow | || 202149 || 1420 || 7,0 || 6226 || 30,8 || 6135 || 30,3 || 950 |- | 1789 || 217948 || 1306 || 5,9 || 6248 || 28,7 || 8472 || 38,8 || 1356 |- | 1790 || 218200 || 1406 || 6,4 || 6347 || 29,1 || 8879 || 40,7 || 1399 |- | 1791 || 218400 || 1727 || 7,4 || 6353 || 29,0 || 6906 || 31,6 || 1087 |- | 1792 || 218500 || 1587 || 7,2 || 6918 || 31,7 || 4162 || 19,0 || 602 |- | 1793 || 238700 || 1471 || 6,7 || 6995 || 31,9 || 4188 || 19,1 || 599 |- class=shadow | || 218350 || 1499 || 6,9 || 6572 || 30,1 || 6521 || 29,9 || 1009 |- | 1794 || 218900 || 1426 || 6,5 || 6811 || 31,1 || 4015 || 18,3 || 589 |- | 1795 || 219100 || 1270 || 5,7 || 6964 || 31,8 || 5242 || 23,9 || 753 |- | 1796 || 219300 || 1486 || 6,5 || 7445 || 33,9 || 7771 || 35,4 || 1044 |- | 1797 || 219500 || 1408 || 6,4 || 7203 || 32,8 || 7903 || 34,6 || 1097 |- | 1798 || 219700 || 1726 || 7,8 || 7589 || 34,5 || 8583 || 39,0 || 1131 |- class=shadow | || 219300 || 1453 || 6,6 || 7202 || 32,9 || 6703 || 30,7 || 923 |- | 1799 || 219900 || 1547 || 7,0 || 7489 || 34,2 || 9578 || 43,5 || 1279 |- | 1800 || 220208 || 1629 || 7,3 || 7087 || 3*,2 || 10799 || 49,0 || 1524 |- | 1801 || 226400 || 1318 || 5,8 || 6852 || 30,3 || 9341 || 41,7 || 1368 |- | 1802 || 232700 || 1426 || 6,1 || 7347 || 31,5 || 7330 || 31,6 || 998 |- | 1803 || 239300 || 1353 || 5,6 || 6923 || 28,9 || 7620 || 31,8 || 1101 |- class=shadow | || 227702 || 1455 || 6,3 || 7140 || 31,3 || 8934 || 39,1 || 1253 |- | 1804 || 245900 || 1391 || 5,6 || 7562 || 30,7 || 8097 || 32,9 || 1071 |- | 1805 || 252800 || 1297 || 5,1 || 7547 || 29,8 || 8661 || 34,2 || 1148 |- | 1806 || 260000 || 1293 || 4,9 || 7749 || 29,8 || 9263 || 35,6 || 1195 |- | 1807 || 267000 || 1341 || 5,0 || 7600 || 28,4 || 10181 || 38,5 || 1340 |- | 1808 || 274600 || 1393 || 5,0 || 7812 || 28,4 || 14137 || 51,4 || 1810 |- class=shadow | || 260060 || 1343 || 5,1 || 7654 || 29,4 || 10068 || 38,7 || 1313 |- | 1809 || 282300 || 1448 || 5,1 || 7656 || 27,1 || 9566 || 33,8 || 1248 |- | 1810 || 291000 || 1499 || 5,1 || 7613 || 26,2 || 9127 || 31,3 || 1199 |- | 1811 || 300000 || 1252 || 4,1 || 7974 || 26,6 || 8293 || 27,6 || 1040 |- | 1812 || 308474 || 1295 || 4,2 || 7756 || 25,2 || 9809 || 31,8 || 1264 |- | 1813 || 318800 || 1326 || 4,2 || 7516 || 23,6 || 13500 || 42,3 || 1796 |- class=shadow | || 300115 || 1364 || 4,5 || 7703 || 25,6 || 10057 || 33,5 || 1309 |- | 1814 || 335713 || 1453 || 4,3 || 7904 || 23,5 || 8894 || 26,5 || 1125 |- | 1815 || 340000 || 1607 || 4,7 || 8414 || 24,7 || 10286 || 30,2 || 1222 |- | 1816 || 352500 || 1619 || 4,6 || 7914 || 22,4 || 9402 || 26,6 || 1188 |- | 1817 || 363938 || — || — || 8342 || 22,9 || 8041 || 22,1 || 964 |- | 1818 || 370500 || 1540 || 4,2 || 7988 || 21,5 || 8413 || 22,7 || 1053 |- class=shadow | || 352530 || 1555 || 4,4 || 8112 || 23,0 || 9007 || 25,5 || 1110 |- | 1819 || 377800 || 1473 || 3,9 || 7709 || 20,4 || 9568 || 25,3 || 1241 |- | 1820 || 385400 || 1588 || 4,1 || 8131 || 21,1 || 7680 || 19,9 || 944 |- | 1821 || 393100 || 1699 || 4,3 || 8548 || 21,7 || 8537 || 21,7 || 999 |- | 1822 || 401000 || 1536 || 3,8 || 8102 || 20,2 || 9852 || 24,5 || 1216 |- | 1823 || 409000 || 1619 || 3,9 || 8510 || 20,8 || 8120 || 20,0 || 954 |- class=shadow | || 393260 || 1583 || 4,0 || 8200 || 20,8 || 8751 || 22,3 || 1070 |- | 1824 || 417700 || — || — || 8746 || 20,9 || 8620 || 20,6 || 986 |- | 1825 || 4*4741 || 1607 || 3,8 || 8888 || 20,9 || 11001 || 25,8 || 1238 |- | 1826 || 426900 || 1669 || 3,9 || 9587 || 22,4 || 9605 || 22,5 || 1002 |- | 1827 || 429000 || 1632 || 3,8 || 8934 || 20,8 || 9294 || 21,6 || 1040 |- | 1828 || 431000 || 1646 || 3,8 || 9616 || 22,3 || 7501 || 17,4 || 780 |- class=shadow | || 425868 || 1639 || 3,8 || 9154 || 21,4 || 9204 || 21,6 || 1009 |- | 1829 || 433300 || 1786 || 4,1 || 9575 || 22,1 || 9547 || 22,0 || 997 |- | 1830 || 435500 || 1746 || 4,0 || 9661 || 22,2 || 8934 || 20,6 || 924 |- | 1831 || 437700 || 1944 || 4,5 || 9779 || 22,8 || 12727 || 29,0 || 1301 |- | 1832 || 439900 || 1905 || 4,3 || 9914 || 22,1 || 11075 || 25,1 || 1117 |- | 1833 || 442890 || 1702 || 3,9 || 9094 || 20,5 || 12957 || 29,2 || 1424 |- class=shadow | || 437858 || 1817 || 4,1 || 9605 || 21,9 || 11048 || 25,2 || 1154 |- | 1834 || 449100 || 1850 || 4,1 || 10335 || 23,0 || 11781 || 26,2 || 1144 |- | 1835 || 451974 || 1821 || 3,9 || 10313 || 22,6 || 13249 || 29,1 || 1280 |- | 1836 || 461700 || 1449 || 3,1 || 9928 || 21,5 || 12009 || 26,0 || 1210 |- | 1837 || 468625 || 2424 || 5,2 || 12422 || 26,5 || 13521 || 28,8 || 1088 |- | 1838 || 470100 || 2243 || 4,8 || 12511 || 26,6 || 14304 || 30,4 || 1143 |- class=shadow | || 460300 || 1957 || 4,2 || 11102 || 24,1 || 12973 || 28,2 || 1173 |- | 1839 || 471400 || 2373 || 5,0 || 13161 || 27,9 || 18459 || 39,1 || 1403 |- | 1840 || 472800 || 2516 || 5,3 || 13339 || 28,0 || 19538 || 41,3 || 1464 |- | 1841 || 474300 || 118 || 4,5 || 12343 || 26,0 || 15999 || 33,7 || 1296 |- | 1842 || 475700 || — || — || 13038 || — || 20234 || — || — |- | 1843 || 477100 || — || — || 11297 || — || 11116 || — || — |- class=shadow | || 474260 || 2336 || 4,9 || 12636 || 27,3 || 17069 || 37,9 || 1391 |- | 1844 || 478500 || 3088 || 6,3 || 14865 || 31,8 || 13771 || 28,8 || 926 |- | 1845 || 480000 || 3435 || 7,2 || 19276 || 40,2 || 25086 || 52,4 || 1301 |- | 1846 || 481100 || 2775 || 5,8 || 15014 || 31,2 || 4998 || 51,9 || 1664 |- | 1847 || 482900 || 2769 || 5,7 || 15211 || 31,5 || 16212 || 33,5 || 1066 |- | 1848 || 484300 || 3053 || 6,3 || 14529 || 30,0 || 31727 || 65,5 || 2184 |- class=shadow | || 481620 || 3014 || 6,2 || 15779 || 32,7 || 22359 || 46,3 || 1428 |- | 1849 || 485800 || 3451 || 6,1 || 14600 || 30,1 || 22000 || 45,2 || 1507 |- | 1850 || 487278 || 3560 || 7,0 || 15531 || 31,9 || 14874 || 30,5 || 958 |- | 1851 || 496200 || 3165 || 6,4 || 16392 || 33,0 || 15859 || 31,9 || 967 |- | 1852 || 532241 || 3287 || 6,1 || 16294 || 30,6 || 21451 || 40,3 || 1316 |- | 1853 || 514300 || 3548 || 6,9 || 16639 || 32,4 || 22025 || 42,8 || 1324 |- class=shadow | || 503164 || 3402 || 6,8 || 15891 || 31,7 || 19242 || 38,4 || 1211 |- | 1854 || 523721 || 3068 || 5,8 || 16701 || 31,8 || 22463 || 42,8 || 1345 |- | 1855 || 512964 || 3000 || 5,8 || 16092 || 31,3 || 26727 || 52,1 || 1661 |- | 1856 || 473301 || 3794 || 8,0 || 17555 || 37,1 || 24857 || 52,5 || 1416 |- | 1857 || 490808 || 4118 || 8,3 || 18174 || 36,8 || 21085 || 42,7 || 1160 |- | 1858 || 494656 || 3860 || 7,6 || 17894 || 36,2 || 19489 || 39,4 || 1089 |- class=shadow | || 499090 || 3568 || 7,1 || 17283 || 34,6 || 22924 || 45,9 || 1334 |- | 1859 || 500500 || 4174 || 8,3 || 18666 || 37,3 || 20880 || 41,7 || 1119 |- | 1860 || 506600 || 4270 || 8,4 || 19288 || 38,1 || 19754 || 39,0 || 1024 |- | 1861 || 513000 || 4978 || 9,7 || 20197 || 39,3 || 18307 || 35,6 || 906 |- | 1862 || 619000 || 4762 || 9,1 || 19719 || 38,0 || 18440 || 35,5 || 935 |- | 1863 || 525300 || 4399 || 8,4 || 19833 || 37,8 || 20605 || 39,2 || 1039 |- class=shadow | || 512880 || 4517 || 8,8 || 19541 || 38,1 || 19597 || 38,2 || 1003 |- | 1864 || 532300 || 4434 || 8,4 || 21095 || 39,6 || 21867 || 41,0 || 1037 |- | 1865 || 539122 || 4157 || 7,7 || 19370 || 35,9 || 30171 || 55,9 || 1558 |- | 1866 || 567900 || 3660 || 6,4 || 18645 || 32,8 || 28706 || 50,5 || 1540 |- | 1867 || 600200 || 3760 || 6,2 || 19880 || 33,1 || 23287 || 38,7 || 1171 |- | 1868 || 633100 || 3516 || 5,5 || 18222 || 28,7 || 24021 || 37,9 || 1318 |- class=shadow | || 574524 || 3905 || 6,7 || 19442 || 33,8 || 26610 || 44,5 || 1325 |- | 1869 || 667963 || 4295 || 6,4 || 18716 || 28,0 || 22770 || 33,9 || 1217 |- | 1870 || 682258 || 4150 || 6,0 || 19572 || 28,6 || 22372 || 32,8 || 1143 |- | 1871 || 697852 || 4507 || 6,4 || 20310 || 29,1 || 25337 || 36,3 || 1248 |- | 1872 || 711767 || 4158 || 5,8 || 20910 || 29,3 || 26759 || 37,6 || 1280 |- | 1873 || 727000 || 4781 || 6,5 || 21640 || 29,7 || 21818 || 30,2 || 1008 |- class=shadow | || 697168 || 4378 || 6,2 || 20230 || 29,0 || 23811 || 34,2 || 1179 |- | 1874 || 743560 || 4838 || 6,5 || 21359 || 28,7 || 20028 || 26,9 || 938 |- | 1875 || 758438 || 4865 || 6,4 || 22013 || 29,0 || 239203 || 30,6 || 1054 |- | 1876 || 774659 || 5005 || 6,5 || 23608 || 30,4 || 23717 || 30,6 || 1004 |- | 1877 || 791244 || 3790 || 4,8 || 23693 || 29,9 || 23496 || 29,7 || 992 |- | 1878 || 808171 || 4704 || 5,8 || 24034 || 29,7 || 31233 || 38,6 || 1300 |- class=shadow | || 775014 || 4640 || 6,0 || 22941 || 29,6 || 24335 || 31,4 || 1058 |- | 1879 || 825462 || 5720 || 6,9 || 25286 || 30,6 || 26076 || 31,6 || 1031 |- | 1880 || 843111 || 5667 || 6,7 || 25874 || 30,2 || 30207 || 35,8 || 1167 |- | 1881 || 861303 || 5739 || 6,6 || 26312 || 30,5 || 32956 || 38,2 || 1252 |- | 1882 || 867005 || 5671 || 6,4 || 26308 || 30,3 || 30820 || 35,5 || 1171 |- | 1883 || 872745 || 6138 || 7,0 || 27471 || 31,4 || 28202 || 32,3 || 1027 |- class=shadow | || 853925 || 5787 || 6,7 || 26250 || 30,7 || 29652 || 34,7 || 1130 |- | 1884 || 878523 || 6234 || 7,1 || 26942 || 30,6 || 27397 || 31,1 || 1017 |- | 1885 || 884339 || 5978 || 6,7 || 27724 || 31,1 || 24989 || 28,2 || 901 |- | 1886 || 890196 || 6128 || 6,9 || 27820 || 31,2 || 25907 || 29,1 || 931 |- | 1887 || 896088 || 6460 || 7,1 || 28237 || 31,5 || 23613 || 26,7 || 836 |- | 1888 || 902028 || 6341 || 7,0 || 28341 || 31,4 || 26638 || 29,6 || 940 |- class=shadow | || 890234 || 6228 || 7,0 || 27813 || 31,2 || 25709 || 28,8 || 924 |- | 1889 || 924426 || 6290 || 6,6 || 28654 || 31,0 || 25140 || 27,2 || 877 |- | 1890 || 954400 || 6196 || 6,5 || 29789 || 31,2 || 23855 || 25,8 || 801 |- | 1891 || 981505 || 6055 || 6,2 || 31026 || 31,6 || 24821 || 25,3 || 800 |- | 1892 || 1009350 || 5974 || 5,9 || 30276 || 30,0 || 25191 || 25,0 || 827 |- | 1893 || 1038005 || 6290 || 6,1 || 30343 || 29,2 || 25808 || 24,9 || 851 |- class=shadow | || 981537 || 6161 || 6,3 || 30018 || 30,6 || 24963 || 25,6 || 832 |- | 1894 || 1067484 || 6662 || 6,2 || 31429 || 29,4 || 27215 || 25,5 || 868 |- | 1895 || 1097800 || 7201 || 6,5 || 31300 || 28,8 || 27819 || 25,3 || 889 |- | 1896 || 1133677 || 6583 || 5,8 || 32883 || 29,0 || 29367 || 25,9 || 891 |- | 1897 || 1163251 || 6911 || 6,1 || 33977 || 29,3 || 27738 || 24,5 || 815 |- | 1898 || 1193825 || 6998 || 5,9 || 34976 || 29,7 || 29369 || 24,6 || 838 |- class=shadow | || 1131207 || 6871 || 6,1 || 32913 || 29,1 || 28302 || 25,2 || 860 |} Из таблиц видно, что коэффициент брачности за 135 лет уменьшился с 7½ до 6, рождаемости с 31 до 30, смертности с 29 до 26. Наибольшей смертностью отличались три десятилетия с 1844 по 1873 год. По относительному числу заключаемых браков, Пб. уступает другим большим городам Европы, как видно из следующих данных. Браков на 1000 жит. {| class=standard |- ! || 1881—85 || 1886—90 || 1891—95 || 1896 |- | С.-Петербург || 6,8 || 6,8 || 6,2 || 5,8 |- | Лондон || 8,8 || 8,6 || 8,7 || 9,0 |- | Париж || 9,3 || 9,1 || 9,3 || 9,1 |- | Вена || 8,7 || 8,8 || 9,3 || 10,0 |- | Берлин || 10,4 || 11,1 || 10,5 || 11,0 |} Из всего числа лиц, вступающих в брак, оказывается (за 1886—1895 гг.): {| class=standard |- ! || Мужч. || Женщ. |- | моложе 20 лет || 5,2 % || 27,7 % |- | в возрасте 20—25 лет || 27,7 » || 34,8 » |- | в возрасте 26—30 » || 37,0 » || 20,7 » |- | » » 31—35 » || 14,6 » || 9,2 » |- | » » 36—40 » || 7,1 » || 4,6 » |- | » » 41—45 » || 3,6 » || 1,8 » |- | » » 46—50 » || 2,2 » || 0,8 » |- | » » старше 50 л. || 2,6 » || 0,4 » |} На 100 браков приходится: {| class=standard |- | Браков холостых с девицами || 81,5 % |- | » » » вдовами || 6,3 » |- | » » » разведенными || 0,4 |- | » вдовцов » девицами || 8,3 |- | » » » вдовами || 3,0 |- | » » » разведенными || 0,1 |- | » разведенных с девицами || 0,3 |- | » » » вдовами || 0,05 |- | » » с разведенными || 0,05 |} Рождения законные и внебрачные. Между тем как в целой России на 1000 рождений приходится не более 27 внебрачных, в СПб. их в среднем не менее 260, как видно из следующих данных: {| class=standard |- ! Годы || Родившихся || В том числе вне брака || % внебрачных рождений |- | 1886 || 20019 || 7801 || 27,1 |- | 1887 || 20178 || 8059 || 28,6 |- | 1888 || 20387 || 7954 || 28,1 |- | 1889 || 20733 || 7907 || 27,6 |- | 1890 || 21588 || 8201 || 27,6 |- | 1891 || 22217 || 8809 || 28,4 |- | 1892 || 21823 || 8453 || 27,8 |- | 1893 || 21912 || 8453 || 27,8 |- | 1894 || 22997 || 8432 || 26,8 |- | 1895 || 22924 || 8376 || 28,6 |- class=shadow | Ср. за 10 л. || 21478 || 8245 || 27,7 |- | 1896 || 24401 || 8527 || 26,0 |- | 1897 || 25269 || 8664 || 25,6 |- | 1898 || 26723 || 8553 || 25,0 |} Процент внебрачных рождений в Пб. ниже, чем в Москве (где он доходит до 29,20), Парижа (27,43), Вены (34,88), но выше, чем в Берлине, где внебрачные рождения составляют всего 15,33 %. Из 1000 первородящих женщин в СПб. 424 родят вне брака; следующие за тем роды дают уже меньший % незаконных: {| class=standard |- !rowspan=2| ||colspan=3| На 100 рождений приходится внебрачных |- ! 1886—95 || 1896 || 1897 |- | От родивших в 1 раз || 42,4 || 43,8 || 41,6 |- | » » 2 » || 31,6 || 35,4 || 31,1 |- | » » 3 » || 23,4 || 26,4 || 21,5 |- | » » 4 » || 15,7 || 19,2 || 15,9 |- | » » 5 » || 12,0 || 15,3 || 12,5 |- | » » 6 » || 11,5 || 13,8 || 11,6 |- | » » 7 » || 9,8 || 11,8 || 10,6 |- | » » 8 » || 10,2 || 11,3 || 9,9 |- | » » 9 » || 9,5 || 8,3 || 8,0 |- | » » 10 » || 7,7 || 7,9 || 6,7 |- | » » 11 » || 9,5 || 8,5 || 8,0 |- | » » 12 » || 7,7 || 7,9 || 6,3 |- | » » 13 » || 9,5 || 7,1 || 7,8 |- | » » 14 » и бол. || 7,4 || 11,5 || 6,6 |} По возрасту матерей законные и внебрачные рождения распределяются так (1886—1895 гг.): {| class=standard |- ! Возраст матерей || На 100 всех рождений || На 100 законных рождений || На 100 внебрачных рождений |- | 20 лет и моложе || 7,9 || 6,2 || 12,5 |- | 21—25 лет || 29,2 || 26,9 || 34 5 |- | 26—30 » || 31,9 || 33,4 || 28,8 |- | 31—35 » || 17,6 || 18,6 || 14,8 |- | 36—40 » || 10,2 || 11,4 || 7,0 |- | 41—45 » || 2,2 || 2,4 || 1,5 |- | 46—50 » || 0,3 || 0,3 || 0,2 |- | Старше 50 лет || 0,0 || 0,0 || 0,0 |- | Неизвестного возраста || 0,7 || 0,8 || 0,7 |- class=shadow | || 100,0 || 100,0 || 100,0 |} В православном населении Пб. внебрачные рождения за последние 12 лет составляли 29 % общего числа рождений, в римско-католическом 13 %, протестантском 9 %, еврейском 0,6 %, магометанском 0,3 %. Мертворожденные составляют в числе законных рождений 3,84 %, в числе внебрачных — 4,63 %. Смертность. Смертность населения в Пб. (26 на 1000) меньше чем в Москве (в которой умирает до 29,9 на 1000 жителей), но больше, чем во всех больших городах Западной Европы: в Берлине умирает всего 17,8, в Лондоне — 18,4, Париже — 18,8, Вене — 21,6 на 1000. Нельзя, однако, не заметить, что смертность в Пб. за последнее время значительно уменьшилась, особенно в наиболее зажиточных частях и участках города, как это видно из следующих данных. Смертность по частям города. {| class=standard |- !rowspan=2| Части города !colspan=4| Умирало в год на 1000 жителей !colspan=3| На сколько % уменьшилась смертность |- ! 1870—74 гг. || 1886—95 гг. || 1896 г. || 1897 г. ! 1886—95 гг. || 1896 г. || 1897 г. |- | Адмиралтейская || 21,1 || 14,0 || 12,6 || 12,0 || 33,6 || 39,8 || 43,1 |- | Казанская || 30,4 || 18,0 || 17,1 || 16,4 || 40,8 || 43,7 || 46,0 |- | Спасская || 29,9 || 23,8 || 23,4 || 21,7 || 20,4 || 21,8 || 27,4 |- | Коломенская || 39,8 || 25,1 || 25,9 || 23,9 || 36,9 || 34,9 || 40,0 |- | Нарвская || 44,0 || 27,8 || 26,1 || 24,7 || 36,8 || 40,7 || 43,8 |- | Московская || 30,9 || 20,3 || 20,9 || 18,8 || 34,3 || 32,4 || 39,1 |- | Александро-Невская || 35,6 || 30,1 || 28,5 || 26,5 || 15,4 || 19,9 || 25,6 |- | Рождественская || 35,8 || 31,3 || 28,3 || 27,1 || 12,6 || 20,9 || 24,3 |- | Литейная || 28,2 || 17,4 || 17,5 || 16,1 || 38,3 || 37,9 || 42,9 |- | Васильевская || 39,0 || 24,5 || 21,9 || 22,1 || 37,2 || 43,8 || 43,3 |- | Петербургская || 33,0 || 25,6 || 23,8 || 22,4 || 22,4 || 27,9 || 32,1 |- | Выборгская || 33,9 || 31,7 || 29,8 || 29,8 || 6,5 || 12,1 || 12,1 |- class=shadow | Весь Петербург || 35,7 || 27,2 || 25,9 || 23,8 || 23,8 || 27,5 || 33,4 |} II. Смертность по участкам. {| class=standard |- !rowspan=2| Участки со смертностью (в 1870—74 гг.): !rowspan=2| 1870—74 !rowspan=2| 1886—95 !rowspan=2| 1896 !rowspan=2| 1897 !colspan=3| Уменьшение и увеличение смертности с 1870—74 гг. |- ! 1886—95 ! 1896 ! 1897 |- class=highlight | 1) Ниже 25 на 1000 жит. || || || || || || || |- | Спасский I || 21,3 || 14,4 || 13,7 || 13,2 || —32,2 || —35,5 || —37,8 |- | Адмиралтейский I || 21,8 || 13,0 || 12,2 || 11,9 || —40,3 || —44,0 || —45,4 |- | Казанский I || 24,1 || 16,9 || 16,9 || 16,2 || —29,9 || —29,9 || —32,8 |- class=highlight | 2) От 25 до 30 || || || || || || || |- | Литейный I || 25,7 || 17,4 || 18,9 || 15,6 || — 32,3 || — 26,4 || — 39,2 |- | Выборгский II || 25,8 || 30,7 || 31,4 || 32,4 || +19,0 || +21,7 || +25,6 |- | Адмиралтейский II || 26,4 || 14,9 || 13,0 || 12,2 || —36,4 || —50,7 || —53,8 |- | Казанский III || 26,8 || 16,8 || 16,5 || 14,5 || —37,3 || —38,4 || —45,9 |- | Московский I || 27,6 || 17,0 || 17,0 || 16,4 || —38,4 || —38,4 || —40,6 |- | Васильевский I || 27,8 || 19,1 || 15,9 || 15,1 || —31,3 || —42,8 || —45,6 |- | Литейный II || 28,5 || 18,4 || 18,4 || 16,6 || —35,4 || —35,4 || —41,8 |- | Спасский II || 28,9 || 18,3 || 18,7 || 16,4 || —36,6 || —35,2 || —43,2 |- class=highlight | 3) От 30 до 35 || || || || || || || |- | Казанский II || 31,0 || 20,2 || 19,6 || 16,6 || —34,8 || —36,8 || —46,5 |- | Литейный IV || 31,0 || 17,4 || 16,4 || 17,0 || —43,8 || —47,1 || —45,1 |- | Александро-Невский I || 32,0 || 22,0 || 21,6 || 22,2 || —31,2 || —32,7 || —30,6 |- | Петербургский IV || 32,7 || 32,4 || 23,7 || 25,1 || —9,2 || —29,7 || —23,2 |- | Московский II || 33,7 || 20,7 || 22,5 || 19,4 || —38,6 || —33,2 || —42,4 |- | Спасский IV || 34,7 || 22,8 || 22,6 || 20,6 || —34,3 || —34,8 || —40,6 |- | Литейный III || 34,8 || 16,3 || 16,2 || 15,3 || —56,0 || —53,4 || —56,0 |- class=highlight | 4) От 35 до 40 || || || || || || || |- | Выборгский I || 35,7 || 32,6 || 28,9 || 28,1 || —8,7 || —19,0 || —21,3 |- | Петербургский I || 39,3 || 24,1 || 22,5 || 23,0 || —38,7 || —42,7 || —41,5 |- class=highlight | 5) От 40 до 45 || || || || || || || |- | Петербургский III || 40,2 || 25,4 || 23,7 || 19,2 || —36,8 || —41,0 || —52,1 |- | Московский IV || 40,6 || 23,0 || 23,5 || 20,9 || —43,1 || —42,1 || —48,5 |- | » III || 40,7 || 19,8 || 20,1 || 17,8 || —51,3 || —50,6 || —56,2 |- | Коломенский I || 40,9 || 21,8 || 21,9 || 20,9 || —46,6 || —46,4 || —48,9 |- | Васильевский III || 41,0 || 25,4 || 23,6 || 23,9 || —38,0 || —42,4 || —41,7 |- | Рождественский II || 41,0 || 29,0 || 27,5 || 26,4 || —29,3 || —32,9 || —35,6 |- | Нарвский II || 41,4 || 26,8 || 24,2 || 23,2 || —35,2 || —41,5 || —44,0 |- | Петербургский II || 42,0 || 26,8 || 25,2 || 24,2 || —36,2 || —40,0 || —42,4 |- | Нарвский I || 42,5 || 24,4 || 24,8 || 22,9 || —42,6 || —41,6 || —46,1 |- | Рождественский I || 42,5 || 26,0 || 23,6 || 24,2 || —38,8 || —44,5 || —43,1 |- | Спасский III || 43,1 || 28,6 || 27,7 || 25,8 || —33,0 || —35,7 || —40,1 |- | Коломенский II || 43,3 || 29,3 || 30,7 || 27,5 || —32,3 || —29,1 || —36,5 |- class=highlight | 6) От 45 до 50 || || || || || || || |- | Васильевский II || 46,1 || 28,5 || 25,0 || 25,9 || —38,2 || —45,7 || —43,8 |- class=highlight | 7) Более 50 чел. || || || || || || || |- | Александро-Невский III || 52,1 || 34,7 || 33,2 || 28,3 || —33,4 || —36,3 || —45,6 |- | » II || 54,4 || 31,0 || 27,8 || 27,5 || —43,0 || —48,8 || —49,4 |- | Рождественский III || 55,8 || 39,1 || 33,9 || 30,8 || —29,9 || —39,2 || —44,7 |- | Нарвский III || 56,1 || 33,5 || 30,1 || 28,7 || —40,3 || —46,3 || —48,8 |- | Выборгский III || 59,9 || 31,4 || 28,9 || 29,1 || —47,5 || —51,7 || —51,4 |} Причины уменьшения смертности за последние годы недостаточно выяснены; несомненно, что не могли не оказать в данном случае влияния заботы городского самоуправления о водоснабжении города, о сооружении фильтров, об удалении нечистот, а также улучшение домостроительной техники, распространение грамотности и знаний, подъем материального благосостояния. Чтобы выяснить, в какой мере последнее условие влияет на смертность в Пб., приводим таблицу, в которой смертность сопоставляется: а) с высотой квартирной платы на 1 жит. и на 1 комнату, б) с числом жителей на 1 комнату, в) с процентом квартир, пользующихся водопроводом, и, наконец, г) с численностью личной прислуги как признаком относительной зажиточности той части населения, для которой прислуга работает. {| class=standard |- ! Части ! №№ участ-ков ! Плата за квартиру на 1 жителя ! Жит. на одну комнату ! % квартир с водопров. ! Личной прислуги на 100 жителей ! Умирает на 1000 жителей (1886—1895 г.). |- | Адмиралтейская || 1 || 180 || 1,05 || 81,7 || 17,9 || 13,0 |- | » || 2 || 142 || 1,05 || 75,6 || 18,2 || 14,9 |- | Спасская || 1 || 111 || 1,21 || 82,5 || 14,1 || 14,4 |- | Казанская || 1 || 111 || 1,22 || 72,0 || 12,1 || 16,9 |- | Литейная || 4 || 101 || 1,09 || 74,0 || 18,5 || 17,4 |- | Московская || 1 || 93 || 1,13 || 89,8 || 15,9 || 17,0 |- | Литейная || 1 || 90 || 1,22 || 82,0 || 17,0 || 17,4 |- | Казанская || 3 || 88 || 1,09 || 89,5 || 16,3 || 16,8 |- | Литейная || 3 || 88 || 1,10 || 82,8 || 16,4 || 16,3 |- | Васильевская || 1 || 87 || 1,12 || 74,6 || 15,2 || 19,1 |- | Литейная || 2 || 81 || 1,16 || 82,9 || 15,7 || 18,4 |- | Спасская || 2 || 77 || 1,59 || 62,3 || 9,7 || 18,3 |- | Казанская || 2 || 64 || 1,55 || 82,2 || 9,7 || 20,2 |- | Московская || 2 || 64 || 1,32 || 84,4 || 13,4 || 20,7 |- | Коломенская || 1 || 57 || 1,30 || 75,3 || 12,2 || 21,8 |- | Московская || 3 || 57 || 1,44 || 81,3 || 14,8 || 19,8 |- | Спасская || 4 || 49 || 1,68 || 75,3 || 8,1 || 22,8 |- | Рождественская || 1 || 46 || 1,61 || 67,2 || 9,0 || 26,0 |- | Алексан.-Невск. || 1 || 44 || 1,64 || 53,4 || 6,4 || 22,0 |- | Нарвская || 1 || 42 || 1,55 || 65,5 || 6,5 || 24,4 |- | Московская || 4 || 42 || 1,66 || 66,5 || 6,4 || 23,0 |- | Васильевская || 2 || 41 || 1,59 || 47,2 || 6,7 || 28,5 |- | Коломенская || 2 || 39 || 1,65 || 56,5 || 6,0 || 29,3 |- | Петербургская || 1 || 38 || 1,38 || 37,8 || 6,8 || 24,1 |- | Рождественская || 2 || 37 || 1,65 || 48,6 || 6,7 || 29,0 |- | Нарвская || 2 || 34 || 1,83 || 54,8 || 5,4 || 26,8 |- | Васильевская || 3 || 34 || 1,65 || 29,5 || 1,3 || 25,4 |- | Спасская || 3 || 34 || 2,98 || 66,6 || 4,6 || 28,6 |- | Петербургская || 4 || 34 || 1,19 || 16,0 || 9,7 || 32,4 |- | » || 2 || 33 || 1,38 || 19,4 || 5,8 || 26,8 |- | Рождественская || 3 || 33 || 1,85 || 48,7 || 4,4 || 39,1 |- | Петербургская || 3 || 31 || 1,61 || 26,6 || 5,0 || 25,4 |- | Выборгская || 1 || 30 || 1,87 || 41,1 || 4,6 || 32,6 |- | Алексан.-Невск. || 2 || 24 || 2,66 || 53,7 || 3,4 || 31,0 |- | Нарвская || 3 || 22 || 2,58 || 39,9 || 3,4 || 33,5 |- | Алексан.-Невск. || 3 || 22 || 2,78 || 25,8 || 3,3 || 34,7 |- | Выборгская || 2 || 21 || 2,25 || 26,2 || 4,1 || 30,7 |- | » || 3 || 27 || 1,78 || 1,4 || 2,5 || 31,4 |- class=shadow | Средний вывод || || 54 || 1,53 || 60,0 || 9,0 || 27,2 |} 1) Итак, квартирная плата на жителя выше средней в 16 участках, и во всех этих участках смертность ниже средней; наоборот, во всех 12 участках с относительно высокой смертностью квартирная плата ниже средней; 2) процент квартир с водопроводами выше среднего в 20 уч., и во всех 20 — смертность ниже средней; из 16 участков, где % квартир с водопроводами ниже среднего, в 15 смертность выше средней; 3) менее 153 чел. на 100 жилых комнат приходится в 17 уч., и из них в 16 — смертность ниже средней; из 12 уч., в которых смертность выше средней, в 11 число жит. на комнату также превышает норму; 4) во всех 16 уч. с % прислуги выше 9 смертность не превышает 22 %; из 12 участков со смертностью выше средней в 11 процент прислуги не превышает 7. Если сгруппировать участки города по квартирной плате, то смертность выразится в следующих цифрах. {| class=standard |- !rowspan=3| Группы участков С.-Петербурга !rowspan=3| Квартирная плата на 1 жителя, в руб. !colspan=2| В среднем !colspan=5| Умирает на 10 тыс. жителей |- !rowspan=2| Р. !rowspan=2| К. !rowspan=2| Всего !colspan=4| в том числе (в %) |- ! от чахотки ! от болезней питания ! от болезней пищеварения ! от тифов |- | I || более 100 р. || 133 || 80 || 140 || 25,0 || 12,7 || 16,4 || 2,2 |- | II || 70—100 || 89 || 90 || 170 || 29,8 || 17,2 || 18,8 || 3,2 |- | III || 50—70 || 61 || 20 || 200 || 37,1 || 20,4 || 24,0 || 3,9 |- | IV || 40—50 || 43 || 70 || 233 || 42,8 || 28,2 || 30,0 || 4,5 |- | V || 30—40 || 36 || 50 || 277 || 49,1 || 35,7 || 39,0 || 5,1 |- | VI || 20—30 || 27 || 80 || 294 || 50,4 || 37,0 || 43,0 || 7,0 |- | VII || менее 20 р. || 16 || 80 || 303 || 45,7 || 38,0 || 52,5 || 6,0 |- class=shadow | В среднем || — || 54 || — || 240 || 41,0 || 27,7 || 31,7 || 5,5 |} Данные о квартирной плате относятся к году предпоследней переписи (1890), а о смертности — к пятилетию 1888—92 г.; но и в более поздние годы участки, населенные преимущественно беднейшим людом, оказываются с наибольшей смертностью, как видно из сопоставления двух только что приведенных таблиц с двумя им предшествующими. Смертность по месяцам. По данным за 10 лет (1886—95), наибольшей смертностью отличаются весенние месяцы, наименьшей — осенние, как видно из следующей таблицы, в которой среднее месячное число смертных случаев принято за 1000. {| class=standard |- !rowspan=2| Месяцы ||colspan=3| Число смертных случаев |- ! 1886—95 гг. || 1896 г. || 1897 г. |- | Январь || 1109 || 1184 || 1091 |- | Февраль || 1042 || 1100 || 968 |- | Март || 1180 || 1207 || 1126 |- | Апрель || 1180 || 1180 || 1177 |- | Май || 1066 || 1136 || 1118 |- | Июнь || 977 || 1002 || 996 |- | Июль || 1017 || 999 || 936 |- | Август || 925 || 824 || 857 |- | Сентябрь || 795 || 749 || 846 |- | Октябрь || 802 || 757 || 859 |- | Ноябрь || 892 || 868 || 906 |- | Декабрь || 1029 || 994 || 1120 |- class=shadow | Среднее || 1000 || 1000 || 1000 |} По временам года коэффициент смертности изменяется так: {| class=standard |- ! || 1886—95 || 1896 || 1897 |- | Дек., янв., февр. || 1060 || 1093 || 1060 |- | Март, апрель, май || 1137 || 1174 || 1140 |- | Июнь, июль, август || 973 || 942 || 930 |- | Сент., окт., ноябрь || 830 || 791 || 870 |} Смертность по болезням. Из болезней, наиболее поражающих население Пб., первое место занимает бугорчатка легких, на которую падает в среднем за 10 лет 16,5 % всего числа смертных случаев. Смертность от прочих болезней, поражающих органы дыхания, составляет 11,6 % общей смертности, от болезней органов пищеварения — 13,4 %, от болезней мозга и нервной системы — 10,9 %. В общем от перечисленных выше главнейших и опаснейших болезней в среднем за десятилетие (1886—95 гг.) умирало в год 16407 чел., что составляет 64 % всех смертных случаев; иначе говоря, из 10000 чел. наличного населения 172 погибает от вышеуказанных пяти причин. Нижеследующая таблица дает картину смертности в зависимости от болезней (данные заимствованы из трудов статист. отдел. СПб. городской управы): {| class=standard |- !rowspan=2| Болезни !colspan=3| Общее число умерших !colspan=3| На 10000 чел. наличного населения !colspan=3| На 100 умерших |- ! 1886—1895 гг. || 1896 г. || 1897 г. ! 1886—1895 гг. || 1896 г. || 1897 г. ! 1886—1895 гг. || 1896 г. || 1897 г. |- | Тиф || 674 || 1494 || 973 || 7,11 || 13,2 || 8,4 || 2,6 || 5,1 || 3,5 |- | Оспа || 112 || 137 || 123 || 1,2 || 1,2 || 1,0 || 0,4 || 0,5 || 0,4 |- | Корь || 564 || 670 || 810 || 5,9 || 5,9 || 7,0 || 2,2 || 2,3 || 2,9 |- | Скарлатина || 584 || 864 || 679 || 6,1 || 7,7 || 5,8 || 2,3 || 2,9 || 2,4 |- | Дифтерит || 426 || 866 || 1717 || 4,5 || 7,7 || 14,8 || 1,7 || 2,9 || 6,2 |- | Рожа || 175 || 214 || 160 || 1,8 || 1,9 || 1,4 || 0,7 || 0,7 || 0,6 |- | Коклюш || 224 || 235 || 77 || 2,3 || 2,1 || 0,7 || 0,9 || 0,8 || 0,3 |- | Холера || 513 || 22 || — || 5,4 || 0,2 || — || 2,0 || 0,1 || — |- | Кровавый понос || 88 || 100 || 100 || 0,9 || 0,9 || 0,9 || 0,3 || 0,3 || 0,4 |- | Крупозн. восп. легких || 1177 || 1114 || 950 || 12,3 || 9,9 || 8,2 || 4,6 || 3,8 || 3,4 |- | Бугорчатка легких || 4225 || 3908 || 3735 || 44,3 || 34,6 || 32,2 || 16,5 || 13,3 || 13,5 |- | » друг. органов || 318 || 557 || 669 || 3,3 || 4,9 || 5,7 || 1,2 || 1,9 || 2,3 |- | Инфлуэнца || 124 || 285 || 207 || 1,3 || 2,5 || 1,8 || 0,5 || 1,0 || 0,7 |- | Гнилокровие || 250 || 348 || 276 || 2,6 || 3,1 || 2,4 || 1,0 || 1,2 || 1,0 |- | Сифилис || 104 || 71 || 71 || 1,1 || 0,6 || 0,6 || 0,4 || 0,2 || 0,4 |- | Родильная горячка || 51 || 48 || 46 || 0,5 || 0,4 || 0,4 || 0,2 || 0,2 || 0,2 |- | Проч. инфекц. болезни || 33 || 42 || 28 || 0,3 || 0,4 || 0,2 || 0,1 || 0,2 || 0,1 |- class=shadow | Все инфекц. болезни || 9642 || 10975 || 10621 || 100,9 || 97,2 || 91,5 || 37,7 || 37,4 || 38,3 |- | Болезни чужеядные || 15 || 19 || 12 || 0,2 || 0,2 || 0,1 || 0,1 || 0,1 || 0,01 |- | » питания || 2985 || 3271 || 2987 || 31,3 || 29,0 || 25,7 || 11,6 || 11,1 || 10,8 |- | Новообразования || 895 || 1104 || 1078 || 9,4 || 9,8 || 9,3 || 3,5 || 3,8 || 3,9 |- | Болезни мозга и нерв. сист. || 2785 || 3093 || 3038 || 29,2 || 27,4 || 26,2 || 10,9 || 10,5 || 11,0 » |- | » органов кровообращения || 1248 || 1483 || 1479 || 13,1 || 13,1 || 12,7 || 4,9 || 5,0 || 5,3 |- | Болезни легких и дых. орг. || 2975 || 4079 || 3216 || 31,1 || 36,1 || 27,7 || 11,6 || 13,9 || 11,6 |- | » органов пищеварения || 3437 || 3514 || 3412 || 36,0 || 31,1 || 29,4 || 13,4 || 12,0 || 12,3 |- | Болезни печени || 187 || 201 || 194 || 2,0 || 1,8 || 1,7 || 0,7 || 0,7 || 0,7 |- | » мочев. органов || 612 || 737 || 770 || 6,4 || 6,5 || 6,6 || 2,4 || 2,3 || 2,8 |- | » женск. пол. орг. || 54 || 66 || 55 || 0,6 || 0,6 || 0,5 || 0,2 || 0,2 || 0,2 |- | » костей и кожи || 138 || 199 || 162 || 1,4 || 1,8 || 1,4 || 0,5 || 0,7 || 0,6 |- | Смерти случайные || 364 || 389 || 479 || 3,8 || 3,4 || 4,1 || 1,4 || 1,3 || 1,7 |- | Самоубийства || 151 || 142 || 150 || 1,6 || 1,3 || 1,3 || 0,6 || 0,5 || 0,5 |- | Убийства || 23 || 35 || 38 || 0,2 || 0,3 || 0,3 || 0,1 || 0,1 || 0,1 |- | Проч. случаи || 90 || 60 || 47 || 0,9 || 0,6 || 0,4 || 0,4 || 0,2 || 0,2 |- class=shadow | Всего умерших || 25601 || 29367 || 27738 || 268,1 || 260,1 || 238,9 || 100,0 || 100,0 || 100,0 |} Если сопоставить С.-Петербург с другой столицей России, Москвой, то получим следующее: {| class=standard |- ! В 1897 г. умерло от: || В Пб. || В Москве |- | Тифов || 3,5 || 1,6 |- | Оспы || 0,4 || 0,1 |- | Кори || 2,2 || 1,8 |- | Скарлатины || 2,4 || 2,7 |- | Дифтерита || 6,2 || 2,4 |- | Рожи || 0,6 || 0,6 |- | Коклюша || 0,3 || 0,4 |- | Кровавого поноса || 0,4 || 1,4 |- | Крупозн. восп. легких || 3,5 || 2,5 |- | Бугорчатки легких || 13,6 || 11,2 |- | » друг. органов || 2,4 || 1,6 |- | Инфлуэнцы || 0,7 || 0,6 |- | Гнилокровия || 1,6 || — |- | Сифилиса || 0,3 || 0,3 |- | Родильной горячки || 0,2 || 0,3 |- | Проч. инфекц. болезней || 0,1 || 0,5 |- class=shadow | Всех инфекц. болезней || 38,3 || 28,0 |- | Болезней органов дыхания || 12,6 || 13,2 |- | Болезней органов пищеварения || 12,3 || 19,7 |- | Прочих болезней || 35,4 || 37,3 |- | Убийств || 0,1 || 0,04 |- | Самоубийств || 0,5 || 0,03 |- | Прочих случаев || 1,9 || 1,7 |- class=shadow | Всего || 100,0 || 100,0 |} Из таблицы видно, что в Пб. в 1897 г. от инфекционных болезней умирало более, чем в Москве. Смертность по полу и возрасту. Во всех возрастных группах смертность женщин в Пб. слабее, чем смертность мужчин. {| class=standard |- !rowspan=2| ||colspan=3| Умирает из 1000 |- ! мжч. || жнщ. || об. пола. |- | В возрасте до 1 года || 220,3 || 187,2 || 203,8 |- | От 1 до 5 лет || 80,3 || 72,0 || 76,4 |- | » 6—20 » || 25,0 || 20,5 || 23,4 |- | » 21—50 » || 55,6 || 34,9 || 45,8 |- | » 51—60 » || 43,8 || 24,7 || 32,8 |- | » 61—70 » || 75,0 || 48,6 || 57,6 |- | свыше 70 » || 396,6 || 332,2 || 348,6 |- class=shadow | Во всех возрастах || 28,7 || 25,7 || 27,2 |} Смертность по занятиям. Как и следовало ожидать, перечисленные выше главнейшие болезни поражают преимущественно необеспеченные и занятые тяжелым и антигигиеническим трудом классы населения Пб. От чахотки, напр., из 100 умерших данной профессиональной группы умирает: 63 папиросницы, 62 чел., занятых в типографиях, по 61 — газо- и водопроводчиков, переплетчиков, коробочников, брошюровщиков; 60 живописцев, свыше 50 граверов, резчиков по стеклу, обойщиков, портных, шляпочников, медников, бронзовщиков, портных, парикмахеров, писарей, чертежников, слесарей и жестянщиков; ниже 50 %, но все-таки выше среднего (для чахотки средний % умерших старше 15 л. равен 32), дают прочие группы, также занимающиеся тяжелым трудом. От крупозного воспаления легких при среднем проценте смертности, равном 8,2, умирают всего более лица, работающие на открытом воздухе (мусорщики, метельщики, мостовщики, каменщики, штукатуры, печники, садовники и огородники, от 18 до 17 %), а также кормилицы, няни, ученые и литераторы; от брюшного тифа (при ср. % — 4,6) — студенты (19,6), мусорщики, метельщики, мостовщики, плотники, полотеры (от 13 до 20); от алкоголизма (ср. 1,95 %) — полотеры, мясники, колбасники, проститутки, извозчики, ломовые, носильщики тяжестей, банщики, парикмахеры, башмачницы, сапожники (от 4 до 9). От рака умирают по преимуществу женщины; при среднем проценте, равном 6, наибольший % дают кухарки, няни, живущие доходами, торговки, швеи, прачки, учительницы, сестры милосердия, занимающиеся домашним хозяйством, живущие пенсией (от 10 до 16), ученые и литераторы. Культурные классы населения Пб. умирают главным образом от порока сердца (ср. — 8 %); в нисходящем порядке дают процент выше среднего врачи, архитекторы, инженеры, техники, живущие пансионом, учители и наставники, художники, артисты, бухгалтеры, кассиры, счетчики, управляющие, фармацевты, офицеры (от 14 до 23). Прогрессивный паралич мозга выбирает себе жертвы также преимущественно из культурных классов; более среднего процента (1,1) дают офицеры (17,0), врачи и фармацевты (6,5), чиновники и юристы (6,0), учители и наставники (5,5), архитекторы, инженеры, техники (4,8), ученые и литераторы (3,8), художники и артисты (2,8). Всего более самоубийц (ср. — 1,7 %) дают студенты (21,7), затем идут фармацевты, проститутки, фотографы, офицеры, фельдшеры, ученые и литераторы, врачи (от 3 до 7). Физическая годность и крепость населения. По данным столичного воинского присутствия, принятые в военную службу новобранцы имели в среднем (в вершках): {| class=standard |- ! || 1875—1884 || 1886—1889 || 1890—1894 |- | Рост || 37,28 || 37,31 || 37,47 |- | Объем груди || 18,41 || 18,75 || 18,66 |- | Отношение объема груди к росту || 0,494 || 0,502 || 0,498 |} Врачебный осмотр 3333 учеников и 2830 учениц городских начальных школ в 1893 г. обнаружил, что было: {| class=standard |- ! || Из 100 мальчиков || Из 100 девочек || Тех и других |- | Сложения атлетического || 0,54 || 0,57 || 0,55 |- | Крепкого и хорошего || 36,36 || 33,74 || 35,16 |- | Посредственного || 44,29 || 43,89 || 44,11 |- | Слабого и хилого || 18,81 || 21,80 || 20,18 |- class=shadow | Итого || 100,0 || 100,0 || 100,0 |} С физическими недостатками: {| class=standard |- ! || Из 100 мальчиков || Из 100 девочек || Тех и других |- | С кариозными зубами || 61,24 || 58,90 || 60,19 |- | » искривлениями позвоночника || 1,80 || 1,94 || 1,70 |- | С пороками зрения || 1,77 || 1,87 || 1,81 |- | Косноязычных и заик || 0,90 || 0,89 || 0,89 |- | Глухих || 0,12 || 0,18 || 0,14 |- | Хромоногих || 0,42 || 0,39 || 0,40 |- | С другими пороками развития || 0,06 || 0,71 || 0,06 |- class=shadow | Итого || 66,31 || 64,88 || 65,16 |- class=highlight | Больных: || || || |- | Гноетечением из ушей || 0,18 || 0,25 || 0,21 |- | Золотушных || 3,69 || 2,93 || 3,34 |- | Малокровных || 15,30 || 16,82 || 16,00 |- | Со следами англ. болезни || 16,02 || 20,92 || 18,27 |- | С грыжами, зобом и проч. || 6,87 || 5,69 || 6,32 |- class=shadow | Итого || 42,06 || 46,61 || 44,14 |} Жилища. Дворовых мест в СПб., без пригородов, 10340; из них 87,5 % заняты жилыми строениями. Из дворовых мест с жилыми домами принадлежат: частным лицам 7947, казне — 513, церквям и монаст. — 226, благотв. общ. — 105, промышлен. товарищ. — 169. По переписи 1881 г. жилых домов оказалось 22234, в том числе камен. 11380, дерев. 10199, из камня и дерева 655. Одноэтажные дома составляют 19 %, в 2 этажа — 42 %, в 3 — 21 %, в 4 и более этажей — 18 % всего числа домов. В среднем на 1 дворовое место приходится по 16 квартир и 107 жит., на одно жилое строение по 8 квартир и 5 жителей. Из 38 участков в 12 на одно дворовое место приходится в среднем менее 100 жит., в 20 — от 100 до 200, в 5 — от 200 до 400, в одном (3-м Спасском) — 450 жит. Из застроенных жильем дворовых мест, принадлежащих частным лицам, 947 заняты хозяевами или отданы бесплатно, 6894 (или 88 %) приносят ежегодно дохода (по данным переписи 1890 г.) 41 милл. руб.; средний доход застроенного жилого места составляет ок. 6000 руб., жилого дома — ок. 2900 руб. Квартир, по переписи 1890 г., 142523. Жилые квартирные помещения составляют 81 %, помещения во дворцах — 0,6 %, под магазинами, складами и другими торгово-промышленными заведениями — 4,6 %, пустые — 5,2 %, помещения для дворников, швейцаров, кучеров, казармы, тюрьмы — 8,6 %. В 99904 квартирах, назначенных только для жилья, было 453747 комнат, а за исключением 138390 кухонь и прихожих — 315357. Средняя петербургская квартира состоит из 4 ½ комнат, из которых 3 — «чистых». По переписи 1890 г., средняя годовая цена квартиры оказалась равной 426 р., а комнаты, считая кухни и прихожие, — 79, не считая их — 114 р. По переписи 1881 г., средняя цена комнаты равнялась в первом случае 86 руб., в последнем — 123 руб. Таким образом, в девятилетие с 1881 по 1890 г. цены на квартиры понизились. Напротив, с 1890 г. они повысились по меньшей мере на 40 %. Квартир в подвальном этаже насчитано было (в 1890 г.) 7374, в них оказалось 12217 комнат с 49569 жильцами. Квартир в мансардах — 3499, с 5813 комнатами и 21804 жильцами. Жилых квартир с окнами только во двор — 55264, или 55,3 % всего числа; квартир с торгово-промышлен. заведениями обращено окнами во двор 4859 или 31,7 % общего числа. Окнами только во двор обращено жилых квартир: {| |- | Имеющих ||align=center| 1 || комнату || — || 70,8% |- | » ||align=center| 2 || комнаты || — || 68,7% |- | » ||align=center| 3—5 || » || — || 50,0% |- | » ||align=center| 6—10 || » || — || 14,8% |- | » ||colspan=2| 11 и больше комнат || — || 6,3% |} Строительная деятельность в Пб. С 1881 г. население Пб. увеличилось на 332 тыс., с 1890 г. — на 240 тыс.; вместе с ростом населения число квартир, как и домов, должно было увеличиться, о чем можно судить и по оживляющейся с минованием домостроительного кризиса половины 80-х годов XIX в. строительной деятельности в столице. {| class=standard &nbsp; Вновь построено домов: Произведено надстроек и перестроек каменных || деревянных В 1887 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 153 || 129 || 200 » 1888 » || 238 || 278 || 320 » 1889 » || 229 || 228 || 166 » 1890 » || 249 || 208 || 285 » 1891 » || 210 || 186 || 310 » 1892 » || 233 || 191 || 447 » 1893 » || 265 || 195 || 313 » 1894 » || 237 || 250 || 365 » 1895 » || 269 || 235 || 301 » 1896 » || 356 || 359 || 337 Итого || 2439 || 2259 || 3044 В 1897 г. || 498 || 559 || 394 » 1898 » || 524 || 458 || 416 |} Всего более новых построек воздвигается на окраинах Пб.: в 1898 г. в Петербургской части выстроено 236 домов, в Александро-Невской 219, в Выборгской 199, тогда как в Казанской — 2, Адмиралтейской — 4, Спасской — 5 домов. Доходность и ценность недвижимых имуществ. По переписи 1890 г., доходность всех подлежащих городскому обложению имуществ определена в 43544627 руб., из которых 40949370 руб. приносили 6894 дома частных лиц и 2595257 руб. — 304 дома юридических лиц, а именно: дома казны — 249742 руб., города, земства и сословий — 118161, духовного ведомства, церквей и монастырей — 967205, благотворительных обществ 319362, промышленных и торговых товариществ — 940787 руб. Необходимо добавить, что дома юридических лиц, сплошь занятые канцеляриями и квартирами для служащих, отнесены были переписью к бездоходным, в числе 790. Все недвижимые имущества, облагаемые городским оценочным сбором, оценены были: {| В 1874 г. || — || в 222361037 руб. 1892 || — || 310135153 1899 || — || 330816075 |} Все эти цифры несомненно ниже действительности, чему доказательством могут служить следующие факты: по данным городской переписи, в 1881 г. 7975 домов застраховано было в 511368123 руб.; страховая оценка 4990 домов, по сведениям 1887—1892 гг., оказалась выше городской на 70%, продажная же цена 2896 домов, отчужденных в течение тех же 6 лет, — выше на 75%. Более 5200 домовладений заложено в ипотечных банках; непогашенной ссуды на них лежит 226 милл. руб. О сумме долгов домовладения по частным закладным нет точных сведений: определяют ее в 50 милл. руб. Сумма ежегодной уплаты процентов и погашения по залогу недвижимостей определяется в 17 милл. руб.

СМЕРТНОСТЬ Смертность. — С общегосударственной точки зрения весьма важно иметь по возможности точные сведения о движении народонаселения вообще и, в частности, о количестве смертных случаев, происходящих в стране в течение известного промежутка времени. Сопоставление абсолютного количества умерших в единицу времени (год) с числом родившихся в тот же промежуток времени дает понятие об естественном приросте (или убыли) народонаселения; кроме того, абсолютные цифры смертных случаев по годам, по месяцам, по возрастам, по полу, по семейному и общественному положению, по занятиям и т. д. служат основой для выяснения различных коэффициентов С. (см. ниже), которыми характеризуется санитарное состояние, как всего государства, так и отдельных групп народонаселения. Регистрация смертных случаев. Самый первобытный и до сравнительно недавнего времени самый распространенный способ регистрации умерших (а равно и родившихся и брачущихся) — это церковные записи, так назыв. «метрики», служившие прежде повсюду единственным источником, из которого можно было черпать сведения о движении народонаселения. По мере того, как не только наука для своих теоретических соображений, но и правительства и общественные управления, в практических видах, стали нуждаться в таких сведениях по движению народонаселения, которые не отмечаются духовенством в метрических книгах, почти во всех европейских государствах вместо церковных записей, или наряду с ними, вводилась регистрация смертных случаев гражданскими учреждениями («Standesämter»). Такой порядок регистрации, напр., был введен Наполеоновским законодательством во Франции, Бельгии и в зарейнской Германии; он существует также в Австрии, Италии, Швейцарии, Англии, тогда как в Пруссии и в Швеции метрики до сих пор ведутся духовенством. В России ведение метрических записей всецело лежит на обязанности духовенства, причем район церковного прихода служит низшей регистратурной единицей. На основании метрических записей священники ежегодно составляют, по особым формулярам, таблицы умерших, которые затем отправляются в местные статистические комитеты, где производится разработка материалов по всей губернии. В новейшее время, во избежание присущих этой системе недостатков (неполнота и неточность сведений), в некоторых губерниях (Тульская, Тверская, Новгородская, Херсонская, Московская и др.), параллельно с метрическими книгами, введена карточная система записей смертей, рождений и браков, которая дает возможность к получению более полных и всесторонних данных и в то же время освобождает духовенство от всякой разработки материала, т. е. от составления таблиц. Относительно умерших в метриках, кроме имени, отчества и фамилии, отмечается пол, возраст, день погребения и ближайшая причина смерти. Последней отметке, вследствие отсутствия у духовенства достаточной компетентности для определения причин смерти, нельзя, конечно, придавать никакого значении в научном отношении; но общее число умерших мужского и женского пола по возрастам и по временам года, по крайней мере по отношению к православному населению, можно, хотя бы с приблизительной точностью, узнать из метрических данных. Регистрация умерших среди раскольников, не признающих церковных обрядов, ведется у нас полицией, и эти сведения не отличаются достоверностью. В нескольких больших городах империи (Петербург, Москва, Одесса, Варшава, Киев и др.), независимо от церковных записей, ведутся еще другие списки умерших, при участии врачей и полиции; это — так назыв. «медицинские» или «полицейские» свидетельства, без которых хоронить покойников не позволено. Относительно содержания карточек, т. е. количества и рода вопросных пунктов, не существует однообразия; каждый из названных городов имеет пока свой особый тип этих свидетельств. Свидетельство выдается врачом, пользовавшим покойника, или полицейским врачом; отметки, за исключением причины смерти, делаются полицейскими чиновниками (Москва) или домовладельцами и управляющими домов (Варшава), или родственниками покойника (Одесса, Петербург); сведения о болезни, причинившей смерть, заносятся медиком, лечившим умершего, или, если последний не пользовался медицинской помощью — полицейским врачом. За границей карточная система применяется к статистике С. почти во всех больших городах. И там, несмотря на старания международных статистических конгрессов, многих медицинских обществ и отдельных ученых, не существует еще однообразного типа карточек, но повсюду приняты следующие вопросные пункты: имя и фамилия, пол, возраст, занятие, улица и дом, где жил покойник, день смерти и причина ее. Кроме того, на большинстве карточек находятся еще вопросы о вероисповедании, семейном положении, законности или незаконности рождения, часе смерти и продолжительности болезни. В некоторых местах прибавлены еще вопросы о продолжительности пребывания умершего в данной местности, о местоположении дома, в котором он жил (топографии местности: выходит ли дом на улицу или на двор), о числе комнат в квартире и о числе живущих в ней, об экономическом положении покойника, о способе кормления (если умерший — грудной ребенок) и о том, пользовался ли он врачебной помощью. Абсолютное число смертных случаев в одной и той же стране подвергается, по отдельным годам, более или менее заметным колебаниям, зависящим, с одной стороны, от появления и степени развития опустошительных заразных болезней, с другой — от влияния разнообразных естественных факторов (температура, влажность, атмосферные осадки, ветры и проч.), обуславливающих характер погоды. Последними факторами, по-видимому, определяются отчасти и те колебания в абсолютном числе смертных случаев, которые наблюдаются по временам года. По прежним наблюдениям (Виллерме, Кетлэ и др.), конец зимы и весенние месяцы считались наиболее опасными для здоровья. Это мнение было основано частью на статистических данных, показавших, что максимум смертных случаев, во многих европейских государствах, действительно падает на январь, февраль или март, а минимум — на летние месяцы, частью на той априористической мысли, что теплота должна благоприятствовать физическому процветанию человеческого организма, а холод и резкие переходы температуры должны усиливать С. Впоследствии, однако, оказалось, что отношения между количеством смертей и температурой воздуха не так просты и непосредственны и что вообще влияние температуры и климатических условий (по крайней мере в пределах европейского континента) значительно уступает влиянию других факторов, связанных с экономическим положением, с культурным развитием населения и с местными обычаями. Продолжительные статистические наблюдения показали, что максимум С. не везде падает на весенние месяцы: местами наибольшее число смертных случаев приходится на конец лета; нередко бывают два максимума С., из которых один падает на весну, другой на июль или август, причем иногда весенний, иногда летний максимум играет первенствующую роль (последний род общей С. наблюдается преимущественно в теплых странах, первый — в холодных). В нижеследующей таблице (см. «Movimento della popolazione di alcuni Stati d’Europa e d’America etc.» в «Bulletin de l’Institut international de Statistique», т. XI, Рим, 1897, и «Statistik des Deutschen Reiches», 44 т. N. F.(расчет произведен на 12000 смертных случаев в год, причем месяцы приняты в 31 день. Распределение смертных случаев по месяцам (без мертворожденных). {| class=standard |- ! Страны ! Период ! Янв. ! Февр. ! Март. ! Апр. ! Май. ! Июнь. ! Июль. ! Авг. ! Сент. ! Октяб. ! Нояб. ! Дек. |- | Швеция || 1889—93 || 1342 || 1192 || 1141 || 1098 || 1051 || 914 || 847 || 776 || 771 || 810 || 936 || 1122 |- | Норвегия || 1886—90 || 1124 || 1120 || 1142 || 1082 || 1043 || 956 || 930 || 845 || 820 || 887 || 976 || 1075 |- | Дания || 1885—89 || 1076 || 1132 || 1143 || 1112 || 1099 || 1016 || 960 || 884 || 855 || 849 || 896 || 978 |- | Финляндия || 1888—92 || 1263 || 1209 || 1132 || 1025 || 989 || 905 || 849 || 830 || 812 || 874 || 991 || 1121 |- | Шотландия || 1889—93 || 1189 || 1093 || 1097 || 1049 || 990 || 942 || 886 || 844 || 843 || 868 || 1031 || 1168 |- | Франция || 1886—90 || 1170 || 1148 || 1145 || 1060 || 972 || 914 || 888 || 922 || 937 || 921 || 910 || 1013 |- | Германия || 1872—80 || 1017 || 1080 || 1099 || 1058 || 1015 || 942 || 949 || 1030 || 997 || 915 || 926 || 977 |- | Зап. Австрия || 1871—80 || 1062 || 1130 || 1164 || 1145 || 1079 || 952 || 892 || 911 || 891 || 877 || 925 || 981 |- | Галич. и Буков. || 1871—80 || 1162 || 1238 || 1184 || 1064 || 884 || 736 || 797 || 1079 || 947 || 870 || 972 || 1077 |- | Пруссия || 1889—93 || 1165 || 1039 || 1044 || 995 || 965 || 935 || 980 || 1014 || 941 || 898 || 950 || 1074 |- | Саксония || 1889—93 || 1032 || 940 || 967 || 970 || 1015 || 1006 || 1129 || 1197 || 1019 || 912 || 879 || 934 |- | Италия || 1889—93 || 1201 || 1261 || 1106 || 971 || 842 || 834 || 978 || 1028 || 953 || 883 || 919 || 1024 |- | Испания || 1863—70 || 953 || 894 || 884 || 859 || 822 || 935 || 1163 || 1230 || 1179 || 1097 || 1011 || 962 |- | Греция || 1871—80 || 1063 || 1013 || 913 || 906 || 869 || 976 || 1042 || 1015 || 1034 || 1031 || 1061 || 1077 |- | Евр. Россия || 1884—85—89 || 1102 || 1062 || 1062 || 990 || 880 || 996 || 1252 || 1148 || 813 || 781 || 949 || 965 |} В общем, в северной и западной Европе наибольшее число смертных случаев падает на вторую половину зимы (январь-март); в апреле С. уменьшается, и летние и осенние месяцы представляют продолжительный минимум С. В центральной Европе этот минимум местами прерывается заметным подъемом С., падающим на август (отчасти и на июль), а в южных государствах летний максимум С. становится иногда преобладающим. В восточной Европе замечается тот же характер в ходе общей С. по временам года, как и на юге; в Европейской России максимум С. решительно падает на июль и на август; а второй, меньший максимум приходится здесь на конец зимы. Ниже мы увидим, что в тех странах, в которых замечается летний подъем С., он обуславливается главным образом большой С. новорожденных в это время года. Этот же фактор является и причиной того, что в больших европейских городах ход общей С., по временам года, нередко уподобляется типу, характерному для южной и для вост. Европы (большой подъем в летнее время). Абсолютные цифры смертных случаев приобретают известное значение с точки зрения популяционистики и общественной гигиены, если сравнить их с абсолютными же количествами родившихся и определить таким образом естественный прирост населения. В следующей таблице эти данные приведены для большинства европейских государств за 1893 и 1894 гг. (цифры представляют среднюю величину из двух годов): Абсолютные количества родившихся и умерших в среднем за год (1893—94), без мертворожденных. {| class=standard |- ! ! Родившихся ! Умерших ! Естеств. прирост. |- | Италия || 1114615 || 776542 || 338073 |- | Франция || 870030 || 841573 || 28457 |- | Англия и Валлис || 902430 || 534392 || 368038 |- | Германская имп. || 1853460 || 1196265 || 657185 |- | Австрия || 912409 || 671443 || 240966 |- | Венгрия || 688285 || 551068 || 137217 |- | Швейцария || 84480 || 61472 || 23008 |- | Бельгия || 182264 || 121871 || 61093 |- | Голландия || 156863 || 89171 || 67692 |- | Швеция || 131569 || 80236 || 51333 |- | Норвегия || 61184 || 33635 || 27549 |- | Дания || 68415 || 40902 || 27573 |- | Испания (91—92) || 641552 || 560119 || 8143 |- | Евр. Россия (без Ц. Польского) || 4410138 || 3185215 || 1224923 |} Во всех странах число смертей более или менее значительно уступает числу рождений; ежегодный перевес родившихся над умершими во всей Европе превышает 3½ млн. душ, из которых почти 2 млн. приходятся на Россию и Германию. Поразительно ничтожным представляется естественный прирост во Франции, в которой число рождений в год превышает число смертных случаев всего на 28500, тогда как в Германии, превосходящей Францию, по численности населения, не более как в 1½ раза, естественный прирост достигает ежегодно с лишком 650000 душ; даже в маленькой Швейцарии ежегодный перевес родившихся над умершими оказывается почти столь же значительным, как во Франции. Анализ этого явления представляет большой интерес с точки зрения, как демографии, так и социальной политики. Общий коэффициент С. Для всесторонней и сравнительной оценки С. необходимо определить относительную величину ее, т. е. отношение между абсолютным числом смертных случаев за известный промежуток времени (обыкновенно — за год) и количеством того народонаселения, из которого выбыли умершие. Это отношение есть не что иное, как вероятность умереть в течение года. Оно называется «силой», «интенсивностью», или «коэффициентом» С. Для определения его необходимо иметь по возможности точные сведения о среднем составе населения за данный промежуток времени, а равно и о числе смертных случаев среди этого населения. Всего проще и точнее коэф. С. определяется в таком случае, если население остается стационарным, т. е. если в течение года в данном месте столько же человек умирает, сколько родилось, и если число посторонних лиц, в нем поселившихся, равняется числу выселившихся из него. Но стационарное состояние населения на самом деле встречается лишь в виде исключения; обыкновенно же замечается поступательное движение народонаселения, т. е. последнее постепенно увеличивается, частью вследствие перевеса родившихся над умершими, частью под влиянием иммиграции. Иногда, вследствие особенно неблагоприятных условий, местами происходит обратный процесс — население вымирает. Так как всенародные переписи предпринимаются различными государствами лишь через каждые 5 или 10 лет, то обыкновенно статистика не располагает точной цифрой населения, к которой можно было бы отнести число смертей, а приходится пользоваться теми данными о численности населения, которые основываются, с одной стороны, на результатах последней переписи, а с другой — на расчетах текущей статистики, постоянно контролирующей прибыль населения (рождения, иммиграционное движение) и убыль его (смерти, эмиграция). Достигаемая этим точность, при хорошей организации текущей статистики, практических соображений достаточна. Если обозначить коэфф. С. через J, число смертных случаев (в год, месяц, неделю) через D и количество жителей через Р, то мы получим: J = \frac{D}{P}; и если из населения в 100000 чел. в течение года умирает 2500, то коэф. С. будет = \frac{2500}{100000} = \frac{25}{1000}, т.е. на каждую тысячу живущих умирает 25 чел. В прежнее время силу С. часто выражали обыкновенной дробью, показывающей, на какое число живущих приходится 1 смертный случай (в нашем примере эта дробь была бы = \frac{1}{40}). С теоретической точки зрения коэффициент С. следовало бы выводить не из отношения количества смертных случаев к численности населения, а из отношения смертей к прожитому населением в течение года (месяца, недели и т. д.) времени, так как умершие выбывают из строя населения в течение всего года и, следовательно, могут числиться в составе его лишь за то время, которое в действительности ими было прожито; но на практике, по крайней мере для всего населения той или другой территории, приходится выражать прожитое время произведением из продолжительности данного промежутка времени (напр. год) и численности населения в середине этого времени, или половиной суммы жителей в начале и в конце его (года). Ниже мы увидим, что на общий коэффициент С. имеет большое влияние возрастной состав населения и что этим значительно умаляется значение этого коэффициента, как показателя санитарного состояния. Для устранения этого фактора, некоторыми статистиками (Koch, Ogle, Körösi и др.) было предложено основывать вычисление прожитого населением времени не на действительном возрастном составе его, а на так наз. «нормальном» составе (Standardbevölkerung), каковым был принят съездом международного статистического института (в Берне, 1895) возрастной состав населения в Швеции. Вычисленный таким образом общий коэф. С. называется «исправленным». При оценке его необходимо иметь в виду, с одной стороны, что, кроме возрастного состава населения, величину коэф. С. определяют еще и другие факторы, которые при этом способе исправления не принимаются во внимание, а с другой — что результат получается различный, смотря по тому, какой именно возрастной состав населения принимается за норму; наконец, и самая численность той или другой возрастной группы может иметь влияние на С. ее. В следующей таблице приведены общие коэф. С. европейских государств, в восходящем по С. порядке, за 1884—93 г., а наряду с ними общие же коэф. рождаемости (за 1887—91 гг.) и коэффициенты естественного прироста. На 1000 жителей приходится: {| class=standard |- ! ! Умерших ! Родившихся ! Коэф. ест. прироста |- | Норвегия || 16,91 || 30,6 || + 13,69 |- | Швеция || 17,14 || 28,4 || 11,26 |- | Ирландия || 18,11 || 22,8 || 4,69 |- | Дания || 18,84 || 31,3 || 12,46 |- | Шотландия || 19,18 || 31,1 || 11,92 |- | Англия и Валлис || 19,18 || 31,3 || 12,12 |- | Бельгия || 20,45 || 29,3 || 8,85 |- | Нидерланды || 20,66 || 33,4 || 12,74 |- | Финляндия || 20,78 || 34,1 || 13,32 |- | Болгария || 21,44 || — || — |- | Швейцария || 21,45 || 27,7 || 6,25 |- | Греция || 21,60 || — || — |- | Франция || 22,40 || 23,0 || 0,60 |- | Португалия || 24,58 || 34,8(1886/90) || 10,21 |- | Германия || 24,59 || 36,5 || 11,91 |- | Италия || 26,88 || 37,6 || 10,72 |- | Сербия || 27,30 || 44,4 || 17,10 |- | Австрия || 28,75 || 38,0 || 10,25 |- | Румыния || 30,04 || 42,7 (1887/91) || 12,66 |- | Испания || 31,92 || 36,3 (1887/88) || 4,38 |- | Венгрия || 32,36 || 42,8 || 10,44 |- | Европ. Россия || 33,53 || 48,5 (1876/80) || 14,97 |} Колебания в коэффициентах С. по отдельным государствам весьма значительны. Если разделить страны по этим коэффициентам на 3 главных группы: 1) со С. ниже 20 на 1000 жителей, 2) со С. между 20 и 30 на 1000 и 3) со С., превышающей 30 на 1000, то окажется, что к первой группе, с наименьшей С., относятся только Скандинавские государства и Великобритания, а последнюю группу, с наибольшей С., составляют, кроме Испании, государства вост. и юго-вост. Европы — Венгрия, Румыния и Россия. В России коэффициент общей С: вдвое больше, чем в Норвегии и почти в 1 1/2 раза больше, чем в Германии; если бы в России сила С. была такая, как в Норвегии, то ежегодное число смертных случаев уменьшилось бы на 2 с лишком миллиона; если бы Россия, по коэффиц. С., равнялась Германии, то число ежегодных смертей понизилось бы почти на 1 1/2 млн. Значительная разница в коэф. общей С. замечается и в пределах одной и той же страны, по отдельным территориальным единицам. В Европ. России наиболее сильной С. отличаются центральные и восточные губернии, наименьшей — южные, западные и северные; по губерниям С. колеблется между 46,0 на 1000 живущих (Пермская губ.) и 20,8 (Курляндская губ.). В Пруссии, по отдельным округам, замечаются колебания С. от 14,75 на 1000 до 30,70. Отношение между смертностью и рождаемостью. Не подложит сомнению, что между С. и рождаемостью существует известная связь. В странах со значительной С. большей частью замечается и большая рождаемость, низкие же коэфф. С. обыкновенно совпадают с низким же коэффициентом рождаемости. В тех европейских странах (см. вышеприведенную таблицу), где на 1000 живущих приходится менее 20 смертных случаев в год, рождаемость колеблется между 22,8 и 31,3 и в среднем равняется 29,2 на 1000; в странах со С. в 20—30 коэффициент рождаемости колеблется между 23 и 44,4 и в среднем достигает 32,7 на 1000; в странах, где С. превышает 30 на 1000, колебания в коэфф. рождаемости происходят между 36,3 и 48,5 и средний коэфф. ее равняется 45,0 на 1000&nbsp;Средние коэфф. рождаемости выведены здесь из абсолютных цифр населения и рождений.). На основании этой параллели многие статистики и врачи (Ваппеус, Энгель, Эйхвальд) пришли к заключению, что сила С. существенно обуславливается рождаемостью, т. е. там, где относительное число рождений велико, этим самым, по необходимости, увеличивается и коэфф. С., и наоборот. Это мнение основывается на том несомненном факте, что С. среди новорожденных, в общем, значительно выше чем среди других возрастных групп (за исключением старческих возрастов). Следовательно, если в населении какой-либо страны сильно представлен первый детский возраст, то это обстоятельство будет влиять в смысле повышения общего коэфф. С. Однако, выводимое отсюда заключение, что высокий коэф. рождаемости есть причина высокого коэфф. С., или что низкий коэфф. рождаемости вызывает низкий коэф. С., представляется, по мнению многих (английские статистики, Борткевич, Г. фон Майр), не только чересчур поспешным, но и совершенно неосновательным. Ведь население, в котором годовое число рождений сравнительно велико или даже возрастает, содержит непропорционально много лиц в детском, юношеском и среднем возрастах, отличающихся низким коэфф. смертности; группы же старческих возрастов, имеющих сравнительно высокую С., оказываются в таком населении в меньшей пропорции, и оба эти фактора действуют в смысле понижения общего коэффициента С. Таким образом, мы имеем два противоположных влияния, которые или взаимно уравновешивают друг друга, или одно из них берет перевес над другим. Каков будет результат в каждом данном случае, этого a priori сказать нельзя. Известное соотношение существует и между рождаемостью и С. новорожденных. Это видно из следующей таблицы, в которой европейские страны приведены в восходящем порядке коэффициентов рождаемости, с указанием соответствующих коэффициентов С. детей на первом году жизни. {| class=standard |- ! ! Коэфф. живо-рожденных (1887—91) ! На 100 живо-рожденных умирает в первый год жизни |- | Ирландия || 22,8 || 9,6 |- | Франция || 23,0 || 16,7 |- | Швейцария || 27,7 || 16,4 |- | Швеция || 28,4 || 10,7 |- | Бельгия || 29,3 || 16,3 |- | Норвегия || 30,8 || 9,5 |- | Шотландия || 31,1 || 12,2 |- | Дании || 31,3 || 13,4 |- | Англия и Валлис || 31,3 || 14,6 |- | Нидерланды || 33,4 || 17,5 |- | Вюртемберг || 33,9 || 26,1 |- | Бавария || 35,9 || 27,9 |- | Пруссия || 37,2 || 20,8 |- | Италия || 37,6 || 19,0 |- | Австрия || 38,0 || 24,0 |- | Саксония || 41,8 || 28,3 |- | Венгрия || 42,8 || 27,1 |- | Европ. Россия || 48,6 || 26,1 |} В общем, как видно, существует известный параллелизм между коэффициентами рождаемости и С. новорожденных, в том смысле, что наименьшая С. новорожденных встречается в странах с умеренным коэффициентом рождаемости, а наибольшая — там, где относительное число рождений очень велико. Весьма вероятно, что, с одной стороны, значительная убыль среди новорожденных дает повод к усиленному деторождению, а с другой — что быстро следующие одно за другим поколения не обладают надлежащей силой сопротивления неблагоприятным условиям той обстановки, в которой они родятся. Как бы то ни было, многочисленные отклонения от вышеупомянутого взаимного отношения между коэффициентами рождаемости и С. новорожденных показывают, что обоюдное влияние рождаемости и С. и составляет только один из факторов, определяющих число рождений и смертей, часто затушевываемый разнообразными естественными и социальными условиями (климат, уход, питание и т. д.). Можно, по-видимому, предположить, что большая рождаемость способна совершенно устранить тот вред, который наносит населению высокая С., если только средний естественный прирост удерживается на известной высоте; но подобный, чисто математический взгляд на движение народонаселения едва ли может считаться правильным. Быстрая смена поколений даже при весьма значительном естественном приросте не служит хорошим признаком ни в санитарном, ни в экономическом отношении: ранняя смерть не только взрослых членов общества, но и детей причиняет стране непоправимый экономический ущерб и должна считаться одним из величайших бедствий, так как вследствие быстрой смены поколений безвозвратно теряются весь запас труда, забот и материальных средств, которые общество приложило к своим слишком рано погибшим членам. Возрастные коэффициенты С. Общий коэффициент С. дает лишь первую основу для оценки санитарного состояния народонаселения. Он служит, так сказать, только для ориентировки, и сравнение различных стран по общим коэффициентам С. само по себе не дает нам права делать окончательные выводы о положении в них общественного здоровья. Один и тот же общий смертный коэффициент при различных условиях может иметь совершенно различное значение; с другой стороны, более или менее значительное различие в общем коэффициенте С. по отдельным странам не позволяет еще вывести заключения о соответственной разнице в санитарном состоянии населения этих стран. Поэтому необходимо подвергнуть общий коэффициент С. дальнейшему анализу, разложить его на его составные части. И в этом отношении дифференцировка умерших по возрастам представляется самой существенной, так как из всех моментов, влияющих на С., возрастной состав населения играет первенствующую роль, а зависимость С. от возраста имеет характер законообразности. В прежнее время по необходимости ограничивались распределением смертных случаев по возрастам и выведением того процента, который из общего числа умерших падает на отдельные возрасты или возрастные группы. Не отрицая известного значения за таким распределением умерших, так как оно, до некоторой степени, служит для характеристики самого населения, мы все же должны сказать, что оно не является выражением той степени опасности, которая угрожает тому или другому возрасту (вероятности смерти); так, напр., между умершими всегда находится сравнительно небольшой процент стариков, тогда как в действительности вероятность умереть в старческом возрасте весьма значительна. Точно так же и средний возраст умерших, определяемый делением общего количества прожитых ими в известный период времени лет на число умерших, сам по себе не является точным мерилом жизненности населения, так как он находится в непосредственной зависимости от возрастного состава населения: он будет сравнительно низок при высокой рождаемости, и наоборот, хотя бы и в том и другом случае относительная смертность новорожденных была одинакова. Вообще, если между умершими оказывается большой процент новорожденных, то отсюда нельзя без дальнейшего анализа вывести заключение, что средняя продолжительность жизни данного населения коротка, — и если в составе умерших встречается много стариков, то этим еще не доказывается, что данное население обладает особенной жизненностью; эти выводы нуждаются в подтверждении путем сравнения числа умерших с количеством рождений и с возрастным составом живущих. Для более точного анализа С. и для более глубокого понимания обуславливающих ту или другую степень ее факторов, необходимо располагать коэффициентами возрастной С., которые получаются делением числа умерших по отдельным возрастам на среднее для данного промежутка времени число живущих соответственного возраста. Для врача-гигиениста знакомство с этими коэффициентами весьма важно, потому что оно открывает ему пути к изучению причин ненормальной С. и служит указанием для принятия тех или других общественно-санитарных мер. За единицу возраста принимается год; только для первого детского возраста (до одного года) необходимо более мелкое деление. Германская статистика ведет запись возраста умерших в первую половину первого месяца по дням, за вторую половину первого месяца огулом, а потом помесячно. В общих таблицах возрастной смертности коэффициенты приводятся обыкновенно до пяти лет по годам, а затем по пятилетиям; но первоначальная обработка должна быть произведена непременно по отдельным годам. В метрических книгах (а равно и на карточках, при народосчислениях) должны быть записаны год, месяц и число рождения или смерти, а не возраст умершего: в последнем случае в показаниях возраста лиц живущих (переписи населении) и умерших (смертные списки) наблюдаются крупные ошибки, зависящие от того, что возраст охотнее всего показывается в круглых числах, т. е. в числах кратных 5-и, причем в результате получается численное преобладание возрастных групп, начинающих и заключающих собой каждое из пятилетий: 20—25, 25—30, 30—35 и т. д. Это обстоятельство весьма ярко выступает наружу в графическом изображении распределения умерших по возрастам, если в метриках отмечается возраст при смерти (по показаниям родственников и пр.), а не год, месяц и число рождения. Цифры следующей таблицы показывают число смертей, в течение года, по отдельным возрастным группам, в отношении к 1000 живущих в каждой группе. Таблица возрастных коэффициентов С. (1872—80). {| class=standard |- ! Возрасты ! Германия ! Австрия ! Швейцария ! Италия ! Франция ! Великобритания ! Швеция ! Россия (1851—60) |- | 0—1 г. || 294 || 315 || 238 || 284 || 210 || 166 || 152 || 273,5 |- | 1—2 г. || 70 || 94 || 41 || 169 || 29 || 63 || 41 || 87,4 |- | 2—5 лет || 25 || 39 || 15 || 42 || 29 || 19 || 20 || 54,0 (мжч.) |- | 5—10 лет || 8,7 || 13,7 || 6,3 || 12,5 || 6,7 || 6,6 || 8,3 || 15,8 |- | 10—15 лет || 4,1 || 6,3 || 4,0 || 6,2 || 4,3 || 3,9 || 4,4 || 8,2 |- | 15—20 лет || 5,1 || 7,1 || 5,8 || 6,9 || 6,0 || 5,6 || 4,6 || 9,3 |- | 20—25 лет || 7,5 || 9,8 || 8,0 || 9,8 || 8,4 || 7,3 || 6,2 || 12,5 |- | 25—30 лет || 8,8 || 10,7 || 9,4 || 9,9 || 9,8 || 8,3 || 7,0 || 15,2 |- | 30—35 лет || 10,0 || 11,7 || 10,7 || 10,4 || 9,8 || 9,9 || 7,6 || 17,5 |- | 35—40 лет || 11,8 || 13,8 || 11,8 || 11,9 || 10,1 || 11,6 || 8,5 || 22,4 |- | 40—45 лет || 13,4 || 15,4 || 13,0 || 13,2 || 11,4 || 13,1 || 20,0 || 29,2 |- | 45—50 лет || 15,9 || 18,6 || 16,0 || 15,5 || 13,0 || 15,6 || 11,2 || 34,8 |- | 50—55 лет || 21 || 25 || 21 || 20 || 17 || 19 || 15 || 41,6 |- | 55—60 лет || 29 || 34 || 28 || 27 || 22 || 27 || 19 || 74,2 (?) |- | 60—65 лет || 41 || 46 || 43 || 40 || 33 || 35 || 29 || 42,8 |- | 65—70 лет || 63 || 64 || 65 || 63 || 50 || 55 || 41 || 57,4 |- | 70—75 лет || 94 || 106 || 104 || 98 || 80 || 77 || 68 || 80,6 |- | 75—80 лет || 145 || 151 || 145 || 134 || 122 || 120 || 105 || 123,9 |- | 80 и больше || 234 || 260 || 235 || 210 || 201 || 121 || 199 || 203 (мжч.). |} В этих цифрах выражается непреложный закон возрастной С. — высокая С. среди новорожденных; затем быстро уменьшаются коэффициенты С. в детском и юношеском возрасте, причем минимум С. повсюду падает на возраст 10—15 лет; со следующего пятилетия замечается медленное повышение коэффициентов С., которые приблизительно с 60-летнего возраста увеличиваются быстро и среди стариков достигают того же уровня, как и у новорожденных. Таким образом, графическое изображение возрастной С. представляет кривую, оба конца которой более или менее круто загнуты кверху, тогда как середина ее сильно опускается и на значительном протяжении приближается к нулевой линии. По отдельным странам существует большая разница в высоте коэффициентов возрастной С. Она особенно заметна у новорожденных, среди которых в Швеции и Великобритании умирает лишь 152—166 на 1000, тогда как Россия, Германия, Австрия теряют приблизительно двойное количество детей на первом году жизни; но она обнаруживается и в самом благоприятном в отношении С. юношеском возрасте, в котором вероятность умереть в Австрии, Италии и России в 1½—2 раза больше, чем в остальных, приведенных в таблице государствах. Начиная с 20 лет, коэффициенты больше выравниваются, хотя и в течение всего производительного возраста между отдельными странами представляются большие различия; наряду с поразительно низкими коэффициентами в Швеции мы находим, по тем же возрастным группам, весьма высокие коэффициенты в Россия. Очевидно, что в государствах с высоким коэффициентом общей С. достигают значительных размеров и возрастные коэффициенты, причем, однако, в некоторых странах в усиленной С. участвует преимущественно только первый детский возраст, тогда как в других она захватывает почти все возрастные группы. Таблицы С. или переживания. Вопрос о возрастной С. тесно связан с порядком вымирания населения, выражающимся в таблицах С. или переживания. Полная таблица С. показывает для каждого возраста i следующие величины: 1) ту часть известного количества новорожденных K0, которая переживает возраст i (К); 2) число смертных случаев среди того же количества новорожденных в возрасте от i до i + 1 лет (D_i = K_i - K_{i+1}); 3) вероятность умереть в возрасте i лет раньше достижения возраста i + 1 лет \left(W_i = \frac{D_i}{K_i}\right); 4) противоположную вероятность, т. е. вероятность для находящегося в возрасте i лет достигнуть возраста i + 1 л. \left(1-W_i = \frac{K_{i+1 {K_i}\right); 5) время, прожитое всеми лицами, находящимися в возрасте от i до i + 1 лет (Vi); коэффициент С., получаемый делением числа умерших в возрасте от i до i + 1 л. на прожитое в этом же возрасте время \left(C_i = \frac{D_i}{V_i}\right); 7) дальнейшую среднюю продолжительность жизни и 8) вероятную продолжительность жизни (Борткевич). Имея в своем распоряжении ряд K0, K1, K2 и т. д., можно легко вычислить для каждого возраста величины, приведенные под номерами 2, 3 и 4; точное же определение величины Vi (а следовательно, и Сi) на основании этих данных невозможно, так как величина Vi зависит от порядка следования смертных случаев Di в пределах возраста от i до i + 1, а этого нельзя узнать из ряда величин К; если бы все смертные случаи Di падали на начало годового периода от i до i + 1, имело бы место уравнение Vi = Ki+1; наоборот, если бы все смертные случаи произошли в конце этого возрастного периода, то мы получили бы Vi = Ki. Таким образом, действительная величина Vi будет находиться между предельными величинами Ki + 1 и Ki, а потому приближенная величина Vi будет = ½(Ki+1 + Ki), причем эта формула была бы точной лишь тогда, если бы все смертные случаи равно распределялись по всему возрастному периоду от i до i + 1 л. Все же упомянутая формула применима ко всем возрастам, кроме возраста от 0 до 1 года; здесь, для вычисления прожитого времени, требуются сведения о переживающих по отдельным месяцам. Обыкновенно под таблицей смертности или переживания подразумевают только ряд цифр, показывающий, в каком порядке вымирает известное число лиц, одновременно родившихся (сверстников), т. е. сколько из них ежегодно умирает и сколько остается в живых. Положим, что из 1000 детей, родившихся в 1890 г., в том же году умерло 200 чел., в 1891 г. — 100 чел., в 1892 г. — 80 чел., в 1893 г. — 65 чел. и в 1894 г. — 55 чел.; в этом случае мы получим следующую таблицу смертности: {| class=standard |- !rowspan=2| Возраст !rowspan=2| Умершие !rowspan=2| Остав-шиеся в живых !colspan=2| Вообще |- ! Умер-шие ! Оставшиеся в живых |- align=right |align=left| 0 || — || 1000 || — || a + b + c + d + e + … |- align=right |align=left| 1-й г. || 200 || 800 || a || b + c + d + e + … |- align=right |align=left| 2-й г. || 100 || 700 || b || c + d + e + … |- align=right |align=left| 3-й г. || 80 || 620 || с || d + e + … |- align=right |align=left| 4-й г. || 65 || 555 || d || e + … |- align=right |align=left| 5-й г. || 55 || 500 || е || 0 + … |} Подобными таблицами весьма отчетливо характеризуется общий ход С. тех стран, к которым они относятся, а потому издавна все ученые, занимавшиеся вопросом о движении народонаселения, придавали им большое значение и изыскивали средства к наиболее совершенному их составлению. Первая попытка к составлению таблицы смертности была сделана в средине XVII стол. англичанином Граунтом, на основании довольно ограниченного материала, взятого из метрик г. Лондона. В 1691 г. была опубликована усовершенствованная таблица С. англ. астрономом Галлеем, который, для составления ее, воспользовался списками умерших в г. Бреславле. С тех пор много знаменитых статистиков и математиков (Quetelet, Farr, Becker, Knopp, Zeuner, Lexis и др.) занимались этим вопросом, и в настоящее время мы располагаем таблицами С. почти по всем европ. государствам. По способу Галлея, общее количество умерших в течение одного года принимается равным первоначальному числу родившихся в год и делается исходной точкой для дальнейшего вычисления. Прежде всего, смертные случаи распределяются по отдельным возрастам, и все полученные таким образом величины приводятся к 1000 (или 10000) одновременно родившихся; таким образом определяется порядок вымирания последних. Для вычисления переживающих по отдельным возрастам производятся последовательные вычитания: умерших на первом году жизни из общей суммы родившихся (1000 или 10000), умерших на втором году — из полученного от первого года остатка, умерших на третьем году — из переживших второй год и т. д. Продолжая этот способ вычисления по всем возрастам, мы получим полную таблицу С. и переживания. Если, для примера, допустить, что из общего числа умерших, приведенных к 10000 одновременно родившихся, умерших на первом году жизни было 3500, на втором — 1500, на третьем — 600, на четвертом — 400 и т. д., то начало таблицы получит следующий вид: Из 10000 одновременно (в течение одного и того же года) родившихся {| class=standard |- ! ! Умирает ! Остается в живых |- | 1-й год || 3500 || 6500 |- | 2-й год || 1500 || 5000 |- | 3-й год || 600 || 4400 |- | 4-й год || 400 || 4000 |} Недостатки галлеевского способа заключаются в том, что в основании его лежит предположение о стационарном состоянии населения, т. е. о том, что среди данного населения ежегодно умирает столько же людей, сколько родится, и что численность его не меняется под влиянием каких-либо миграционных движений. На самом деле эти условия могут встречаться лишь в исключительных случаях. Тот же упрек может быть сделан и так назыв. прямому, или непосредственному, способу вычисления таблиц С., который впервые был применен в широких размерах Германом, при составлении таблицы С. для Баварии. Он заключается в том, что порядок вымирания целого поколения людей, одновременно (т. е. в течение одного и того же года) родившихся, прослеживается вплоть до смерти последнего представителя всего контингента. При этом каждый год умершие в том возрасте, который стоит на очереди, вычитаются из количества оставшихся. Этот способ для стационарного населения можно было бы назвать до некоторой степени идеальным; но слабая сторона его, помимо чрезвычайной продолжительности наблюдения, состоит в том, что всякие миграционные движения должны влиять на результат вычисления в неблагоприятном смысле: каждый смертный случай между поселившимися в городе сверстниками наблюдаемого поколения будет естественно причисляться к числу умерших из того контингента людей, порядок вымирания которых подлежит наблюдению, и таким образом явятся лишние умершие; наоборот, лица, выселившиеся из города или страны и умирающие на стороне, не попадут в запись об умерших. Другое условие, умаляющее точность этого способа, заключается в том, что в течении весьма продолжительного периода наблюдения условия С. вообще или для отдельных возрастных групп могут изменяться в том или другом направлении, так что результаты последовательных (по годам) наблюдений не могут быть непосредственно сравниваемы между собой; таблица же С., по мнению большинства статистиков, должна служить выражением условий С. в известный ограниченный период времени, — а это возможно только в таком случае, если вместо отношения умерших к родившимся вывести, повозрастно, отношение умерших к живущим. Непосредственный метод Германа годится только для младших возрастов, на состав которых миграционные движения оказывают незначительное влияние. В настоящее время наиболее употребительным методом вычисления таблиц С. является следующий косвенный способ, основанный на данных о С. контингента людей, родившихся в разные времена, но достигших различных возрастов одновременно, т. е. людей, которых можно назвать «современниками» (одновременно живущими). Здесь число родившихся вовсе не принимается во внимание, а достаточно иметь статистические данные: 1) о возрастном составе живущих в конце подлежащего наблюдению периода и 2) о возрастном составе умерших в течение периода наблюдения (одного и того же календарного года). Прежде всего количество умерших каждого возраста прибавляется к числу живущих данного возраста, так как общая сумма тех и других составляет то количество лиц, из которого выбыли умершие (оно принимается за 1000 или 10000); затем, повозрастно, выводится отношение умерших к общим суммам умерших и живущих. Положим, что среди населения какой-либо определенной территории (город, страна), в конце года, число всех лиц, имеющих менее 1 года от роду, равняется 7000, число же умерших в течение года на первом году жизни простирается до 3000 чел. Умершие, следовательно, выбыли из общего количества 7000 + 3000 = 10000 чел., и мы можем сказать, что первый год жизни, из 10000 одновременно родившихся, переживают 7000 чел. Если, затем, число лиц 2-летнего возраста оказалось равным 6500 чел., а умерших этого возраста, в течение года, было 1000, то, производя по этим данным расчет на 7000, оставшихся от первого года, получим, что из них, на втором году жизни, умерло 933 и на третий год осталось в живых 6067. Далее, если число лиц 3-летнего возраста оказалось равным 6000, а умерших этого возраста, в течение года, было 500, то, производя по этим данным расчет на оставшихся от второго года 6067 чел., мы узнаем, что из них в течение третьего года умерло 467 чел., а осталось в живых, на четвертый год, 5600 чел. Продолжая таким же способом вычисление по всем возрастам, можно очень легко и просто получить таблицу С. и переживания для данной местности. В интересах достоверности получаемых результатов необходимо основывать расчет на данных не одного только года, а нескольких лет, потому что один какой-либо год может представить, в отношении С. вообще или С. отдельных возрастов в особенности, исключительно благоприятные или неблагоприятные результаты. Наименьшей точностью, при этом способе вычисления таблицы С., обладают величины, относящиеся до первых детских возрастов, потому что при народосчислениях по отношению к возрастному составу этих лиц получаются наименее достоверные данные. Поэтому рекомендуется пользоваться, в отношении этих возрастов (до 5-ти или до 10-ти лет) прямым способом вычисления таблицы С.; это тем более возможно, что в этих возрастных группах миграционные движения не играют обыкновенно существенной роли. Цифры следующей таблицы показывают, сколько лиц, из 1000 одновременно родившихся, доживают до последовательных возрастов. Данные этой таблицы относятся преимущественно к 80-м годам настоящего столетия. Сокращенная таблица переживания. {| class=standard |- ! Возраст ! Европ. Россия ! Германия ! Швейцария ! Франция ! Англия ! Швеция ! Италия |- | 0 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 |- | 1 || 673 || 747 || 796 || 802 || 841 || 859 || 786 |- | 2 || 595 || 699 || 767 || — || 790 || 824 || 701 |- | 3 || 553 || 676 || 752 || — || 764 || 803 || 664 |- | 4 || 527 || 660 || 740 || — || 747 || 787 || 643 |- | 5 || 507 || 649 || 731 || 716 || 734 || 775 || 627 |- | 10 || 468 || 621 || 707 || 694 || 709 || 743 || 590 |- | 20 || 437 || 593 || 676 || 660 || 680 || 711 || 558 |- | 30 || 400 || 545 || 622 || 602 || 630 || 661 || 512 |- | 40 || 357 || 488 || 557 || 544 || 563 || 606 || 467 |- | 50 || 297 || 412 || 475 || 477 || 477 || 537 || 406 |- | 60 || 213 || 311 || 362 || 383 || 365 || 440 || 321 |- | 70 || 111 || 178 || 208 || 246 || 222 || 294 || 196 |- | 80 || 34 || 50 || 60 || . 86 || 77 || 109 || 62 |- | 90 || 6 || 3 || 4 || 10 || 8 || 9 || 5 |- | 100 || 0,6 || 0,02 || — || 0,9 || 0,08 || 0,02 || 0,02 |} Типический ход вымирания поколений повсюду один и тот же; но в частностях, по отдельным возрастам, между приведенными здесь государствами замечается большая разница, обусловленная, главным образом, неодинаковой С. первых детских возрастов вообще и новорожденных в особенности: уже первый год жизни в России переживают только 673 из 1000 одновременно родившихся, тогда как во Франции, Англии и Швеции число остающихся на второй год колеблется между 800 и 860; пятый год жизни переживает в России только половина, а в Англии и Швеции — три четверти, 50-летнего возраста достигает в России не более 300 из 1000, тогда как в Швейцарии, Франции, Англии и Швеции до него доживает приблизительно половина; даже в 70 лет, в только что названных странах, остается еще около 1/2 части всех одновременно родившихся, в России — же немногим больше 1/10 части. Италия и Германия в таблице переживания занимают среднее положение; условия для достижения долголетия в них значительно лучше, чем в России, но не столь благоприятны, как во Франции, Англии и Швеции. В полных таблицах С., кроме приведенных данных, находятся еще сведения о вероятности умереть (Sterbenswahrscheinlichkeit), вероятной продолжительности жизни и средней продолжительности жизни. Определение «вероятности смерти» основано на отношении между средней численностью населения (между начальным и конечным пунктом известного периода времени, напр. года) и количеством умерших (в течение этого периода). Так как в этом случае умершие во вторую половину года числятся еще в составе населения, то для вычисления соответственного коэффициента количество умерших делится на среднее число населения + половина умерших по формуле W = \frac{D}{K + \frac{D}{2 , причем W выражает общий коэффициент вероятности смерти, D — число смертных случаев в течение года, и K — среднюю численность населения. Коэффициенты вероятности смерти служат более верным мерилом угрожающей населению опасности, чем простые смертные коэффициенты; они несколько ниже последних, и разница между обоими коэффициентами особенно заметна в детском и старческом возрастах, так как вследствие большой С. в этих возрастных группах здесь средняя численность населения больше уклоняется от численного состава населения в конце года, чем в остальных возрастах. Следующая таблица содержит, в сокращенном виде, полную таблицу С., со включением только что упомянутых величин, для Германии за 1870—1881 г. Полная таблица смертности для Германии. {| class=standard |- !rowspan=4| Возраст !colspan=4| Порядок вымирания !colspan=2| Вероятность смерти !colspan=4| Вероятность жизни |- !colspan=4| Из 100000 живорожденных !colspan=2 rowspan=2| Из 100 лиц, доживших до известного возраста, умирает в течение следующего возраста !colspan=4| Для переживших последовательные возрасты |- !colspan=2| Дожило до последовательных возрастов (таблица переживания) !colspan=2| Умерло в последовательных возрастах (табл. смертности) !colspan=2| Вероятная продолжительность жизни !colspan=2| Средняя продолжительность жизни |- ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. |- | 0 || 100000 || 100000 || 25373 || 21740 || 25,27 || 21,74 || 38,1 || 42,5 || 35,58 || 38,45 |- | 1 || 74727 || 78260 || 4851 || 4980 || 6,49 || 6,36 || 53,2 || 56,3 || 46,52 || 48,06 |- | 2 || 69876 || 73280 || 2319 || 2388 || 3,32 || 3,26 || 54,6 || 57,7 || 48,72 || 50,30 |- | 3 || 67557 || 70892 || 1560 || 1597 || 2,31 || 2,25 || 54,6 || 57,7 || 49,38 || 50,98 |- | 4 || 65997 || 69295 || 1126 || 1169 || 1,71 || 1,69 || 54,4 || 57,4 || 49,53 || 51,14 |- | 5 || 64871 || 68126 || 843 || 877 || 1,30 || 1,29 || 53,9 || 56,8 || 49,39 || 51,01 |- | 10 || 62089 || 65237 || 289 || 311 || 0,47 || 0,48 || 50,1 || 52,9 || 46,51 || 48,18 |- | 15 || 60892 || 63878 || 235 || 269 || 0,39 || 0,42 || 45,6 || 48,4 || 42,38 || 44,15 |- | 20 || 59287 || 62324 || 444 || 383 || 0,75 || 0,61 || 41,2 || 44,0 || 38,45 || 40,19 |- | 25 || 6892 || 60174 || 482 || 494 || 0,85 || 0,82 || 37,2 || 39,7 || 34,96 || 36,53 |- | 30 || 54454 || 57566 || 505 || 556 || 0,93 || 0,97 || 33,2 || 35,6 || 31,41 || 33,07 |- | 35 || 51815 || 54685 || 571 || 607 || 1,10 || 1,11 || 29,2 || 31,6 || 27,88 || 29,68 |- | 40 || 48775 || 57576 || 665 || 630 || 1,36 || 1,22 || 25,3 || 27,6 || 24,46 || 26,32 |- | 45 || 45272 || 48481 || 761 || 611 || 1,68 || 1,26 || 21,6 || 23,5 || 21,16 || 22,84 |- | 50 || 41228 || 45245 || 885 || 724 || 2,15 || 1,60 || 18,0 || 19,6 || 17,98 || 19,29 |- | 55 || 36544 || 41308 || 1020 || 894 || 2,79 || 2,17 || 14,6 || 15.8 || 14,96 || 15,88 |- | 60 || 31124 || 36293 || 1189 || 1192 || 3,82 || 3,29 || 11,5 || 12,3 || 12,11 || 12.71 |- | 65 || 24802 || 29703 || 1369 || 1486 || 5,52 || 5,01 || 8,8 || 9,3 || 9,55 || 9,96 |- | 70 || 17750 || 21901 || 1440 || 1636 || 8,11 || 7,47 || 6,5 || 6,7 || 7,34 || 7,60 |- | 75 || 10743 || 13677 || 1289 || 1587 || 12,00 || 11,60 || 4,7 || 4,8 || 5,51 || 5,66 |- | 80 || 5035 || 6570 || 879 || 1106 || 17,45 || 16,83 || 3,3 || 3,4 || 4,10 || 4,22 |- | 85 || 1635 || 2232 || 399 || 527 || 24,36 || 23,64 || 2,4 || 2,5 || 3.06 || 3,14 |- | 90 || 330 || 471 || 105 || 148 || 31,90 || 31,38 || 1,8 || 1, || 2,34 || 2,37 |- | 95 || 38 || 56 || 15 || 22 || 40,22 || 39,91 || 1,4 || 1,4 || 1,80 || 1,81 |- | 100 || 2,0 || 3,0 || 1,0 || 1,6 || 51,93 || 51,80 || 1,0 || 0,9 || 1,36 || 1,24 |} Попытки найти удобное выражение для продолжительности жизни (или ожидаемой продолжительности ее) привели к определению «вероятной» и «средней» продолжительности жизни. Обе эти величины выводятся из таблицы С. и переживания. «Вероятной» продолжительностью жизни называется тот возраст, до которого доживает половина всех одновременно родившихся или всех вообще находящихся в одном и том же возрасте лиц. «Средней» продолжительностью жизни называется то количество лет, которое, в среднем выводе, еще может рассчитывать прожить человек того или другого возраста; она получается определением того общего количества лет, которое, по таблице переживания, известное число новорожденных или находящихся в том или другом возрасте лиц еще может прожить, и делением суммы этих лет на число лиц данной группы. Как вероятная, так и средняя продолжительность жизни в значительной степени зависят от величины детской С., а потому при сравнении, в этом отношении, различных территориальных единиц получаются большие разницы, в зависимости от коэффициентов С. среди новорожденных. На этом основании, для получения более соответствующих действительности результатов, за исходную точку для определения вероятной и средней продолжительности жизни принимают не момент рождения, а 5-летний возраст. С. мужского и женского пола. Абсолютная цифра смертей между мужчинами и женщинами тесно связана с наличным количеством представителей того и другого пола среди населения и с численным отношением полов среди родившихся. В общем, рождается больше мальчиков, чем девочек (в европейских государствах на каждую 1000 девочек приходится 1050—1060 мальчиков); тем не менее в народонаселении, как показывают народные переписи, преобладает женский пол. Для определения степени опасности, угрожающей жизни мужчин и женщин, могут служить только коэффициенты С., как общий, так и повозрастные. Следующая таблица дает коэффициенты мужской и женской С., по некоторым европейским государствам, за 1890—94 гг. Общие коэффициенты мужской и женской С. {| class=standard |- ! ! Мужчины ! Женщины ! Если коэффициент мужской С. выразить через 100, то коэффициент женской С. будет: |- | Ирландия || 18,4 || 18,5 || 100,6 |- | Италия || 26,2 || 25,6 || 98 |- | Шотландия || 19,6 || 18,7 || 95 |- | Венгрия || 33,7 || 32,2 || 96 |- | Дания || 19,7 || 18,3 || 93 |- | Франция || 23,6 || 21,6 || 92 |- | Нидерланды || 20,8 || 19,2 || 92 |- | Швеция || 17,8 || 16,7 || 91 |- | Норвегия || 18,3 || 16,5 || 91 |- | Швейцария || 21,3 || 19,5 || 91 |- | Германия || 25,0 || 22,5 || 90 |- | Бельгия || 21,9 || 19,8 || 90 |- | Австрия || 29,8 || 26,8 || 90 |- | Англия и Валлис || 20,6 || 17,8 || 89 |} В общем, мужская С. превышает женскую, по целым странам, на 2—10%; в более мелких территориальных единицах разница между С. обоих полов бывает и больше, но законообразность вышеуказанного отношения сказывается и на небольших цифрах, и при кратковременных наблюдениях. Однако, сравнение мужской и женской С. по возрастам показывает, что не все возрасты одинаково благоприятны для лиц женского пола. Следующая таблица содержит коэф. С. мужчин и женщин в Англии и Валлисе за 1881—90 гг. {| class=standard |- ! Возрастные группы ! Коэф. мужской смертности ! Коэф. женской смертности ! Проценты, на которые жен-ская С. ниже (—) или выше (+) мужской |- | 0—5 || 61,69 || 51,99 || —15,7 |- | 5—10 || 5,34 || 5,25 || — 1,7 |- | 10—15 || 2,94 || 3,09 || + 5,1 |- | 15—20 || 4,30 || 4,40 || + 2,3 |- | 20—25 || 5,71 || 5,51 || — 3,5 |- | 25—35 || 7,73 || 7,34 || — 5,0 |- | 35—45 || 12,35 || 10,55 || —14,6 |- | 45—55 || 19,28 || 15,04 || —22,0 |- | 55—65 || 34,66 || 28,40 || —18,1 |- | 65—75 || 70,17 || 60,08 || —14,4 |- | более 75 || 162,18 || 147,32 || — 9,2 |} В возрасте от 10—20 лет, то есть в период быстрого физического развития, С. лиц женского пола превышает мужскую, в остальных же возрастах она меньше последней. Впрочем, во многих странах (Россия, восточная Австрия, Италия и др.) женская С. превосходит мужскую во весь период усиленной половой деятельности женщин (деторождение) или по крайней мере до 30—35-ти летнего возраста. Детская С. в тесном смысле обнимает только С. новорожденных, в более широком смысле С. всего первого детского возраста (от рождения до 5-ти лет). Новорожденные (без мертворожденных) составляют, при благоприятных условиях, приблизительно 1/5 всех умерших, в большинстве же европейских государств — от ¼ до ⅓, а местами даже больше. Умершие в возрасте от 0 до 5 лет составляют, при благоприятных условиях, прибл. 30% всех смертных случаев, а в большинстве культурных стран — от 40 до 50% и больше, отсюда становится понятным влияние детской С. на общий смертный коэффициент. Настоящим мерилом детской С. служат возрастные коэффициенты ее, получаемые непосредственным сравнением количества умерших с родившимися или с пережившими тот или другой детский возраст. Следующая таблица, данные которой относятся к 1884—93 гг., показывает, сколько смертных случаев в год приходится на 1000 живорожденных или переживших 2-й, 3-й и 4-й год жизни. Таблица детской С. от рождения до 5 лет. {| class=standard |- ! Страны ! 1-й год ! 2-й год ! 3-й год ! 4-й год ! 5-й год |- | Саксония || 282,8 || 62,7 || — || — || — |- | Бавария || 279,0 || 58,4 || 27,2 || 18,3 || 13,3 |- | Европ. Россия || 267,9 || 101,0 || 59,5 || 38,7 || 28,2 |- | Вюртемберг || 261,4 || 46,7 || 23,9 || 18,6 || 15,2 |- | Австрия || 249,1 || 77,3 || 41,9 || 28,4 || 22,0 |- | Пруссия || 207,9 || 61,4 || 28,6 || 19,3 || 13,9 |- | Испания || 191,7 || 126,6 || 88,7 || 43,9 || 27,6 |- | Италия || 190,4 || 95,4 || 46,6 || 27,7 || 19,1 |- | Румыния || 189,3 || 64,0 || 42,5 || 30,2 || 26,8 |- | Нидерланды || 175,0 || 52 4 || 22,2 || 14,1 || 10,1 |- | Франция || 167,1 || 49,3 || 25,4 || 16,9 || 13,2 |- | Швейцария || 163,7 || 31,5 || 14,2 || 10,7 || 8,0 |- | Бельгия || 162,9 || 51,1 || 24,8 || 15,7 || 11,2 |- | Финляндия || 149,1 || 59,5 || 34,9 || 24,0 || 18,2 |- | Англия и Валлис || 146,4 || 53,3 || 21,8 || 14,1 || 10,1 |- | Дания || 134,2 || 32,1 || 17,8 || 15,1 || 11,8 |- | Шотландия || 122,3 || 51,5 || 23,6 || 14,7 || 10,4 |- | Швеция || 107,1 || 32,1 || 21,4 || 14,6 || 11,5 |- | Ирландия || 96,3 || 36,4 || 18,3 || 11,7 || 8,6 |- | Норвегия || 95,1 || 34,5 || 20,7 || 16,8 || 13,6 |} Итак, разница в порядке вымирания детей в различных странах очень значительна: для новорожденных коэффициенты колеблются между 95,1 (Норвегия) и 282,8 (Саксония), для переживших 1-й год — между 32,1 (Дания и Швеция) и 126,6 (Испания), для переживших 2-й год — между 14,2 (Швейцария) и 88,7 (Испания), для оставшихся с 3-го года — между 10,7 (Швейцария) и 38,7 (Европ. Россия), и для переживших 4-й год — между 8,0 (Швейцария) и 28,2 (Европ. Россия). В некоторых странах (Бавария, Вюртемберг, Пруссия) смертный коэффициент среди новорожденных оказывается очень высоким, тогда как последующие возрасты представляют довольно благоприятные условия С.; в других (Европ. Россия, Испания) не только первый, но и последующие годы жизни обнаруживают большие смертные коэффициенты. Наименьшей смертностью, по всем годам первого детского возраста, отличаются скандинавские страны и сев.-зап. угол Европы. Если вывести коэффициенты С. для отдельных месяцев первого года, то оказывается, что наибольшую опасность для новорожденного представляет первый месяц и что затем С. постепенно, и притом довольно быстро, уменьшается: в Баварии из 1000 живорожденных умирает в 1-й же месяц 139, из 1000 переживших первый месяц умирает в течение 2-го и 3-го месяца 40,5, из 1000 переживших первую четверть года умирает во вторую четверть 22,7, а из 1000 переживших первую половину года умирает во вторую половину 13. При распределении умерших новорожденных по дням и неделям первого месяца оказывается, что С. первого дня значительно превышает С. последующих дней, и что на первой неделе умирает в 1 1/2 раза больше, чем на второй, и в 2 раза больше, чем на третьей. В г. Будапеште из 1000 живорожденных умирает: {| class=standard |- | в 1-й день || 13,0 |- | во 2-й день || 5,7 |- | на 3-й день || 3,5 |- | на 4-й день || 3,2 |- | на 5-й день || 3,4 |- | на 6-й день || 3,1 |- | на 7-й день || 2,6 |- | всего на 1-й неделе || 34,5 |- | всего на 2-й неделе || 26,3 |- | всего на 3-й неделе || 17,1 |- | всего на 4-й неделе || 4,4 |} Иногда, впрочем, опасность для жизни новорожденного в течение второй половины первого месяца увеличивается (условия питания: см. ниже). Большие колебания С. новорожденных представляет по временам года. По прежним статистическим данным (Виллерме, Ломбар, Кетлэ и др.) максимум С. на первом году жизни падал на зимние и весенние месяцы, а минимум — на лето и на осень. Но дальнейшие исследования показали, что С. детей в летнее время, во многих странах, равняется зимней и весенней или даже превосходит ее; почти повсюду в больших городах, а также и в некоторых государствах, максимум детской С. падает на лето, в особенности на конец его; в этих случаях другой, небольшой максимум приходится иногда на один из зимних или весенних месяцев. Следующая таблица показывает распределение смертных случаев среди новорожденных по отдельным месяцам, причем среднее число смертных случаев в месяц принято за 1000. С. новорожденных по месяцам. {| class=standard |- ! ! Некоторые немецкие государства ! Италия ! Берлин ! Моск. губ. |- | Январь || 918 || 1113 || 716 || 910 |- | Февраль || 1022 || 1147 || 668 || 982 |- | Март || 1064 || 1090 || 685 || 997 |- | Апрель || 1015 || 883 || 724 || 980 |- | Май || 977 || 782 || 817 || 997 |- | Июнь || 1023 || 869 || 1837 || 1227 |- | Июль || 1038 || 1193 || 2081 || 1504 |- | Август || 1214 || 1163 || 1392 || 1574 |- | Сентябрь || 1070 || 972 || 1055 || 809 |- | Октябрь || 926 || 883 || 752 || 674 |- | Ноябрь || 870 || 930 || 610 || 664 |- | Декабрь || 866 || 978 || 642 || 684 |} В общем, следовательно, июль и август — наиболее опасные месяцы для новорожденных, а наиболее благоприятным временем года для них является осень. Такое же распределение С. по месяцам наблюдается, во многих местах, и для детей в возрасте от 1 до 2 лет, и даже до 5 лет (в особенности в больших городах), хотя в этих возрастных группах обыкновенно весенний максимум С. более или менее значительно увеличивается и иногда даже становится преобладающим. Непосредственной причиной связи между чрезвычайной С. новорожденных в летнее время и рождаемостью не существует, так как максимум детской С., по времени, не совпадает с максимумом деторождений. В Зап. Европе довольно продолжительный максимум рождений падает на конец зимы и начало весны, а другой, менее значительный — на сентябрь; но, в общем, число рождений по отдельным месяцам подвергается гораздо меньшим колебаниям, чем число смертей. В России максимум рождений приходится также на первую половину, преимущественно на первую треть года. Стало быть, летний максимум детской С. ни у нас, ни за границей не объясняется усиленной рождаемостью в это время года. Тем не менее, между рождаемостью и С. новорожденных, по-видимому, существует какая-то роковая связь, так как часто в местах с высоким коэффициентом рождения встречается и высокая детская С. (Швейг, Майр). Эта связь основана, по всей вероятности, на взаимодействии обоих факторов: с одной стороны, усиленная рождаемость, увеличивая бремя, лежащее на семьях несостоятельного класса людей, уменьшает возможность окружить новорожденного должными заботами, вследствие чего дети болеют и умирают в большом количестве; с другой стороны, быстрое исчезновение только что родившихся детей до известной степени благоприятствует частоте рождений. — Выдающуюся роль среди причин, обуславливающих усиленную С. новорожденных, играют плохой уход и нецелесообразное питание, дающие повод к желудочно-кишечным катарам. Чаще всего последние вызываются лишением грудных детей материнского молока и заменой последнего всевозможными суррогатами. Кушанья, приготовляемые из них, в летнее время легко портятся, и в них развиваются ядовитые начала (токсины), ведущие к острому отравлению или к хроническому расстройству питания. Этим отчасти объясняется высокая С., особенно в летнее время, питомцев воспитательных домов, разных приютов для новорожденных, а также детей, отдаваемых «в деревню», «на воспитание», частными лицами. Плохим уходом и неправильным питанием объясняется и большая С. крестьянских детей во время полевых работ (Гиляровский, Снигирев), незаконнорожденных (Бертильон, Ваппеус, Майр, Вольф и др.), новорожденных в промышленных центрах, если матери работают на фабриках и заводах. В Вюртемберге С. искусственно вскармливаемых детей втрое превышает С. среди новорожденных, пользующихся материнским молоком; в Мюнхене из первых на первом году жизни умирает 85%, из вторых — лишь 15%; в Берлине, где собираются самые точные данные о способе питания новорожденных, С. среди искусственно вскармливаемых детей в 1891 г. была в 7—10 раз больше С. тех новорожденных, которые исключительно питались молоком матери или кормилицы&nbsp;В 1889 и 1890 гг. умерло: {| |- | среди новорожденных вообще || 25,08% |- | среди пользовавшихся молоком кормилицы || 5,64% |- | среди пользовавшихся молоком матери || 7,23% |- | среди вскормленных коровьим молоком || 48,99% |- | среди вскормленных суррогатами || 56,80% |} , и среди 100 детей, умерших от острого желудочно-кишечного катара, было только 68, пользовавшихся материнской грудью. В промышленных округах Саксонии С. новорожденных значительно больше, чем в сельскохозяйственных (Энгель); в швейцарских кантонах с развитой фабричной промышленностью умирает 25—36% новорожденных, а в кантонах, занимающихся почти исключительно сельским хозяйством, — лишь от 15 до 21%. Скандинавские страны своей низкой детской С. обязаны главным образом тому обстоятельству, что там, по народному обычаю, все матери сами кормят своих детей, притом нередко в продолжение 2 лет. Низкая С. новорожденных среди евреев также объясняется тем относительно тщательным уходом, которым еврейские матери окружают своих детей. Влияние естественных условий (климат, топография местности, высота над уровнем моря) на детскую С. значительно уступают влиянию только что упомянутых социальных и экономических (культурных) условий. Правда, при прочих одинаковых условиях в гористых местностях умирает, по-видимому, меньше детей, чем в низменных и болотистых, но эти факторы не играют первенствующей роли: в Баварии, в округе с преимущественно искусственным вскармливанием детей, С. среди новорожденных равняется 50%, тогда как в другом округе, где матери, в большинстве случаев, кормят детей грудью, умирает, несмотря на худшие климатические условии, лишь 25% (Майр). Жаркое лето, по-видимому, усиливает С. новорожденных, по всей вероятности, потому, что в сильную жару молоко и кашицы скорее портятся, чем при более низкой температуре. Стерилизация молока не безусловно устраняет опасность, так как и в стерилизованном молоке, при известных условиях (продолжительное стояние, высокая температура, неопрятное содержание посуды), образуются токсины весьма ядовитого свойства (Флюгге и др.). Есть указания на то, что детская С. находится в известной причинной связи с количеством атмосферных осадков, т. е. со степенью увлажнения поверхности слоев почвы (Вирхов, Песков). С. в городах и селениях. Городская жизнь, в общем, менее благоприятна для здоровья, чем деревенская жизнь. Во всех странах коэффициенты С. в городах поднимаются, обыкновенно, выше, чем в сельском населении, причем разность между городской и сельской С., по отдельным странам, колеблется между 0 и 10 на 1000 живущих. В Пруссии коэффициент С. в городах, за 1867—1893 гг., определяется в 28,0 на 1000 жителей, в деревнях — в 26,4‰; С. Берлина, в особенности в производительных возрастах, превышает С. сельского населения Пруссии в соответственных возрастах (Вестергард). В датских городах умирает в 1 1/2 раза больше мальчиков и девочек в возрасте от 0 до 5 лет, чем в датских селениях. В Англии, среди членов рабочих ассоциаций, С. в городах, по всем возрастам, значительно больше, чем в селениях; даже небольшие города представляют менее благоприятные условия, чем селения. Правда, города, в особенности крупные, привлекают много таких элементов, которые сами по себе увеличивают городскую С. и смерть которых, строго говоря, не может быть поставлена на счет городской жизни. В этом направлении действуют, напр., городские больницы, в которых умирает большое число людей, не принадлежащих к городскому населению; поэтому многие города, придающие значение своей санитарной репутации ради привлечения путешественников, такие смертные случаи систематически исключают из своих смертных списков и устраняют их при определении коэффициента С. Довольно резко влияние таких сторонних элементов сказывается в небольших университетских городах, клиники которых вызывают значительный приток больных, не принадлежащих к местному населению: в Геттингене, напр., с 1881 по 1890 г. общая С. постоянного местного населения определяется в 18,25 на 1000, со включением же стороннего элемента — в 25,22‰; для Эрлангена соответствующие величины — 20,33 и 30,84‰, для Фрейбурга — 19,06 и 23,82‰, для Гейдельберга — 18,73 и 24,16‰. Благодаря систематическому проведению общественно-санитарных мероприятий (водопроводы, канализация, улучшение жилищных условий и т. д.), С. в больших городах, в течение последних двух десятилетий, значительно понизилась. Так, напр., в Берлине общий коэффициент С. в 60-х и 70-х годах равнялся 30‰ и больше, а в настоящее время он не превышает 20‰ и нередко опускается еще ниже; в Мюнхене, лет 25—30 тому назад, С. колебалась между 30 и 40‰, в настоящее же время она не превышает 25—28‰; в Вене С. спустилась с 30‰ до 21—23‰, в Будапеште — с 40 до 25, в Петербурге — с 35‰ до 28—30‰, в Москве — с 39 до 29‰. В настоящее время сравнение общих коэффициентов С. в целых странах, с одной стороны, и в больших городах — с другой, говорит в пользу городов: в 1897 г. для Пруссии общий коэффициент С. определился в 22,5‰, для Берлина — в 17,9‰; в Австрии С. была = 26,8, в Вене = 21,3‰; в Венгрии общий коэффициент С. равнялся 28,8‰, в Будапеште — 24,3‰; в России общая С. определяется в 33‰, в Москве и Петербурге — в 29‰. Впрочем, в различных местностях одной и той же страны отношение между городской и сельской С. может быть очень различное; нередко города обнаруживают меньшую С., чем те губернии или округа, в которых они расположены. Это явление находится в связи с бедностью и беспомощностью сельского населения, перед которыми стушевываются благоприятные в санитарном отношении стороны сельской жизни. Оно часто встречается в России и в Восточной Пруссии, где в особенности детская С. именно в селениях чрезвычайно велика: города в западных провинциях Пруссии обнаруживают меньшую С. среди новорожденных, чем селения в восточных провинциях, хотя в общем по всей Пруссии детская С. в городах больше, чем в селениях. Влияние семейного положения на С. пока изучено недостаточно; имеющийся по отдельным странам материал мало пригоден для общих сопоставлений и заключений. За неимением соответственных таблиц С. приходится довольствоваться коэффициентами С. семейных и несемейных людей по большим возрастным группам. В главных германских государствах на 1000 живущих данного возраста, пола и семейного положения, в 1876—80 гг., приходилось умерших: {| class=standard |- !rowspan=2| Возрастные группы !colspan=3| Мужчин !colspan=3| Женщин |- ! Неженатых ! Женатых ! Вдовцов и разведен. ! Незамужних ! Замужних ! Вдов и разведен. |- | 15—20 || 4,9 || — || — || 4,5 || 7,4 || — |- | 20—30 || 18,4 || 6,7 || 17,8 || 5,9 || 8,8 || 11,7 |- | 30—40 || 15,8 || 9,0 || 22,8 || 10,0 || 10,1 || 11,4 |- | 40—50 || 26,5 || 14,2 || 29,9 || 15,4 || 11,4 || 13,4 |- | 50—60 || 42 || 24 || 41 || 27 || 19 || 23 |- | 60—70 || 71 || 45 || 67 || 53 || 41 || 49 |- | 70—80 || 138 || 96 || 129 || 119 || 97 || 109 |- | свыше 80 || 263 || 202 || 260 || 257 || 203 || 227 |} Итак, из мужчин в наиболее благоприятных условиях находятся, по всем возрастным группам, женатые; затем идут неженатые в возрасте 30—50 лет, и наконец, вдовцы и разведенные старших возрастов; наибольшая С. встречается среди неженатых в возрасте 50—80 лет. Среди женщин разница в С. отдельных групп менее значительна: замужняя женщина в период деторождения (до 40-летнего возраста) подвергается большей опасности, чем незамужняя, с сорока же лет С. между девицами значительно больше, чем между замужними женщинами; вдовы, по всем возрастам, умирают в большем количестве, чем замужние, но в меньшем, чем оставшиеся в девицах. Приблизительно такие же результаты получаются и по другим государствам: везде оказывается, что брак, в общем, удлиняет жизнь мужчин, и что С. среди замужних женщин, в особенности в старших возрастах, меньше чем среди девиц и вдов; жизнь вдовствующих женщин находится в меньшей опасности, чем жизнь вдовствующих мужчин. Против удлиняющего жизнь влияния брака высказался Спенсер, выставивший на первый план значение подбора; но против этой теории говорит сравнительно большая С. среди вдовствующих обоего пола. Влияние профессиональных занятий на С. нелегко поддается статистическому анализу на том основании, что трудно и часто невозможно изолировать его от влияния других факторов в обстановке человека, увеличивающих или уменьшающих угрожающую его жизни опасность. Люди, принадлежащие к одной и той же профессии, в одной и той же стране, могут находиться в весьма различных жизненных условиях, смотря по тому, как оплачивается их труд и какими средствами к жизни они располагают. Кроме того, имеющийся статистический материал лишь в исключительных случаях дает возможность определить возрастные коэффициенты С. по тем или другим профессиям, так что приходится ограничиваться сравнением различных профессий по среднему возрасту умерших. На этом основании нельзя придавать большого значения работам в этой области Каспера, Ломбарда, Невилля, Гирта и др.; они имеют только условную цену и дают лишь приблизительные указания относительно того, куда главным образом должны, быть направлены дальнейшие исследования по этому предмету. Более ценными являются коэффиц. С. по возрастным группам и таблицы С. отдельных профессий, составленные некоторыми англ. статистиками на основании материала, заимствованного из книг различных обществ воспомоществования и страхования на случай болезни и смерти, хотя и здесь подученные результаты не являются истинным выразителем опасности, угрожающей человеку в зависимости от его профессиональных занятий, так как подобные общества или кассы при приеме членов производят подбор, исключающий поступление лиц пожилых или одержимых известными болезнями. В новейшее время английским статистиком Ogle были определены коэффициенты С. по 44 профессиям, для лиц, находящихся в возрасте 25—65 лет. Широкие пределы этой возрастной группы несколько умаляют значение составленной Ogle таблицы и делают ее непригодной для более подробного анализа влияния отдельных профессий. Таблица Ogle приводится здесь в сокращенном виде; она показывает как коэфф. С. (по расчету на 1000 живущих данной профессии), так и относительную С., причем коэф. С. священников принят за 100: {| class=standard |- ! Профессии ! Коэф. С. ! Относит. С. |- | Священники || 8,6 || 100 |- | Садовники, землевладельцы || 9,3—10,8 || 108—126 |- | Лавочники || 11,9 || 139 |- | Плотники || 12,7 || 148 |- | Адвокаты || 13,0 || 152 |- | Рабочие на шелковых фабриках || 13,1 || 152 |- | Машиностроители || 13,4 || 155 |- | Рабочие на угольных копях || 13,8 || 160 |- | Сапожники || 14,3 || 166 |- | Мельники, пекари || 14,8 || 172 |- | Столяры, обойщики || 14,9 || 173 |- | Каменщики, камнетесы || 15,0 || 174 |- | Кузнецы || 15,1 || 175 |- | Железнодорожные рабочие, землекопы || 15,9 || 185 |- | Рабочие на суконных и шерстопрядильных фабриках || 16,0 || 186 |- | Портные || 16,3 || 189 |- | Шляпочники || 16,5 || 191 |- | Наборщики || 16,6 || 193 |- | Рабочие на бумагопрядильных и ткацких фабриках || 16,8 || 196 |- | Врачи || 17,4 || 202 |- | Мясники || 18,1 || 211 |- | Рабочие на стеклянных заводах || 18,4 || 214 |- | Маляры, стекольщики и т. п. || 18,6 || 216 |- | Шлифовщики железных изделий || 19,7 || 229 |- | Пивовары || 21,1 || 245 |- | Трактирщики || 23,5 || 274 |- | Рабочие на гончарных заводах || 27,0 || 313 |- | Служащие в ресторанах и гостиницах || 34,1 || 397 |} По таблице С., составленной Бертильоном для различных профессий во Франции, по возрастным группам, коэффициенты С. колеблются: {| class=standard |- | В возрасте 20—29 лет || от 3,6 (архитекторы) || до 17,8 (наборщики) |- | В возрасте 30—39 лет || от 5,2 (архитекторы) || до 23,7 (наборщики) |- | В возрасте 40—49 лет || от 5,8 (учителя, директора) || до 28,8 (маляры, стекольщики) |- | В возрасте 50—59 лет || от 11,4 (лавочники) || до 42,0 (маляры, стекольщики) |} В каждой возрастной группе наибольшая С. превышает наименьшую в 4—5 раз. Westergaard сравнивал, по английским источникам, действительную С. отдельных профессий с той, которой можно было бы ожидать судя по общим коэф. С. мужского населения. Оказалось, что всего больше действительное число смертей уступает ожидаемому у адвокатов (—61%), лавочников (—32%) и священников (—29%), а в наименее благоприятных условиях находятся: рабочие на стеклянных заводах, маляры и стекольщики, шляпочники, игольщики, моряки и рабочие на гончарных заводах, у которых действительное число смертей на 20—40% превышает ожидаемое их количество. В общем рабочие различных категорий обнаруживают большую С., чем лица, материально более обеспеченные; но среди тех профессий, у которых действительная С. превышает ожидаемую, находятся врачи, учителя и т. п., так что все же именно характер занятий играет немаловажную роль в порядке вымирания различных профессий. Влияние экономического положения — большей или меньшей зажиточности — на С. во многих отношениях сливается с влиянием профессиональных занятий, чем значительно затруднено статистическое исследование значения, которое имеет каждый из этих факторов в отдельности. Кроме того, понятие о зажиточности представляется весьма условным, и распределение населения на определенные категории по степени зажиточности едва ли возможно. Наконец, у многих людей, экономически хорошо поставленных, существуют такие традиционные воззрения и жизненные привычки, которые, вредно влияя на здоровье, ставят их по С. на один уровень с недостаточными классами населения. При оценке экономического положения авторы пользуются или суммой уплачиваемых налогов, или квартирной платой, или населенностью квартир, или числом людей, пользующихся обществ. благотворительностью и т. д. Группировка населения на подобные категории и сравнение их коэф. С. дает, конечно, лишь весьма общее представление о влиянии экономических условий на С. Еще в начале настоящего столетия Виллерме нашел, что в различных участках г. Парижа С. население увеличивается параллельно повышению процента лиц, не платящих квартирного налога. По исследованиям Шатонёва, смертные коэф. в высших слоях общества, по всем возрастам, значительно меньше, чем среди бедняков. Каспер, Кёрёзи, Анзелль и др. констатировали, что привилегированные сословия пользуются сравнительно большей продолжительностью жизни. Особенно сильно степень экономической обеспеченности отражается на С. новорожденных (Рек, Конрад, Кёрёзи). Кёрёзи на материале, собранном в Будапеште, показал, что 5-летний ребенок, выросший в хорошей обстановке, может рассчитывать прожить на целых 10 лет больше, чем дитя бедных родителей. Рек, сопоставляя силу детской С. в Брауншвейге с величиной той части дохода родителей, которая подлежит обложению, т. е. превышает известный, свободный от налога минимум, получил следующие данные: {| class=standard |- ! Количество дохода, подлежащее обложению ! Из 1000 ново-рожденных умирает до 5-летн. возраста |- | 0—75 марок || 413 |- | 75—100 марок || 344 |- | 100—150 марок || 330 |- | 150—200 марок || 272 |- | 200—250 марок || 241 |- | более 250 марок || 230 |} Влияние жилищных условий (степень опрятности, густота населения) как на детскую (Финкельбург, Гейгель и др.), так и на общую С. (Альбу, Кёрёзи), не подлежит сомнению. В домах, построенных Пибоди (см.), С., по всем возрастным группам, заметно ниже, чем в Лондоне вообще. В Лейпциге наблюдается следующая зависимость коэфф. С. от густоты населения: {| class=standard |- !rowspan=2| Улицы со средней густотой населения !colspan=3| Из 1000 живущих умирает ежегодно: |- ! Менее 1 года ! Более 5 лет ! Все возрасты |- | В 0—1 чел. в каждой комнате || 110 || 10 || 11 |- | В 1—1,5 чел. в каждой комнате || 250 || 11 || 18 |- | В 1,5—2,0 чел. в каждой комнате || 260 || 11 || 20 |- | В 2—2,5 чел. в каждой комнате || 340 || 14 || 26 |- | В 2,5—3,0 чел. в каждой комнате || 330 || 13 || 27 |- | более 3,0 чел. в каждой комнате || 420 || 18 || 34 |} Причины смерти. С точки зрения общественной гигиены знакомство со сравнительным значением различных причин смерти представляется весьма важным, потому что оно дает возможность направить санитарные мероприятия именно туда, где они всего более необходимы. Только правильная регистрация причин смерти позволяет различать между С. от так называемых «неизбежных» причин, кроющихся в самом устройстве человеческого организма, и С. от «устранимых», т. е., доступных санитарным мерам болезней. Этому значению причин смерти совершенно не соответствует современная организация их регистрации, оставляющая желать весьма многого. Под «причиной смерти», в медико-статистическом смысле, понимается та болезнь, которая в данном случае привела к смерти, а не те явления, которые, составляя, так сказать, последний фазис болезни или присоединяясь к ней случайно, непосредственно влекут за собой смертельный исход: заболевший брюшным тифом может умереть от перитонита, от ослабления сердечной деятельности, от воспаления легких и т. п., но тем не менее как причина смерти должен быть зарегистрован брюшной тиф. Наиболее точно отметку о причине смерти может ставить лечивший покойника врач, и то нередко лишь на основании произведенного вскрытия. Такая идеальная постановка дела пока немыслима не только в России, но и в других, более культурных странах: даже в городах далеко не все заболевшие могут пользоваться медицинской помощью. Поэтому приходится или отказаться от всеобщей регистрации причин смерти, или поручить ее, кроме врачей, еще и другим органам или специальным агентам. В России причины смерти, за исключением некоторых крупных городов, заносятся в метрические книги священниками по показаниям родных покойника или по личному усмотрению. В Пруссии, также за исключением больших городов, причины смерти зарегистровываются на основании словесных показаний тех лиц, которые, по закону, обязаны заявлять о покойниках; в Баварии установлен обязательный осмотр каждого покойника (obligatorische Leichenschau) врачом или, за неимением врача, цирюльником, причем в свидетельство о смерти заносится целый ряд данных, поясняющих условия, при которых жил и умер покойник; подобная организация существует и во многих других небольших немецких государствах. В Париже и других французских городах, а также в Будапеште, органами, констатирующими смерть и причину ее, являются врачи или даже обязательно доктора медицины. В Англии лечившие врачи обязаны выдавать свидетельства о смерти, с указанием ее причины; при отсутствии врача регистрирующий орган довольствуется показанием того лица, которое заявляет о смертном случае (родственники покойника, лицо, ухаживавшее за ним, домовладелец и пр.); в 1894 г. в Англии 91,2% всех свидетельств о смерти были подписаны врачами, 6,3% были удостоверены судом, и только по 2,5% не было представлено свидетельств; если медицинское удостоверение центральной инстанцией считается недостаточно ясным и подробным, то недостающие сведения требуются письменно. Для разработки статистического материала по причинам смерти составлены особые номенклатуры, в которых причины смерти сгруппированы по известным отделам. До сих пор, однако, не существует однообразной, рационально составленной номенклатуры, которая была бы принята всеми культурными странами или по крайней мере большинством их; поэтому статистические сведения о причинах смерти в различных государствах большей частью не могут быть сравниваемы между собой. В английской номенклатуре, составленной Фарром, болезни распределены отчасти по анатомическому моменту (т. е. по органам), отчасти же на основании устарелых теперь взглядов на этиологию. Женевская номенклатура, составленная д’Эспином, покоится главным образом на симптоматологии и на остром или хроническом течении болезни. В Пруссии пользуются классификацией причин смерти, предложенной Вирховым и распадающейся на 8 главных отделов: 1) инфекционные болезни, 2) зоонозы, 3) отравления, 4) паразитарные болезни, 5) смерть от внешних влияний, насильственная смерть, 6) расстройства развития и питания, 7) болезни органов (кожи и мышц, костей и сочленений, сосудистой системы, органов дыхания, органов пищеварения, мочеполовых органов, женских половых органов, нервной системы и органов чувств), 8) неопределенные болезни. Большое сходство с классификацией Вирхова имеет номенклатура московск. земства, принятая многими другими земствами. Германским санитарным ведомством выработана номенклатура, в которую вошли преимущественно только причины смерти, имеющие общественно-санитарное значение (инфекционные болезни). В новейшее время VII съездом общ. русск. врачей в память Н. И. Пирогова принята номенклатура болезней, основанная на том же принципе, как и классификация Вирхова и номенклатура московск. земства; главные отделы ее следующие: : I. Болезни паразитарные. :: 1. Растительные паразиты. ::: а. Болезни эпидемические. ::: b. Болезни неэпидемические. :: 2. Животные паразиты. : II. Болезни внешних воздействий и ядов. :: 1. Травмы. :: 2. Лишение воздуха. :: 3. Термические, электрические и химические воздействия. :: 4. Отравления. : III. Новообразования. : IV. Общие расстройства питания. : V. Пороки развития. : VI. Местные болезни. :: 1) Болезни нервной системы; 2) болезни кровеносной, лимфатической системы и селезенки; 3) болезни органов обоняния и дыхания; 4) болезни органов пищеварения; 5) болезни мочевых органов; 6) болезни мужских половых органов; 7) болезни женских половых органов; 8) болезни органов зрения; 9) болезни органов слуха; 10) болезни костей, суставов и мускулов; 11) болезни кожи и подкожной клетчатки. Сила С. от той или другой болезни выражается или в процентах обшей С., т. е. определяется, какая часть всех вообще умерших приходится на данную болезнь, — или в частных коэф. С., причем определяется, сколько из 1000 (или 10000 и т. д.) одновременно живущих умирает от данной болезни или группы заболеваний. С общественно-гигиенической точки зрения интерес сосредоточивается на сравнительно немногих формах заболевания и на некоторых группах болезней, которые особенно важны или потому, что они поглощают огромное количество человеческих жизней, или потому, что С. от них заведомо уменьшается под влиянием целесообразных санитарных мероприятий (заразные болезни, со включением туберкулеза и эпидемических детских поносов). С юридической и этической точки зрения особый интерес представляют случаи убийства, самоубийства, а равно и смерть от несчастных случаев. Некоторое понятие о сравнительной частоте отдельных причин смерти могут дать следующие цифры, взятые из русской статистики С. за 1897 год. От каждой из приведенных здесь причин умерло: {| class=standard |- ! ! Из 100 умерших ! Из 10000 живущих |- | 1. Врожденная слабость || 6,54 || 13,83 |- | 2. Истощение новорожденных (детское худосочие) || 2,21 || 4,68 |- | 3. От родов || 0,55 || 1,16 |- | 4. Старческая дряхлость || 10,68 || 22,60 |- | 5. Оспа || 0,00 || 0,00 |- | 6. Скарлатина || 0,80 || 1,70 |- | 7. Корь и краснуха || 1,00 || 2,11 |- | 8. Дифтерит и круп || 2,94 || 6,22 |- | 9. Коклюш || 2,22 || 4,69 |- | 10. Тиф || 0,63 || 1,33 |- | 11. Дизентерия || 0,14 || 0,29 |- | 12. Эпидемический понос (cholera nostras) || 3,93 || 8,31 |- | 13. Острый желудочно-кишечный катар детей || 3,44 || 7,29 |- | 14. Острый суставной ревматизм || 0,23 || 0,48 |- | 15. Скрофулоз и английская болезнь || 0,49 || 1,03 |- | 16. Туберкулез || 10,31 || 21,81 |- | 17. Рак || 2,68 || 5,68 |- | 18. Водянка || 1,83 || 3,88 |- | 19. Удар || 4,66 || 9,86 |- | 20. Катар легких || 3,00 || 6,34 |- | 21. Воспаление легких и плевры || 7,17 || 15,18 |- | 22. Другие легочные заболевания || 2,12 || 4,49 |- | 23. Болезни сердца || 1,91 || 4,04 |- | 24. Болезни мозга || 2,35 || 4,98 |- | 25. Болезни почек || 1,20 || 2,53 |- | 26. Судороги (родимчик) || 14,39 || 30,45 |- | 27. Самоубийство || 0,95 || 2,01 |- | 28. Убийство || 0,08 || 0,16 |- | 29. Несчастные случаи || 1,84 || 3,90 |- | 30. Прочие причины смерти || 9,71 || 20,56 |} На заразные болезни падает 25,64% всех смертных случаев; новорожденные, умершие от детского худосочия и родимчика, представляющих, большей частью, последствия плохого питания детей, составляют 16,6% всех умерших; на долю заболеваний дыхательных органов приходится с лишком 12%; от удара умирает 4,60%; на убийства, самоубийства и несчастные случаи падает почти 3% всех умерших; лишь 10,7% умирает от старческой дряхлости, т. е., так сказать, нормальной смертью. В Англии, по данным 1881—90 гг., приблизительно 20% всех умерших умирает от заразных болезней (включая туберкулез); приблизительно столько же приходится на болезни дыхательных органов (исключая чахотку), почти 14% на болезни нервной системы и мозга, 8% на бол. сосудистой системы, 6% на бол. пищеварительных органов и 3,5% на насильственную смерть. В СПб., с 1887 по 1894 г., смертные случаи, по отдельным группам болезней, распределялись следующим образом: {| class=standard |- ! ! На 100 всех умерших ! На 10000 жителей |- | Болезни инфекционные (и чужеядные) || 37,6 || 99,7 |- | Болезни питания || 11,7 || 21,0 |- | Новообразования || 3,4 || 9,4 |- | Болезни мозга и нервной системы || 10,9 || 28,8 |- | Болезни органов кровообращения || 4,9 || 13,0 |- | Болезни легких и дыхательных путей || 11,6 || 30,6 |- | Болезни органов пищеварения || 14,3 || 37,6 |- | Болезни мочевых органов || 2,4 || 6,4 |- | Болезни женских половых органов || 0,2 || 0,5 |- | Болезни костей и кожи || 0,5 || 1,5 |- | Несчастные случаи, убийство, самоубийство || 2,1 || 5,5 |- | Прочие случаи || 0,3 || 0,9 |} В Москве, за 12-летний период 1878—89 г., умершие распределялись по 8 группам причин смерти следующим образом (в процентах): заразные болезни 16,2% (без туберкулеза); бол. орг. дыхания 26,8; бол. орг. пищеварения 18,8; бол. нервной системы 6,1; бол. конституциональные 4,0; бол. кровеносной и лимфатической системы 3,4; истощение и орг. пороки 16,7; прочие причины 8,0%. Так как на туберкулез приходится 14,8% всех умерших, то в общей сложности на заразные болезни падает 31%. Вообще заразные болезни, как видно, играют выдающуюся роль среди причин смерти; на их долю приходится даже в Западной Европе 20—25% всех смертных случаев, а в России 30—40%. Именно эта группа болезней меньше всего уступает чисто лечебным средствам; центр тяжести в борьбе с ними заключается общественно-санитарных мероприятиях, которыми скорее всего можно надеяться достигнуть уменьшения общего коэффициента С. Частота отдельных причин смерти в значительной степени находится в зависимости от возраста, как видно из следующих данных, взятых из английских источников (по Вестергарду). {| class=standard |- !rowspan=2| Возраст !colspan=4| Из 100 смертных случаев приходится умерших от |- ! Инфекц. болезней (кроме чахотки) ! Чахотки ! Бол. мозга ! Бол. сердца и сосудов |- | 0—5 лет || 26,2 || 1,3 || 19,1 || 0,5 |- | 5—10 лет || 45,2 || 5,3 || 11,3 || 2,9 |- | 10—15 лет || 27,1 || 13,6 || 9,6 || 5,7 |- | 15—20 лет || 17,3 || 35,5 || 6,3 || 5,0 |- | 20—65 лет || 7,2 || 23,0 || 11,3 || 10,8 |- | 65—75 лет || 4,4 || 3,0 || 16,4 || 13,8 |- | 75—85 лет || 3,6 || 0,5 || 13,4 || 8,8 |} Заразные болезни составляют наиболее частую причину смерти в детском возрасте (преимущественно от 5 до 10 л.), чахотка — в возрасте 15—65 л., болезни мозга — в возрасте 0—5 л. (родимчик) и у стариков (удар), болезни сердца и сосудов — в старческом возрасте. Приблизительно такая же картина получается и при распределении причин смерти по возрастам в Пруссии и в других европейских государствах. На первом году жизни дети умирают преимущественно от болезней пищеварительного тракта (эпидемич. понос) и последствий нерационального питания; у детей старше 1-го года причиной смерти чаще являются болезни дыхательных органов, а у детей от 2 до 5 лет — корь, скарлатина и дифтерит. Заметная разница обнаруживается в частоте отдельных причин смерти по странам, вероятно в зависимости от культурного развития, социальных условий и организации санитарных учреждений. В 1887—93 гг. на 100000 жителей от оспы умерло: в Германии 0—0,3, в Англии 1,7, в Швейцарии 0,7, в Голландии 0,9, в Италии 29,3, в Бельгии 21,8, в Австрии 41,5, в Хорватии 81,7; от дифтерита и крупа в Англии умерло 30,7, в Швейцарии 38,5, в Бельгии 56,6, в Пруссии 208,0, в Венгрии 215,0, в Хорватии 252,7; С. от туберкулеза, по отдельным европейским странам, колеблется между 156,8 (Англия) и 373,4 (Австрия) на 100000 жителей; сыпной тиф редко встречается в Западной Европе, тогда как в России он является одной из сравн. частых причин смерти. Весьма ясно обнаруживается характер С. от профессиональных занятий. Лучшим примером может служить связь смертей от чахотки с родом занятий, причем главную роль играет качество воздуха. По данным Ogle, С. от чахотки находится в прямой зависимости от степени чистоты воздуха, в котором производится работа: {| class=standard |- !colspan=2| ! От чахотки и др. болезней дыхат. органов умирает |- |rowspan=4| I. Людей, работающих на свежем воздухе || Рыболовов || 100 |- | Фермеров || 102 |- | Садовников || 117 |- | Землед. рабочих || 141 |- |rowspan=2| II. Людей, работающих в замкнутом пространстве || В мелочных лавках || 143 |- | В суконных лавках || 217 |- |rowspan=2| III. Людей, работающих в испорченном воздухе || Портных || 238 |- | Наборщиков || 317 |} По Ольдендорфу, в Золингене, в 1875 г., от чахотки умерло: точильщиков 23,8 из 1000 живущих, других рабочих на заводах железных изделий 13,5, из остального мужского населения соответственных возрастов 9,0%. Число умерших от различных причин смерти распределяется неодинаково по временами года: от легочной чахотки и острых воспалений дыхательных органов умирают более всего в марте и апреле, так что на весну приходится приблизительно одна треть всех смертных случаев от чахотки. Эпидемический желудочно-кишечный катар детей свирепствует более всего летом, в июле и августе. Эпидемии брюшного тифа наблюдаются большей частью осенью и зимой, реже летом. Дифтерит обыкновенно сильнее всего развивается осенью и в начале зимы, ослабевает к весне и почти совсем прекращается летом. Такое влияние времени года на характер С. объясняется, с одной стороны, воздействием климатических факторов на организм человека, а с другой — большей возможностью распространения заразных болезней при замкнутости жилых помещений в зимнее время. Уменьшение С. и зависимость его от санитарных мероприятий. Статистика последних десятилетий показывает, что смертные коэфф. обнаруживают склонность к понижению. В Швеции в прошлом столетии из 1000 живорожденных умирало на первом году жизни не менее 200, а в настоящее время умирает лишь 100—120. В Пруссии общий коэфф. С., с 1830 по 1880 г., колебался между 24,6 и 30,8, в течение же 2-х последних десятилетий — лишь между 23,3 и 24,2, причем в этом понижении коэфф. С. принимали более или менее значительное участие все возрастные группы, кроме новорожден. и стариков; С. от оспы и сыпного тифа почти совершенно исчезла из стат. таблиц; С. от брюшного тифа и от скарлатины заметно уменьшилась; от туберкулеза еще до 1886 г. ежегодно умирало 30 и больше на 10000 живущих, в настоящее же время С. от туберкулёза спустилась до 24—25. По расчету Крузе, в настоящее время в Пруссии ежегодно умирает на 70000 чел. меньше, чем умирало бы в том случае, если бы С. с 1875 г. осталась неподвижной. В Англии в течение последних 50 лет коэффициенты С. уменьшились по всем возрастам, до 45 лет; промежуток времени от 1881 по 1890 г. обнаруживает небывало низкие коэф. С. В общем, понижение смертного коэф. касается преимущественно некоторых (не всех) заразных болезней, и потому можно безошибочно предположить, что мы им обязаны успехам гигиенической науки и санитарной практики, а равно и улучшению в жизненной обстановке значительной части населения. В заключение приводим возрастные коэффициенты С. в Берлине за 5-летние периоды с 1871 по 1890 г. {| class=standard |- ! Возраст ! 1871 ! 1875 ! 1880 ! 1885 ! 1890 |- | 0—1 || 590,0 || 481,1 || 444,2 || 321,4 || 321,1 |- | 0—5 || 188,9 || 174,3 || 139,2 || 117,4 || 107,3 |- | 5—10 || 12,8 || 14,0 || 12,2 || 9,2 || 6,9 |- | 10—15 || 4,6 || 4,4 || 3,9 || 3,2 || 2,6 |- | 15—20 || 7,7 || 5,6 || 5,0 || 4,0 || 3,5 |- | 20—25 || 10,0 || 7,9 || 6,6 || 5,4 || 4,9 |- | 25—30 || 12,4 || 9,2 || 8,7 || 7,5 || 6,3 |- | 30—35 || 17,7 || 11,5 || 10,8 || 10,8 || 7,8 |- | 35—40 || 20,3 || 13,9 || 12,2 || 12,2 || 10,5 |- | 40—45 || 26,4 || 15,2 || 14,5 || 14,0 || 12,3 |- | 45—50 || 26,1 || 19,5 || 16,4 || 16,1 || 14,8 |- | 50—55 || 38,5 || 23,5 || 21,3 || 19,7 || 18,4 |- | 55—60 || 44,9 || 27,6 || 27,1 || 26,6 || 25,1 |- | 60—65 || 55,3 || 41,3 || 38,1 || 36,6 || 34,2 |- | 65—70 || 67,6 || 55,6 || 52,4 || 49,5 || 47,1 |- | 70—75 || 94,4 || 85,1 || 70,4 || 72,3 || 72,0 |} Литература. Oesterlen, «Handbuch der medicin. Statistik» (1874); Georg Mayr, «Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben» (1877); Haushofer, «Lehr-, und Hadbuch der Statistik» (1882); Westergaard, «Die Lehre von der Mortalität und Morbilität» (1881); Эрисман, «Курс гигиены» (1887); v. Bortkewitsch, «Sterblichkeit und Sferblichkeitstafeln» («Handwörterbuch d. Staatswissenschaften», 1894, I. Supplementsband, 1895; там же имеются литер. указания); Lexis, «Bevölkerungswesen» («Handwörterbuch d. Staatswissensch.»); v. Mayr, «Statistik und Gesellschaftslehre» (1897; много литер. указаний по всем вопросам); Rümelin (v. Scheel), «Die Bevölkerungslehre» («Handbuch d. polit. Oekonomie» Schönberg’a, 1896); L. Bodio, «Movimento della popolazione in alcuni statt d’Europa e d’America» («Bulletin de l’institut international de Statistique», 1897); Rahts, «Die Ursachen der Sterbefälle im Deutschen Reich» («Med. Stat. Mitteil. a. d. K. Gresundheitsamte», 1896); Bertillon, «De la morbilité et de la mortalité par professions» («Transact. of the VII Intern. Congr. of Hyg. und Demography», 1892); Roth, «Allgem. Gewerbehyg. u. Fabrikgesetzgebung» («Handbuch d. Hygiene», изд. Weyl, 1897); Oldendorff, «Einfluss d. Wohnung auf dem Gesundheit» (там же 1V); Экк, «Опыт обработки статистич. данных о С. в России» (1888); Эйхвальд, «К вопросу об уменьшении С. в России» (1887); Смоленский, «О регистрации рождаемости, брачности и С. и т. д.» (1884); Борткевич, «С. и долговечность мужского православного населения Европ. России» («Прил. к LXIII тому Зап. Имп. Акад. Наук», № 8, 1890); Осипов, Попов и Куркин, «Русская Земская Медицина» (1899), Kruse, «Ueber den Einfluss d. städtischen Lebens auf d. Volksgeaundheit» (1898); Weyl, «Die Einwirkung hygien. Werke auf d. Gesundheit d. Städte» (1893); Kruse, «Die Verminderung d. Sterblichkeit in den letzten Jahrzehnten» («Zeitschr. f. Hyg. u. Infektionskrankheiten», 1897); Prinzing, «Die Vergleichharkeit der Sterblichkeisziffern verschiedener Zeiträume» («Ztschr. f. Hyg.», 1899); «Труды Совещания Общ. рус. врачей в память Н. И. Пирогова по санит.-стат. и санит. вопр.» («Прил. к Журн. общ. русск. врачей и т. д.» за 1900 г.); «С. населения г. Москвы 1872—89 г.» (М., 1891); «Статистический Ежегодник С.-Петербурга за 1894 г.» (1897). . ----

СПИРТ, производство и потребление Спирт. — Производство С. в России возникло некоторое время спустя после того, как он был открыт и распространился в Западной Европе, т. е. в конце XIV и начале XV столетий. При Иоанне Грозном С. был уже предметом казенного обложения, а при Алексее Михайловиче злоупотребление С. сделалось общественным бедствием, так что в 1652 г., «по совещанию с патриархами, митрополитом, боярами и всеми думными людьми» были выработаны подробные правила о кабаках. Правила эти, прежде всего, имели целью ослабление пьянства (см. Кабак и Питейные сборы). В течение всего последующего времени вплоть до наших дней политика правительства в отношении производства С. подвергалась постоянным колебаниям, в зависимости от взглядов на значение С. в народной жизни и роли его как источника извлечения государственных доходов. От исключительно казенной торговли вином («кабаки на вере») правительство постепенно переходило к откупной системе, по временам, однако, или совершенно отказываясь от нее (например, в 1682 и 1819 гг.), или практикуя смешанную систему взимания дохода от С. Однако, после краткого периода исключительно казенной торговли вином в 1819—27 гг. (впрочем, совершенно непохожей на нынешнюю, так как казна только заготовляла С. и торговала им оптом, раздробительная же торговля оставлена была в частных руках) утвердилась, исключительно в губерниях великороссийских, откупная система, державшаяся до 1863 г., когда была введена акцизная система. До 1863 г. не существовало точного учета С. на винокуренных заводах и о размерах его производства можно судить лишь по размерам потребления, цифры которого также не особенно точны. Примерно с 1847 по 1859 гг. потребление С. (почти равное его производству) увеличилось, насколько можно судить по несовершенным данным, с 16829 ведер до 59957 ведер в 40°, причем производство и потребление С. в западной половине империи значительно перевешивает таковые же в коренной России и Сибири. Благодаря тому, что во всем привилегированном районе и Польше существовала свобода винокурения и торговли (кроме городов) вином, оно там было до крайности дешево. Между тем в коренной Великороссии и Сибири действовали откупа, и вино было до чрезвычайности дорого, ибо обложение С. в привилегированных губерниях было в дореформенное время в 4—5 раз меньше, чем в великороссийских, где существовали откупа, поднимавшие высоко продажные цены. В Польше и Прибалтийском крае обложение было еще слабее, чем в 16 привилегированных губерниях. Этим одним в достаточной степени может быть объяснено более высокое потребление вина в западной полосе России. С введением акцизной системы 1 января 1863 г., основной фискальный принцип которой заключался в обложении продукта производства — сырого С. по числу градусов в нем безводного С. — на винокуренных заводах учет С., равно как и мест его производства, сделался точным. Принимая во внимание, что в Привислянском крае акцизная система введена была лишь со второй половины 1866 г., а точные сведения имеются лишь с периода&nbsp;Период винокуренного производства считается с 1 июля одного года по 30 июня следующего года. 1869—70 гг., следует отметить, что дореформенные порядки оставили России свыше 4 тыс. винокуренных заводов, а вместе с Привислянским краем получим цифру, далеко превышающую 5 тыс. заводов. На следующий после введения акцизной системы год число заводов даже увеличилось на 200 с лишком, но уже в период 1864—65 гг. не действовало почти 700 заводов, а в 1865—66 гг. число заводов уменьшилось еще почти на 600. В 1866—67 гг. было последнее крупное повышение численности заводов против предыдущего периода, не достигшей, однако, ни одной из цифр периодов 186 2/3—186 4/5 гг. С 1867—1868 гг. идет систематическое уменьшение (за исключением 1878—79 гг.) числа заводов, с самыми незначительными колебаниями, начиная с 1886—87 гг., и с некоторым (впрочем, очень слабым) возрастанием с 1892—93 гг. Причина этого систематического уменьшения, равно как и указанных выше колебаний, лежит почти исключительно в акцизной системе — в постановлениях о размере акциза, о количестве безакцизного перекура и в правилах о порядке надзора за винокуренным производством. Каким образом возрастала акцизная ставка с 1° спирта можно видеть из следующей таблицы. {| class=standard |- ! Года ! По Империи ! По Привислян-скому краю |- | 1863 || 4 коп. || — коп. |- | 1864—1869 || 5 коп. || 2½ коп.&nbsp;С 1867 г. |- | 1870—1873 || 6 коп. || 4 коп. |- | 1874—1880 || 7 коп. || 5½—7 коп.&nbsp;С 1876 г. |- | 1881—1885 || 8—9 коп. || 8—9 коп.&nbsp;Повышение акциза состоялось в 1885 г. |- | 1886—1887 || 9 коп. || 9 коп. |- | 1888—1892 || 9¼ коп. || 9¼ коп. |- | 1893—1899 || 10 коп. || 10 коп. |} Огромное влияние на развитие винокуренной промышленности и техники винокурения имел так называемый безакцизный перекур. Дело в том, что акциз взимался с количества выкуренного С., который сначала исчислялся по действительному его измерению, а с начала 80-х годов — по учету контрольного снаряда. Но при этом были установлены нормы выходов С. из различного рода припасов, причем недокур оплачивался акцизом, а перекур — сначала весь, а затем все убывающая его часть — акцизом не оплачивался и служил для заводчиков огромным поощрением для введения технических усовершенствований. Нормы эти сохранились до сих пор, но уже утратили свое значение с изданием закона 4 июня 1890 г. Нормы выходов спирта не были неподвижны; по мере того как техническая сторона производства спирта совершенствовалась, они все повышались или уменьшалась безакцизная часть перекура. Несмотря на это непрерывное сокращение льготного С., заводчики столь же выигрывали на непрерывном возрастании акцизной ставки, которая с 4 коп. в 1863 г. поднялась до 10 коп. в 1893 г. Первоначально нормы были различны для ржи и яровых хлебов, и отчисление перекура поставлено было в зависимость от избранной заводчиком нормы: при высшей норме в его пользу отчислялся весь перекур, при низшей — не свыше 8% перекура. Разница между нормами ржи и яровых была столь велика, что заводчики начали употреблять яровую муку в очищенном виде, выходы из которой не меньше выходов С. из ржаной муки. Поэтому, уже с периода 1864—65 гг. установлены были одинаковые (и притом в повышенном на 1° размере) нормы для всех видов муки, а также сухого солода, вследствие чего потребление яровой муки дало до 1/7 его прежнего размера. Тогда заводчики начали употреблять пеклеванную муку, дававшую до 48° с пуда, и перекуривать ее по высшей норме (35°), причем весь перекур отдавался заводчикам безакцизно. Кроме того, ввиду допущения 9-ведерной емкости квасильных чанов, являлся затруднительным надзор за соответствием затираемых материалов с этой нормой, и заводчики в действительности затирали их больше, чем показывали. Финансовое ведомство, хотя и смотрело всегда на перекур, как на явление желательное в смысле поощрения производителей С. к усовершенствованиям, нашло, однако, необходимым принять меры как к сокращению чрезмерных безакцизных перекуров, так и к понуждению заводчиков к возможному уменьшению ёмкости квасильных чанов на 1 пуд затираемых припасов. Законом 20 июля 1866 г. были установлены три нормы выхода С., а процент безакцизного отчисления был установлен в зависимости от принятой заводчиком нормы и величины отношения квасильной посуды к пуду затираемых припасов. Нормы выходов были установлены следующие: {| class=standard |- !rowspan=2| !colspan=3| Норма выхода С. из пуда припасов, в градусах |- ! Низшая ! Средняя ! Высшая |- | Для ржаной муки и прочих приравненных к ней припасов || 33 || 35 || 37 |- | Для зеленого солода || 22 || 23⅓ || 24⅔ |- | Для картофеля || 9 || 10½ || 10⅔ |- | Для свекловицы || 6½ || 7 || 7½ |} Безакцизные отчисления производились на основании следующих норм: {| class=standard |- !rowspan=2| !rowspan=2| Ведер емкости квасильной посуды на пуд затираемых припасов !colspan=3| Причитается безакцизно в % к перекуру при нормах: |- ! низшей ! средней ! высшей |- | Хлебные припасы || 9 ||rowspan=3| 5 ||rowspan=3| 6 ||rowspan=3| 8 |- | Зеленый солод || 6 |- | Картофель и свекловица || 2½ |- | Хлебные припасы || 8 ||rowspan=3| 7 ||rowspan=3| 9 ||rowspan=3| 12 |- | Зеленый солод || 5⅓ |- | Картофель и свекловица || 2¼ |- | Хлебные припасы || 7 ||rowspan=3| 9 ||rowspan=3| 11 ||rowspan=3| 15 |- | Зеленый солод || 4⅔ |- | Картофель и свекловица || 2 |- | Хлебные припасы || 6 ||rowspan=3| 12 ||rowspan=3| 14 ||rowspan=3| 18 |- | Зеленый солод || 4 |- | Картофель и свекловица || 1⅔ |} Непрерывное увеличение акцизной ставки и потому возраставшая выгодность перекуров побуждали заводчиков избирать высшие нормы выходов С. и уменьшать отношение ёмкости квасильной посуды к единице перекуриваемых припасов. В свою очередь правительство (законами 21 апреля 1869 г. и 3 мая 1871 г.) понижало % безакцизного отчисления перекуров, так что уже с 1871 г. высшее безакцизное отчисление не превышало 12% перекура. Законом 30 мая 1876 г. эта норма была понижена до 10%, а законом 15 мая 1879 г. — до 7%. Законом 18 мая 1885 г. впервые было дано преимущество мелким винокуренным заводам установлением 7% перекура в безакцизное отчисление (при 3-суточном брожении) с первого миллиона градусов и 5% — с остального количества; законом 9 июня 1887 г. каждая из этих норм была понижена еще на 2°. Существование безакцизного перекура было могущественным стимулом для технических усовершенствований в производстве С. Об этих успехах лучше всего можно судить по следующим цифрам, показывающим размер перекура над установленными нормами: {| class=standard |- !rowspan=2| Периоды !colspan=4| Количество ведер (в тыс.) С. в 40° в среднем за винокуренный период |- ! Определено нормой ! Действительно выкурено ! Перекурено против нормы ! % перекура к норме |- | 1862/3—1871/2 || 56919,2 || 63545,6 || 6626,4 || 11,6 |- | 1872/3—1881/2 || 62996,1 || 70709,4 || 7713,3 || 12,2 |- | 1882/3—1891/2 || 62164,0 || 71200,1 || 9036,1 || 14,5 |- | 1892/3—1897/8 || 55260,1 || 64549,1 || 9289,0 || 16,8 |} О связи перекура с техническими усовершенствованиями можно судить и по следующим цифрам механического оборудования заводов. {| class=standard |- !rowspan=3| Периоды !rowspan=3| Общее число вино-куренных заводов !rowspan=3| С парниками металлическими высокого давления разной конструкции !colspan=4| С заторными чанами !rowspan=3| При паровом двигателе для затирания !rowspan=3| При охлаждении затор. в специальных холодильниках разной конструкции !rowspan=3| С непрерывно действующими перегонными аппаратами |- !rowspan=2| Обыкновен-ными с мешалкой !colspan=2| Усовершенствованными разной конструкции !rowspan=2| Итого |- ! Без при-способлений для пропу-ска воды ! С приспо-соблением для пропу-ска воды |- align=center |align=left| 1888/9 || 2145 || 963 || ? ||colspan=2| 1847 || 1847 || 1064 || 78 || 826 |- align=center |align=left| 1889/90 || 2082 || 963 || ? ||colspan=2| 1798 || 1798 || 1070 || 70 || 827 |- align=center |align=left| 1890/1 || 2055 || 1034 || 1175 || 71 || 568 || 1814 || 1117 || 66 || 861 |- align=center |align=left| 1891/2 || 2017 || 1121 || 1062 || 88 || 649 || 1799 || 1161 || 62 || 896 |- align=center |align=left| 1892/3 || 2046 || 1226 || 1019 || 107 || 723 || 1849 || 1258 || 52 || 980 |- align=center |align=left| 1893/4 || 2097 || 1339 || 956 || 33 || 937 || 1926 || 1377 || 63 || 1077 |- align=center |align=left| 1894/5 || 2127 || 1395 || 929 || 30 || 1005 || 1964 || 1435 || 60 || 1137 |- align=center |align=left| 1895/6 || 2112 || 1442 || 844 || 33 || 1093 || 1970 || 1475 || 50 || 1183 |- align=center |align=left| 1896/7 || 2082 || 1454 || 811 || 8 || 1147 || 1966 || 1483 || 45 || 1194 |} Распространение акцизной системы 1863 г. на западную половину империи (кроме Привислянского края) сразу увеличило продажную цену вина вдвое, а иногда и втрое против прежнего, особенно когда уже с 1864 г. акциз был увеличен до 5 коп. с градуса. Прямым и естественным последствием этой дороговизны С. было сокращение его потребления, что, помимо прочих многочисленных и весьма важных последствий, сразу и в значительной степени сократило рынок для местного С. Заводы западной половины империи, как и теперь, в дореформенное время были главным образом сельскохозяйственные, т. е. в большинстве случаев мелкие, с крайне несовершенными техническими приемами извлечения С. из сырых материалов, и, вследствие отсутствия путей сообщения, обслуживали ближайшие к заводам местности, т. е. существовали, главным образом, благодаря местному спросу. Вот почему число винокуренных заводов за последние тридцать пять лет (1862—63 по 1897—98 гг.) сократилось в западной и южной России (с 4569 заводов до 1521 завода) на 66,7%, тогда как в северной, восточной и средней России уменьшение не превосходило 26% (с 722 заводов до 534), т. е. немного лишь больше четверти всего числа. В означенном уменьшении числа винокурен относительно больше пострадал малороссийский район, где число заводов упало с 679 в 1862—63 гг. до 150 в 1897—98 гг., т. е. число заводов уменьшилось на 529, или на 77,9%. Районы привислянский и северо-западный пострадали и относительно, но еще более абсолютно: в 1869—1870 гг. в первом было 1263 завода, а в 1897—98 гг. — только 333, т. е. число заводов сократилось на 930 или на 73,6% от первоначального их числа. В северо-западном крае число заводов в 1862—63 гг. было 1215, а в 1897—98 — 440, т. е. число заводов сократилось на 775 или на 63,8% от первоначального их числа. В юго-западном районе число заводов сократилось с 624 до 227, т. е. на 397 заводов или на 63,6%; в южном — с 202 до 66, т. е. на 136 заводов или на 67,3%. Наименее пострадал прибалтийский район: из 586 заводов, существовавших в 1862—63 гг., в период 1897—98 гг. действовало 305, т. е. число их уменьшилось только на 281, или на 48,0%. Связь акцизной системы с тем, что множество (в течение 30 лет до 4 тыс.) имений утратили возможность выгоднейшим образом сбывать продукты своего хозяйства и получать вместе с тем отличный корм для скота, обратило на себя внимание официальных сфер уже при учреждении известной сельскохозяйственной комиссии графа Валуева (1872). Комитет министров высказался за необходимость установления поощрительных мер для сельскохозяйственного и притом преимущественно картофельного винокурения. Министр финансов Рейтерн в 1876 г. вошел в государственный совет с законопроектом о предоставлении картофельному винокурению более пониженных норм выходов С.; представление это не было уважено, и нормы для картофеля были даже повышены (высшая и средняя). Жалобы сельских хозяев на стеснительное положение мелкого сельскохозяйственного винокурения продолжали поступать в министерство финансов. Вследствие этого, в 1883 г. бывший департамент неокладных сборов обратился к сельскохозяйственным обществам с предложением обсудить этот вопрос, а в 1884 г. было образовано особое совещание, в состав коего, кроме чинов департамента и акцизного ведомства, вошли еще представители министерства государственных имуществ, сельскохозяйственных обществ и винокуренных заводов. Совещание послужило основанием для многих мероприятий, направленных к облегчению положения винокуренных заводов вообще и мелких в частности, к усилению вывоза спирта за границу, к ослаблению конкуренции даточного С. и т. п. Что же касается основного вопроса об укреплении связи между винокурением и сельским хозяйством, то выработанный совещанием проект было признано полезным разослать на заключение управляющих акцизными сборами, сельскохозяйственных обществ, винокуренных заводчиков разных полос России и вообще лиц, близко стоящих к делу. Материалы, собранные таким образом, послужили основанием для закона 4 июня 1890 г. Сущность нового закона состояла в отмене всяких отчислений собственно из перекура в обратном отношении к размерам выкурки (подробнее см. Питейные сборы). В целях восстановления связи между винокурением и сельским хозяйством, тогда же воспрещено было устройство винокуренных заводов в городах, а для устранения возможности чрезмерного давления крупных заводов на мелкие — не разрешается устройство винокуренных заводов акционерными компаниями. Действие закона 4 июня 1890 г. скоро сказалось — падение числа заводов с этого момента почти приостановилось. Как много выиграли винокуренные заводчики от новой системы общего и дополнительного безакцизных отчислений, можно видеть из следующей таблицы, где все цифры приведены в тысячах: {| class=standard |- !rowspan=2| !colspan=2| Общее безакцизное отчисление !colspan=2| Дополнит. безакц. отчисл. (для сельско-хоз. з.) !colspan=2| Всего |- ! Ведер в 40° ! Рублей ! Ведер в 40° ! Рублей ! Ведер в 40° ! Рублей |- | 1891/2 || 1040,0 || 3847,9 || 1123,2 || 4156,0 || 2163,2 || 8003,9 |- | 1892/3 || 1050,3 || 4201,2 || 1194,3 || 4777,2 || 2244,6 || 8978,4 |- | 1893/4 || 1146,8 || 4587,2 || 1300,6 || 5202,4 || 2447,4 || 9789,6 |- | 1894/5 || 1125,2 || 4500,8 || 1290,9 || 5162,8 || 2415,9 || 9663,6 |- | 1895/6 || 1198,9 || 4795,6 || 1986,3 || 5545,2 || 2585,2 || 10340,8 |- | 1896/7 || 1152,0 || 4608,0 || 1337,6 || 5350,4 || 2489,6 || 9958,4 |- | 1897/8 || 1113,3 || 4453,2 || 1308,8 || 5235,2 || 2422,1 || 9688,4 |} Издание закона 6 июня 1894 г. о казенной продаже вина, имевшего целью упорядочить собственно его потребление, оказало также влияние на спиртовую промышленность. Закон этот прежде всего имел в виду то, что, с уменьшением вывоза спирта за границу и при слабом возрастании внутреннего потребления, обнаружилось в России перепроизводство С. Вследствие этого закон 6 июня 1894 г. признал необходимым, с одной стороны, нормировать размеры производства С., а с другой — дать еще некоторые преимущества мелким производителям С. Так как закон делал обязательной покупку ⅔ потребного для казны С. по заранее назначенным министерством финансов ценам и так как, с другой стороны, цены эти назначались в соответствии с ценами на винокуренные припасы и, вообще, со стоимостью производства С. — для спиртопромышленников открывалась возможность безмерного производства С. Поэтому для каждого завода, выделывающего С. из хлебных припасов и картофеля, установлен был предел выкурки, который определялся наибольшим размером ее за один из трех периодов винокурения, предшествовавших введению казенной продажи в той губернии, где данный завод находится. Кроме того, были установлены некоторые ограничительные условия для возобновления старых и открытия новых заводов и для перехода от дрожжевого и паточного винокурения к хлебному и картофельному. Что касается до мер, поощряющих мелкое винокурение, то к ним следует причислить постановление закона 6 июня 1894 г. о не включении в разверсточный С. 5000 ведер в 40° для каждого завода и об обязательном принятии казной этого количества по заранее назначенной цене. Описанный порядок вскоре, однако, обнаружил важные неудобства. Разверсточный спирт приносил заводчикам крупный доход, так как цены на него назначались сообразно стоимости спирта. Но остатки от разверстки, за отсутствием у большинства производителей С. оборотных капиталов, попадали в руки незначительного числа скупщиков, которые, угнетая винокуренных заводчиков низкими ценами на С., вместе с тем, входя между собой в стачку, непомерно повышали цену на С. при торгах на поставку в казну внеразверсточного С. Кроме того, вышеупомянутая норма в 5000 ведер оказалась крайне недостаточной вообще и не сообразованной в частности с размерами хозяйств в различных частях империи. Такое положение дела побудило министерство финансов принять следующие меры: 1) С. для казенной продажи приобретать от винокуренных заводчиков, производящих винокурение из хлебных припасов и картофеля, по ценам, ежегодно назначаемым министром финансов, в количестве 4/5 (80%) годовой потребности; 2) в счет этого количества принимать прежде всего С., который причитается к обязательному приему в казну в определенном количестве каждого винокуренного завода, в зависимости от местонахождения его в той или другой части Империи; остальное же количество до 4/5 частей всей годовой потребности в С. разверстывать в одинаковом проценте по всей Империи между винокуренными заводами, сообразно с установленной нормой выкурки каждого из них; 3) количество С., причитающегося к обязательному до разверстки приему в казну по назначенной цене с каждого винокуренного завода, смотря по тому, в каком районе он находится, определить: в 10 тыс. ведер С. в 40° для 6 губерний северных, 6 северо-западных, 8 средних промышленных, 3 прибалтийских и 10 привислянских; в 15 тыс. ведер — для 3 юго-западных и 2 малороссийских (Полтавская и Черниговская); в 20 тыс. ведер для 7 южных губерний и 3 областей и в 25 тыс. ведер — для 6 губерний восточных, 9 среднечерноземных и 1 малороссийской (Харьковской). Порядок заготовки остального количества С. (1/5 годовой потребности), а также того, от поставки которого по назначенной цене заводчики откажутся, должен определяться министром финансов по соглашению с государственным контролером; 4) остатки выкурки С., за поставкой его в казну, но не более 1000 ведер в 40° с каждого завода, могут быть принимаемы в казну с разрешения министра финансов и по определенной им цене и 5) заключившим договоры с казной владельцам и арендаторам винокуренных заводов могут быть выдаваемы задатки в определенном министром финансов размере. Все эти льготы были утверждены 12 июня 1900 г. и предположены к введению при заготовке С. для надобностей казенной винной операции 1901 г. Это узаконение, упрочивая положение винокуренной промышленности предоставлением ей прочного рынка и избавлением ее от давления спекуляции, дает вместе с тем преимущество мелким заводам перед крупными, так как ставит первых в возможность сдавать в казну всю или почти всю свою выкурку по заранее установленным ценам, между тем как у вторых всегда будет оставаться избыток, который они должны будут или продавать с торгов казне же, или вывозить за границу. С. в России добывается в настоящее время главным образом из хлебных припасов и картофеля, частью же из свеклосахарной патоки. Под хлебными припасами разумеются рожь, кукуруза, пшеница, овес, просо, ячмень, греча, полба, солод сухой и зеленый и т. п. Независимо от трех вышепоименованных родов припасов, для добычи С. употребляются еще разные другие припасы (но в ничтожном количестве или в виде опытов), как-то: мука из желудей, яблоки, солодовые ростки, коринка, земляная груша, свекловица, лупин, тыква, куколь, картофельная мука, вика, червонная росичка, рябина, можжевеловая ягода, виноградные, изюмные и медовые дрожжи, а также прессованные и жидкие дрожжи. Весьма продолжительное время почти исключительным материалом в России для производства С. были хлебные припасы (более всего рожь), но за последние 35 лет, время существования акцизной системы, произошла в этом отношении большая перемена и развилось производство С. из картофеля, хотя перемена эта выразилась в разных частях нашего государства весьма неодинаково: для всей Империи производство С. из хлебных припасов с 70 млн. пудов в 1862—63 гг. сократилось до 32 млн. пудов в 1897—98 гг. Следовательно, свыше 38 млн. пудов хлебных припасов освободилось от винокурения и могут быть употреблены для других целей. По районам или отдельным частям России распределение этой перемены в высшей степени различно: в то время, как в северном восточном районах, а также в Азиатской России производство это по роду материалов осталось без перемены (т. е. из хлеба), в прибалтийских и польских губерниях колебание не превосходит 1 млн. пудов за 35 лет существования акциза, а в южной России заметно даже возрастание производства С. именно из хлеба. Совершенно другая картина распределения материалов для винокуренного производства представляется в прочих частях русского государства; в пяти районах употребление картофеля на выделку С., вместо хлебных продуктов, возросло в чрезвычайных размерах и соответственно сократилось потребление для этой цели хлеба всякого рода. Так, в губерниях промышленных в 60-х и 70-х годах хлебных припасов на винокурение тратилось 6—7 млн. пудов, а в 80-х и 90-х — только 2—3 млн. пудов. В губерниях среднечерноземных хлебное винокурение поглощало ежегодно свыше 20 млн. пудов, а с 80-х годов идет почти непрерывное падение этой цифры, спускающейся в некоторые годы до 6 млн. пудов. Еще резче выразилось это явление в губерниях малороссийских, где до 80-х годов производство С. поглощало около 10 млн. пудов хлебных припасов и где эта цифра к концу 90-х годов упала до 2 млн. пудов. Такими же цифрами характеризуются в данном отношении и 3 юго-западные губернии. В 6 северо-западных губерниях, хотя и наблюдается то же самое явление — падение хлебного винокурения с 80-х годов, — но оно выражено менее резко, так как и в 60-х и 70-х годах здесь мало употреблялось хлебных припасов на производство С. Винокурение из картофеля за весь 35-летний период возросло в 10 раз с лишком — с 9 до 102 млн. пудов. И здесь замечается крупный скачок вверх в 80-х гг., вполне совпадающий с уменьшением за то же время потребления винокурением хлебных припасов. Начало 80-х годов можно считать гранью, с которой постепенно начинается почти повсеместное возрастание картофельного винокурения над хлебным. Главнейшей причиной этого следует считать установление слишком низкой нормы выхода С. из пуда картофеля и те технические усовершенствования, которые позволяли получать из картофеля все большие и большие перекуры. С другой стороны, с окончательным устройством к началу 80-х годов значительной части русской рельсовой сети, проложенной преимущественно к центральным черноземным губерниям и направленным или к портам, или к западной сухопутной границе, русский хлеб начал вывозиться из таких местностей, откуда ему ранее не было доступа на иностранные рынки, и потому обращение его на винокурение перестало быть выгодным. Не осталось, по-видимому, без влияния на состав винокуренных припасов и то, что посевы картофеля, обыкновенно требующие видоизменения севооборота, способствуют в руках опытных хозяев улучшению земли и повышают на ней урожайность зерновых хлебов. Какую роль играют посевы картофеля в имениях, где существуют винокуренные заводы, можно видеть из нижеследующих цифр [Сведения эти, извлеченные из статистических изданий Главного управления неокладных сборов и казенной продажи питей, собираются только с 1893 г.], показывающих пространство посевов картофеля при винокуренных заводах (в десятинах): {| class=standard |- ! Годы ! Средние чернозем-ные ! Привис-лянские ! Северо-западные ! Прибалтий-ские ! Юго-за-падные ! Малорос-сийские ! Восточ-ные ! Средние промышл. ! Северные ! Южные ! Итого |- | 1893 || 57146 || 32712 || 26158 || 16054 || 12250 || 14569 || 7725 || 4815 || 1077 || 465 || 172971 |- | 1894 || 58486 || 33094 || 27022 || 16586 || 12023 || 12588 || 7493 || 5162 || 1283 || 502 || 174239 |- | 1895 || 51542 || 34831 || 28725 || 15318 || 11864 || 12448 || 5834 || 4656 || 1155 || 512 || 160885 |- | 1896 || 54674 || 34889 || 28876 || 15681 || 13152 || 12333 || 6779 || 4955 || 1072 || 587 || 172998 |- | 1897 || 57944 || 33134 || 29280 || 15576 || 15245 || 13553 || 7967 || 5703 || 1141 || 698 || 180241 |- | 1898 || 54519 || 32518 || 29669 || 15723 || 15785 || 13233 || 8047 || 6131 || 1143 || 528 || 177296 |} Количество картофеля, собранного с вышеприведенного пространства, определяется следующими цифрами (в тысячах пудов): {| class=standard |- ! Годы ! Средние чернозем-ные ! Привис-лянские ! Северо-западные ! Прибалтий-ские ! Юго-за-падные ! Малорос-сийские ! Восточ-ные ! Средние промышл. ! Северные ! Южные ! Итого |- | 1893 || 37439 || 23338 || 16503 || 11585 || 7714 || 6122 || 4356 || 3114 || 624 || 406 || 111201 |- | 1894 || 33549 || 21974 || 15905 || 10211 || 8855 || 6999 || 4537 || 2330 || 512 || 353 || 105225 |- | 1895 || 25669 || 25859 || 18627 || 10729 || 8300 || 7962 || 3670 || 2849 || 769 || 370 || 104804 |- | 1896 || 31692 || 22849 || 17916 || 13018 || 8385 || 8328 || 3905 || 2613 || 813 || 366 || 109885 |- | 1897 || 29167 || 20100 || 18326 || 11030 || 6983 || 8561 || 4349 || 3229 || 669 || 367 || 102781 |- | 1898 || 24088 || 19500 || 18106 || 10524 || 8391 || 10236 || 3188 || 3996 || 634 || 246 || 99209 |} Валовой сбор картофеля в имениях, где существуют винокуренные заводы, за последние 6 лет ежегодно превышал 100 млн. пудов; как мы видели выше, потребление картофеля на производство С. исчисляется цифрой, значительно низшей. Такое несоответствие объясняется тем, во-первых, что цифры сбора картофеля далеко менее точны, чем цифры употребляемых на винокурение материалов, которые обязательно взвешиваются в присутствии лиц акцизного надзора; во-вторых, здесь показан валовой сбор, без вычета на семена; в-третьих, наконец, заводы употребляют на винокурение не только картофель, собираемый со своих земель, но и прикупают со стороны. Последнее обстоятельство подтверждается, между прочим, следующими цифрами, показывающими (в %%) отношение перекуренного картофеля к собранному с заводских посевов: {| class=standard |- ! Годы ! Средние чернозем-ные ! Юго-за-падные ! Северо-западные ! Привис-лянские ! Прибалтий-ские ! Малорос-сийские ! Восточ-ные ! Средние промышл. ! Северные ! Южные ! Среднее по Империи |- | 1893 || 100,9 || 71,4 || 93,1 || 83,2 || 151,5 || 113,8 || 117,7 || 199,2 || 133,5 || 63,5 || 104,0 |- | 1894 || 73,6 || 81,3 || 86,7 || 76,1 || 138,6 || 93,5 || 77,3 || 116,1 || 80,7 || 60,3 || 85,7 |- | 1895 || 88,4 || 84,9 || 91,4 || 70,4 || 164,0 || 79,7 || 93,4 || 158,6 || 110,7 || 68,9 || 93,4 |- | 1896 || 85,7 || 89,1 || 85,2 || 62,8 || 165,0 || 96,2 || 81,4 || 152,2 || 117,2 || 59,6 || 92,9 |- | 1897 || 87,8 || 92,8 || 76,9 || 71,0 || 153,5 || 105,9 || 104,3 || 172,9 || 145,3 || 103,3 || 95,0 |- | 1898 || 79,7 || 80,6 || 95,7 || 66,3 || 137,4 || 99,5 || 77,4 || 160,9 || 127,9 || 78,9 || 91,4 |} Из этих цифр видно, что хотя в большей части районов заводы обеспечены собственным картофелем, однако, в губерниях прибалтийских, средних промышленных и северных они прикупают на стороне до 50% количества, потребного для производства спирта. Следующий за картофелем материал для винокурения составляет свеклосахарная патока. До периода 1869—70 гг. патока на винокурение нигде в России не употреблялась. Первый опыт сделан был в Привислянском крае, где на винокурение было обращено 82 тыс. пудов свеклосахарной патоки. Уже в следующем периоде потребление патоки достигло 1,8 млн. пудов, а в период 1871—72 гг. количество патоки, употребленной на производство спирта, достигло 2,3 млн. пудов. Затем, продержавшись в первой половине 70-х годов на уровне 1½ млн. пудов, к началу 60-х годов потребление патоки достигло цифры 4 млн. пудов, а в средине этого периода оно колебалось около 5 млн. пудов. Период 1890—91 гг. был наиболее благоприятным для переработки патоки в С., но с этого момента переработка патоки начала быстро уменьшаться, что, считая последние 4 периода, следует приписать казенной продаже вина, по положению о которой паточный спирт может приобретаться с торгов лишь в ректифицированном виде и в исключительных случаях. Вышеприведенные цифры, давая представление о составе материалов, из которых производится спирт, не дают, однако, точного понятия о самом количестве С., так как из разных припасов получается различное количество спирта: из пуда хлебных припасов установлена норма выхода в 38°, из пуда картофеля — 12°, из пуда патоки — 25°, из пуда зеленого солода [Зеленый солод за все периоды присоединен к хлебным припасам, считая 3 пуда солода за 2 пуда хлеба.] — 25½°. В действительности выходы С. далеко выше этих норм, тем не менее из 1 пуда каждого рода припасов получается весьма различное количество С. Следующая таблица показывает, что производство С. в России не увеличивается, а скорее уменьшается. Главнейшие причины этого явления — сокращение народного потребления С. и уменьшение заграничного его экспорта. Центром спиртового производства является за все 38-летие (как и во время откупов) среднечерноземный район; вместе с тем, однако, роль его в спиртной промышленности ослабевает: ранее здесь производилось около ⅓, а теперь только около ¼ всего количества С., производимого в Империи. Количество выкуренного спирта (в тыс. ведер в 40°) и процентное отношение каждого района к общей выкурке за каждый период {| class=standard |- !rowspan=2| Периоды !colspan=2| Северные !colspan=2| Восточ-ные !colspan=2| Средние про-мышленные !colspan=2| Средние чер-ноземные !colspan=2| Малорос-сийские !colspan=2| Прибалтий-ские !colspan=2| Северо-западные !colspan=2| Юго-за-падные !colspan=2| Южные !colspan=2| Привис-лянские !colspan=2| Сибирь, Кав-каз и Тур-кестан !rowspan=2| Всего |- ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % ! Вы-курка ! % |- align=right | 1862—63 || 574 || 0,9 || 5958 || 9,5 || 5813 || 9,3 || 18757 || 30,0 || 10055 || 10,1 || 3643 || 5,8 || 5960 || 9,1 || 8005 || 12,8 || 2110 || 3,4 || — || — || 1900 || 3,0 || 62505 |- align=right | 1863—64 || 621 || 0,9 || 6743 || 9,8 || 7247 || 10,6 || 17985 || 20,2 || 9180 || 13,4 || 5605 || 8,2 || 7185 || 10,5 || 9384 || 13,7 || 1748 || 2,5 || — || — || 2875 || 4,2 || 68579 |- align=right | 1864—65 || 641 || 1,1 || 4685 || 8,4 || 7310 || 13,0 || 14814 || 26,4 || 6673 || 11,9 || 4298 || 7,7 || 5400 || 9,7 || 8700 || 15,5 || 13 9 || 2,4 || — || — || 2075 || 3,7 || 50015 |- align=right | 1865—66 || 734 || 1,4 || 4925 || 9,6 || 7056 || 13,8 || 16678 || 32,6 || 6830 || 13,3 || 2838 || 5,0 || 3327 || 6,5 || 5022 || 9,8 || 1155 || 2,3 || — || — || 2533 || 5,0 || 51098 |- align=right | 1866—67 || 844 || 1,2 || 6295 || 9,2 || 8252 || 12,0 || 21328 || 31,0 || 9748 || 14,2 || 3686 || 5,4 || 5487 || 8,0 || 8909 || 13,0 || 1810 || 2,6 || — || — || 2357 || 3,4 || 68776 |- align=right | 1867—68 || 538 || 0,9 || 6477 || 11,4 || 6678 || 11,7 || 20098 || 35,2 || 7541 || 13,2 || 1815 || 3,2 || 2846 || 5,0 || 7507 || 13,3 || 1305 || 2,3 || — || — || 2174 || 3,8 || 57039 |- align=right | 1868—69 || 693 || 1,1 || 8045 || 12,2 || 7501 || 11,4 || 24986 || 37,9 || 7199 || 10,9 || 1590 || 2,4 || 3880 || 5,9 || 8049 || 12,5 || 1103 || 1,7 || — || — || 2913 || 4,4 || 65965 |- align=right | 1869—70 || 777 || 1,0 || 8018 || 10,2 || 7736 || 9,9 || 20278 || 25,9 || 8233 || 10,5 || 3979 || 5,1 || 5980 || 7,6 || 9484 || 12,1 || 1732 || 2,2 || 9635 || 12,3 || 2404 || 3,2 || 78316 |- align=right | 1870—71 || 723 || 1,0 || 7632 || 10,9 || 6251 || 8,9 || 18109 || 25,9 || 7220 || 10,3 || 3610 || 5,2 || 4601 || 6,7 || 8880 || 12,7 || 1942 || 2,8 || 8305 || 11,8 || 2081 || 3,8 || 70020 |- align=right | 1871—72 || 883 || 1,1 || 10517 || 12,8 || 7209 || 8,8 || 24017 || 29,2 || 8105 || 9,9 || 3492 || 4,2 || 5545 || 6,7 || 9592 || 11,7 || 2242 || 2,7 || 7381 || 9,0 || 3241 || 3,9 || 82224 |- align=right | 1872—73 || 1109 || 1,3 || 9170 || 11,1 || 6040 || 8,0 || 23417 || 28,4 || 8820 || 10,7 || 4657 || 5,0 || 5317 || 6,4 || 7605 || 9,3 || 3187 || 3,9 || 9355 || 11,3 || 3256 || 3,9 || 82599 |- align=right | 1873—74 || 1183 || 1,5 || 7343 || 9,3 || 6208 || 7,9 || 23225 || 29,5 || 8084 || 11,0 || 5008 || 0,4 || 5771 || 7,3 || 8100 || 10,4 || 2765 || 3,5 || 7150 || 9,1 || 3102 || 4,0 || 78665 |- align=right | 1874—75 || 1313 || 1,7 || 7895 || 10,0 || 6259 || 8,0 || 23785 || 30,2 || 7753 || 9,9 || 5482 || 0,9 || 5017 || 6,4 || 7770 || 9,9 || 3191 || 4,1 || 7403 || 9,4 || 2775 || 3,5 || 78654 |- align=right | 1875—76 || 1644 || 2,4 || 7786 || 11,3 || 6399 || 9,3 || 22191 || 32,0 || 6431 || 9,4 || 4323 || 0,3 || 3874 || 5,6 || 5064 || 8,2 || 2098 || 4,0 || 5779 || 8,4 || 2257 || 3,2 || 69040 |- align=right | 1876—77 || 1638 || 2,5 || 7114 || 10,8 || 5979 || 9,0 || 17839 || 20,9 || 5775 || 8,7 || 6469 || 9,8 || 3612 || 5,5 || 6670 || 10,1 || 2329 || 3,5 || 5670 || 8,6 || 3038 || 4,6 || 66219 |- align=right | 1877—78 || 1148 || 1,7 || 5458 || 7,8 || 5173 || 7,4 || 19904 || 28,6 || 7537 || 10,8 || 5910 || 8,5 || 4353 || 6,3 || 8753 || 12,0 || 3086 || 4,4 || 5791 || 8,3 || 2452 || 3,5 || 69565 |- align=right | 1878—79 || 1263 || 1,4 || 7809 || 8,8 || 6743 || 7,5 || 26457 || 29,7 || 9629 || 10,8 || 6027 || 0,8 || 5607 || 6,3 || 11042 || 12,4 || 3813 || 4,2 || 7477 || 8,4 || 3122 || 3,5 || 89049 |- align=right | 1879—80 || 1116 || 1,4 || 8532 || 10,4 || 6602 || 8,1 || 26852 || 32,8 || 8116 || 9,9 || 5345 || 6,5 || 4331 || 5,3 || 8678 || 10,6 || 3304 || 4,0 || 5241 || 6,4 || 3677 || 4,5 || 81794 |- align=right | 1880—81 || 1034 || 1,3 || 7714 || 9,9 || 5475 || 7,0 || 21127 || 27,1 || 6910 || 8,9 || 7872 || 10,1 || 4600 || 5,9 || 9437 || 12,1 || 4053 || 5,2 || 5872 || 7,5 || 3742 || 4,8 || 77836 |- align=right | 1831—82 || 1029 || 1,3 || 7727 || 9,5 || 4739 || 5,8 || 21962 || 27,0 || 7384 || 9,1 || 8183 || 10,0 || 5080 || 0,2 || 9906 || 12,2 || 4292 || 5,3 || 7500 || 9,3 || 3586 || 4,4 || 81448 |- align=right | 1882—83 || 1182 || 1,4 || 7212 || 8,9 || 5172 || 6,4 || 22426 || 27,8 || 5914 || 7,3 || 9218 || 11,4 || 5607 || 7,0 || 9484 || 11,7 || 4294 || 5,3 || 6598 || 8,2 || 3031 || 4,5 || 80749 |- align=right | 1883—84 || 1305 || 16 || 6760 || 8,0 || 5809 || 6,9 || 26422 || 31,4 || 7616 || 9,1 || 7722 || 9,2 || 5041 || 6,0 || 9711 || 11,6 || 5142 || 6,2 || 5198 || 6,2 || 3311 || 3,9 || 84034 |- align=right | 1884—85 || 1120 || 1,3 || 7078 || 8,4 || 4032 || 5,5 || 24662 || 29,3 || 7364 || 8,7 || 8311 || 9,9 || 5992 || 7,1 || 9667 || 11,5 || 4700 || 5,6 || 7223 || 8,6 || 3323 || 4,0 || 84078 |- align=right | 1885—86 || 1091 || 1,4 || 6887 || 8,8 || 4309 || 5,5 || 19785 || 25,2 || 6512 || 8,3 || 10829 || 13,8 || 5040 || 0,3 || 8950 || 11,4 || 3351 || 4,3 || 8524 || 10,9 || 3259 || 4,1 || 78549 |- align=right | 1886—87 || 1110 || 1,5 || 5769 || 7,7 || 4134 || 5,5 || 20419 || 27,3 || 5440 || 7,3 || 9409 || 12,6 || 4873 || 0,5 || 8029 || 10,8 || 3429 || 4,6 || 9213 || 12,3 || 2833 || 3,8 || 74664 |- align=right | 1887—88 || 1230 || 1,4 || 6076 || 0,9 || 4578 || 5,2 || 26425 || 29,9 || 6833 || 7,7 || 12415 || 14,0 || 5512 || 0,2 || 9641 || 10,9 || 4250 || 4,8 || 8820 || 10,0 || 2598 || 2,9 || 88384 |- align=right | 1888—89 || 1100 || 1,3 || 6017 || 7,3 || 4379 || 5,3 || 24141 || 29,5 || 6930 || 8,5 || 8305 || 10,1 || 6341 || 7,7 || 9771 || 11,9 || 4566 || 5,6 || 7075 || 9,4 || 2736 || 3,3 || 81962 |- align=right | 1889—90 || 1010 || 1,3 || 5465 || 7,0 || 4101 || 5,3 || 20059 || 26,3 || 5650 || 7,2 || 11017 || 14,0 || 6804 || 8,7 || 8677 || 11,0 || 4212 || 5,4 || 7981 || 10,2 || 2895 || 3,6 || 78621 |- align=right | 1890—91 || 1246 || 1,6 || 5591 || 7,1 || 4701 || 6,о || 22170 || 28,3 || 6195 || 7,9 || 7089 || 9,8 || 6596 || 8,4 || 9268 || 11,8 || 3065 || 4,7 || 8232 || 10,5 || 2950 || 3,8 || 78303 |- align=right | 1891—92 || 1199 || 1,7 || 3441 || 5,0 || 4849 || 7,1 || 14587 || 21,3 || 5828 || 8,5 || 11442 || 16,7 || 6778 || 9,9 || 8709 || 12,7 || 4129 || 0,0 || 5093 || 7,5 || 2318 || 3,4 || 68373 |- align=right | 1892—93 || 1020 || 1,5 || 5563 || 8,0 || 4599 || 6,7 || 17077 || 247 || 5677 || 8,2 || 5240 || 7,0 || 8634 || 12,5 || 7409 || 10,7 || 3854 || 5,5 || 7310 || 10,5 || 2824 || 4,1 || 69213 |- align=right | 1893—94 || 901 || 1,2 || 6414 || 8,3 || 4325 || 50 || 20450 || 26,5 || 6262 || 8,1 || 8020 || 10,4 || 7503 || 9,7 || 7681 || 10,0 || 4203 || 5,5 || 8357 || 10,8 || 2969 || 3,8 || 77085 |- align=right | 1894—95 || 817 || 1,1 || 6576 || 8,7 || 3951 || 5,2 || 19037 || 25,2 || 6751 || 8,9 || 7037 || 9,3 || 7498 || 9,9 || 8628 || 11,4 || 4313 || 5,7 || 7288 || 9,7 || 3538 || 4,7 || 75434 |- align=right | 1895—96 || 944 || 1,2 || 6736 || 84 || 4311 || 5,4 || 20237 || 25,3 || 6401 || 8,0 || 8527 || 10,7 || 8484 || 10,6 || 8092 || 10,1 || 4270 || 5,3 || 7839 || 9,8 || 4058 || 5,1 || 79899 |- align=right | 1896—97 || 997 || 1,3 || 6837 || 8,8 || 4505 || 5,9 || 19620 || 25,4 || 6152 || 8,0 || 9936 || 12,9 || 7383 || 9,0 || 7321 || 9,4 || 4454 || 5,8 || 5879 || 7,6 || 4127 || 5,8 || 77271 |- align=right | 1897—98 || 974 || 1,3 || 6789 || 9,1 || 4741 || 6,4 || 18809 || 25,3 || 5824 || 7,8 || 7911 || 10,0 || 8324 || 11,2 || 6050 || 9,0 || 4038 || 5,4 || 5957 || 8,0 || 4265 || 5,7 || 74288 |- align=right | 1898—99 || 961 || 1,3 || 5014 || 7,7 || 4442 || 0,1 || 17157 || 23,4 || 6558 || 9,0 || 7657 || 10,5 || 8677 || 11,8 || 7342 || 10,0 || 4741 || 6,5 || 5852 || 8,0 || 4227 || 5,8 || 73229 |} В целях улучшения качества С., поступающего в народное потребление, законом 2 июля 1888 г. было признано необходимым установить в пользу спиртоочистительных заводов безакцизные отчисления на покрытие потерь при ректификации С. и сложение акциза за предъявляемые к уничтожению отбросы спиртоочистительного производства. При этом министру финансов представлено было, соображаясь с указаниями опыта, устанавливать: 1) предельное количество утраты С. при очистке его перегонкой, но не свыше 1½% на количество С., прошедшего через контрольный снаряд, и 2¼% на продукт ректификации; и 2) наибольший процент отбросов, которые могут быть предъявляемы к уничтожению, но не свыше 1½% на количество С., учтенного контрольным снарядом. При введении казенной продажи вина установлено особое отчисление (до 5% сданного на ректификацию казенного С.) в пользу ректификаторов казенного С., причем экономия от не достижения потерь до указанного % поступает в пользу казны (с платежом, однако, за ректификацию). Вся эта операция представлена в нижеследующей таблице (в тыс. ведер в 40°): {| class=standard |- !rowspan=2 colspan=2| Годы !rowspan=2| Число заводов, пользующихся льготами по зако-ну 2-го июля 88 г. и производящие ректификацию по заказам казны !colspan=3| Количество спирта, посту-пившего на ректификацию !rowspan=2| Количество спирта, учтенного контрольным снарядом !colspan=2| Отбросы !colspan=2| Потеря при ректи-фикации |- ! Сырого ! II—V сортов и эфиров ! Всего ! Всего ! % к сыр. С. ! Всего ! % к сыр. С. |- |colspan=2| 1888—89 || 72 || 5632,5 || 1779,2 || 7411,7 || 7290,0 || 69,2 || 1,23 || 105,3 || 1,87 |- |colspan=2| 1889—90 || 100 || 9237,0 || 2958,9 || 12195,9 || 12342,2 || 100,4 || 1,09 || 156,9 || 1,70 |- |colspan=2| 1890—91 || 120 || 12083,3 || 3681,2 || 15764,5 || 16347,8 || 133,0 || 1,10 || 196,7 || 1,63 |- |colspan=2| 1891—92 || 151 || 13974,5 || 4351,4 || 18325,9 || 18765,4 || 139,2 || 1,00 || 224,4 || 1,61 |- |colspan=2| 1892—93&nbsp;Губернии Восточной Сибири не входили в 1892—93 гг. и предшествовавшие периоды. || 172 || 16946,0 || 5007,2 || 21953,2 || 22114,9 || 135,4 || 0,80 || 295,1 || 1,74 |- |colspan=2| 1893—94 || 209 || 19951,6 || 5664,5 || 25616,6 || 26013,6 || 165,1 || 0,83 || 303,3 || 1,52 |- |colspan=2| 1894—95 || 246 || 24810,4 || 7260,1 || 32070,5 || 31187,8 || 217,9 || 0,88 || 406,6 || 1,63 |- |rowspan=2| 1895—96 || Всего || 314 || 26144,1 || 10133,3 || 36277,4 || 36309,6 || 290,9 || 1,11 || 413,3 || 1,58 |- | По заказу казны || 23 || 2419,0 || 917,6 || 3336,6 || 2562,8 || 26,0 || 1,08 || 41,7 || 1,69 |- |rowspan=2| 2 половина 1896 || Всего || 305 || 20270,5 || 5748,2 || 26018,7 || 26763,0 || 206,1 || 1,02 || 316,2 || 1,56 |- | По заказу казны || 108 || 8888,0 || 1440,3 || 10328,3 || 10854,5 || 83,2 || 0,94 || 139,2 || 1,57 |- |rowspan=2| 1897 || Всего || 352 || 42639,3 || 12496,5 || 55135,3 || 57649,6 || 521,2 || 1,22 || 738,1 || 1,73 |- | По заказу казны || 205 || 17823,3 || 3881,0 || 21704,3 || 32339,8 || 255,3 || 1,43 || 312,1 || 1,75 |- |rowspan=2| 1898 || Всего || 333 || 50627,8 || 12438,0 || 63065,8 || 67262,9 || 527,3 || 1,04 || 776,2 || 1,53 |- | По заказу казны || 217 || 28215,4 || 5644,5 || 33859,9 || 35124,7 || 285,0 || 1,01 || 482,8 || 1,71 |} Из этих цифр видно, какое сильное влияние на улучшение качества С. оказал закон 2 июля 1888 г. В течение 7 лет число ректификационных заводов более чем утроилось, а количество С., поступающего на ректификацию, возросло в 5 раз. Установление казенной продажи вина еще более подвинуло ректификационное дело, и уже в 1898 г. подвергнуто было горячей очистке свыше ¾ всей выкурки С. Что касается числа рабочих, занятых винокуренным производством, то оно представлено в следующей таблице: {| class=standard |- !rowspan=2| Периоды !rowspan=2| Общее число рабочих !colspan=2| В том числе на заводах: !colspan=2| % к общему числу: |- ! Вино-курен-ных ! Дрожж. винок. ! Вино-курен-ных ! Дрожж. винок. |- | 1888—89 || 35490 || 34280 || 1210 || 98,6 || 3,4 |- | 1889—90 || 33535 || 32377 || 1158 || 96,5 || 3,5 |- | 1890—91 || 32096 || 30767 || 1329 || 95,9 || 4,1 |- | 1891—92 || 30781 || 29461 || 1320 || 95,7 || 4,3 |- | 1892—93 || 31675 || 30377 || 1298 || 95,9 || 4,1 |- | 1893—94 || 31343 || 29926 || 1417 || 95,4 || 4,5 |- | 1894—95 || 33324 || 31715 || 1609 || 95,1 || 4,9 |- | 1895—96 || 33355 || 31719 || 1636 || 95,1 || 4,9 |- | 1896—97 || 32870 || 31254 || 1616 || 95,1 || 4,9 |- | 1897—98 || 31803 || 30071 || 1732 || 94,6 || 5,4 |- | 1898—99 || 31128 || 29516 || 1612 || 94,8 || 5,2 |} Торговля С. происходит, главным образом, внутри Империи, а частью он вывозится. При начале действия акцизной системы С. почти не вывозился, вывоз его начался лишь с установлением премии в 3% с вывезенного количества и до 1¾% отчисления на путевую трату. При акцизе в 5 коп. с градуса премия не превышала 23¾ коп. с ведра 100-градусного С., и потому вывоз С. за границу был очень незначителен до 1870 г., когда акциз был повышен до 6 коп., а премия увеличилась до 28½ коп. за ведро 100-градусного С. В 1870 г. вывоз С. увеличился сразу до полумиллиона ведер (в 40°), и затем, с некоторыми колебаниями, возрастал до 1883 г., когда он достиг цифры в 3067 тыс. ведер. В 1883 г., со времени заключения торгового договора между Германией и Испанией, по которому русский С., при ввозе в Испанию через Германию, подлежал обложению повышенной пошлиной, положение международного спиртового рынка приняло неблагоприятный для русской торговли оборот, вследствие чего признано было необходимым безотлагательно приступить к пересмотру правил о вывозе С. за границу. Первоначальные правила не предоставляли особых льгот по вывозу С. в ректифицированном виде, тогда как на заграничных рынках существует, главным образом, спрос на С. высокой очистки, и потому русская отпускная торговля С. находилась в полной зависимости от владельцев спиртоочистительных заводов в Гамбурге. Кроме того, установление для вывозимого за границу С. предельной крепости в 90° явилось поддержкой коммерческим заводам, которые, благодаря усовершенствованным, но дорогостоящим аппаратам, имеют возможность доводить С. до значительной крепости, не подвергая его вторичной перегонке. С 1884 г. была установлена дополнительная премия в 3% для очищенного спирта крепостью не ниже 95°; отчисление же 3% признано необходимым производить для С. всякой крепости. В целях воспрепятствовать накоплению на внутреннем рынке С., неоплаченного акцизом, в 1887 г. признано было необходимым изменить самый порядок отчисления премий, установив выдачу их не С., а деньгами, по расчету 8 коп. за 1°. Все эти меры имели целью освободить внутренний рынок от избытка С. Однако, существование безакцизного перекура и вывозных премий на С. побуждали заводчиков не уменьшать, а увеличивать производство С. (особенно в губерниях юго-западных и прибалтийских). Некоторые заводы вывозили весь нормальный С. за границу, пользуясь вывозной премией, и оставляя внутри России неоплачиваемый акцизом перекур. Тем не менее, еще в 1888 г., ввиду того, что германские спиртопромышленники получили в то время новые льготы, была установлена на вывозимый заграницу С. премия в 5½% (одинаково с очищенного и неочищенного С.) и, сверх того, на С. высокой очистки отчислялось дополнительно 1½%. Мера эта оказалась бесплодной, так как в Испании, куда главным образом направлялся русский С., состоялось воспрещение сдабривать виноградные вина этиловым С.; при таких условиях существование вывозных премий являлось бесполезным. Поэтому правительство приняло меры к сокращению льгот по экспортной торговле С.: с 1 июня 1889 г. премия была понижена с 5½% до 5%, с 1 июня 1890 г. — до 4½%, с 1 июня 1891 г. — до 4%, с 1 июня 1894 г. — до 3½%. Поощрение вывозной торговли С. за 33 года (1865—98 гг.) обошлось стране примерно в 58,6 млн. руб. (в виде недобора этой суммы). Вывоз С. за границу, обороты С., расход его на технические надобности и на потребление в качестве напитка представлены в следующей таблице (в тыс. ведер в 40°): {| class=standard |- ! Годы ! Оставалось к 1 января ! Выкурено в течение года ! Всего состояло в обороте ! Вывезено за границу (по сведениям таможенного дпт.) ! Израсходовано на технические надобности ! Израсходовано всего |- | 1866 || 7927 || 64242 || 72169 || 159 || — || 61414 |- | 1867 || 10596 || 71021 || 81617 || 254 || — || 71517 |- | 1868 || 9846 || 71128 || 80974 || 215 || — || 69488 |- | 1869 || 11271 || 73290 || 84561 || 547 || — || 72065 |- | 1870 || 11948 || 75408 || 87356 || 2023 || — || 74336 |- | 1871 || 10997 || 76531 || 87528 || 1560 || — || 76793 |- | 1872 || 9175 || 80968 || 90143 || 2049 || — || 77384 |- | 1873 || 10710 || 78943 || 89653 || 2210 || — || 75861 |- | 1874 || 11582 || 78040 || 89622 || 5760 || — || 72181 |- | 1875 || 11681 || 80359 || 92040 || 4356 || — || 72173 |- | 1876 || 15512 || 68385 || 83897 || 4047 || — || 68269 |- | 1877 || 11591 || 66602 || 78193 || 5259 || — || 65852 |- | 1878 || 7082 || 79317 || 86399 || 3475 || — || 74421 |- | 1879 || 8503 || 87571 || 96074 || 5747 || — || 80662 |- | 1880 || 9665 || 80386 || 90051 || 4563 || — || 76356 |- | 1881 || 9132 || 80784 || 89916 || 2057 || — || 75444 |- | 1882 || 12415 || 82600 || 95015 || 6001 || — || 76227 |- | 1883 || 12787 || 82431 || 95218 || 8230 || — || 76337 |- | 1884 || 10651 || 82199 || 92850 || 5849 || — || 73879 |- | 1885 || 13122 || 82880 || 96002 || 9372 || — || 71209 |- | 1886 || 15421 || 77372 || 92793 || 15403 || — || 65940 |- | 1887 || 11450 || 85215 || 96665 || 16266 || — || 69461 |- | 1888 || 10938 || 87621 || 98559 || 13337 || — || 67392 |- | 1889 || 17830 || 82582 || 100412 || 10052 || 225 || 72160 |- | 1890 || 17975 || 78360 || 96335 || 10642 || 277 || 69024 |- | 1891 || 16392 || 73140 || 89532 || 10065 || 541 || 62495 |- | 1892 || 16431 || 70104 || 86535 || 2381 || 1009 || 64911 |- | 1893 || 18234 || 72393 || 90627 || 5346 || 1388 || 65207 |- | 1894 || 18686 || 78567 || 97253 || 5661 || 1407 || 70547 |- | 1895 || 19638 || 78157 || 97795 || 4340 || 1473 || 70662 |- | 1896 || 21320 || 79734 || 101054 || 4132 || 1208 || 71488 |- | 1897 || 24226 || 76831 || 101059 || 4948 || 1596 || 69302 |- | 1898 || 25211 || 73780 || 98911 || 4632 || 1908 || 67731 |- | 1899 || 24640 || 78763 || 103403 || 1421 || 1777 || 69416 |} В приведенной таблице заметный рост представляют цифры расхода С. на технические надобности, благодаря освобождению его от акциза. Первый отпуск безакцизного С. разрешен был «Русскому химическому заводу» (Владимирской губернии) положением комитета министров 5 декабря 1880 г., на основании которого министр финансов получал право разрешать отпуск безакцизного С. и другим заводам, производившим эфир для выработки танина. Законом 30 декабря 1883 г. вышеуказанная льгота была продолжена на три года, причем С. отпускался безакцизно вообще для производства эфира, независимо от назначения последнего. Действие этого законоположения было продолжаемо положениями комитета министров на 3-летия 1887—89, 1890—92 и 1893—95 гг. Независимо от этого, в 1884 г. разрешен отпуск безакцизного С. сантонинному заводу в городе Чимкенте. В 1881 г. разрешен был отпуск безакцизного С. на элюционные заводы для извлечения сахара из патоки. Оба последних законоположения, как и первое, были разрешаемы в виде опыта на 3 года и последовательно продолжаемы до 1896 г. Законом 4 мая 1890 г. было предоставлено министру финансов разрешать отпуск сивушных масел для разных технических производств, со сложением или возвратом акциза по 8 коп. за каждый градус. Безакцизным С. пользовались производства: эфира, танина, сантонина, коллодия, хлороформа, хлоралгидрата, резинита, ксилита, бездымного пороха и сахара из патоки элюционным способом. Льготы эти значительно повлияли на цены вышеназванных продуктов и на размеры привоза из-за границы. Так, этиловый (серый) эфир, который раньше приобретался исключительно из-за границы по цене от 17 до 20 руб. за пуд, в середине 90-х годов продавался по 5—6 руб. 50 коп. за пуд; цена эфирного танина, производство которого возникло в России в 1881 г., упала с 60 руб. до 39 руб. за пуд. Благоприятные условия производства сантонина не только понизили цену этого вещества (с 250 руб. до 140 руб. за пуд в середине 90-х годов), но и создали конкуренцию на гамбургском рынке, куда русский сантонин стал вывозиться. Закон 18 марта 1896 г. объединил все частные льготы. Он предоставляет министру финансов разрешать отпуск С. для технических надобностей заводских предприятий без оплаты его акцизом (но с обеспечением залогами) и устанавливать правила, коими определяются категории заводов, на которые распространяется эта льгота, и условия пользования ими безакцизным С. Обращаясь к графе 2-й вышеприведенной таблицы, т. е. к остаткам спирта по 1-е января каждого года, нельзя не заметить явной тенденции к их возрастанию: с 1/10 и 1/7 всей выкурки остатки дошли в конце 90-х до ¼ и даже до ⅓ всей годовой выкурки С., несмотря на сокращение последней по сравнению с 80-ми годами. Главнейшей причиной этого явления было, конечно, сокращение заграничного экспорта, а затем и сокращение внутреннего потребления, которое, начиная с 1891 г., остается почти неизменным в размере ½ ведра (в 40°) на душу обоего пола, между тем как в 80-х годах потребление в среднем доходило до ¼ ведра на душу. Накоплением значительных запасов С. можно объяснить и нижеследующие изменения в ценах на С. (за ведро в 40° в копейках, без акциза) за последнее 10-летие. Цены на С. за ведро в 40° без акциза, в копейках {| class=standard |- !rowspan=2| Годы !colspan=2| Ревель ! Москва !colspan=2| Харьков ! Одесса |- ! Сырого картофельного и хлебного для вывоза, без посуды ! То же, для местного потребления ! Сырого картофельного и хлебного, без посуды ! Сырой хлебный, с посудой ! Паточный ! Ректифи-цированный паточный |- | 1890 || 35,4 || 60,0 || 65,3 || 68,5 || 61,8 || 54,5 |- | 1891 || 48,9 || 80,0 || 86,0 || 87,0 || 84,0 || 75,4 |- | 1892 || 45,0 || 71,0 || 75,8 || 76,0 || 74,0 || 64,8 |- | 1893 || 37,5 || 58,2 || 59,2 || 59,5 || 59,7 || 53,1 |- | 1894 || 27,1 || 40,2 || 50,0 || 49,0 || 59,0 || 50,4 |- class=shadow | Среднее за 1890—94 || 38,8 || 61,9 || 67,3 || 68,0 || 67,7 || 59,6 |- | 1895 || 25,1 || 37,7 || 53,8 || 50,6 || 57,1 || 52,2 |- | 1896 || 25,7 || 35,7 || 46,0 || 48,5 || 54,5 || 42,4 |- | 1897 || 26,6 || 40,3 || 55,5 || 47,2 || 53,2 || 41,9 |- | 1898 || 45,7 || 61,1 || 59,4 || 52,7 || 56,7 || 54,8 |- | 1899 || 45,5 || 79,2 || 68,9 || 62,1 || 67,6 || 53,8 |- class=shadow | Среднее за 1895—99 || 33,7 || 50,8 || 56,7 || 52,2 || 57,8 || 49,0 |} Таким образом, цены на С. во второе 5-летие понизились от 10 коп. до 14 коп. за ведро в 40°, т. е. примерно на цифру около 25% цены за первое 5-летие. Однако, начиная с 1897 г., цены пошли на повышение, которое оказалось очень чувствительным в двух следующих годах. Повышение 1897 г. объясняется обширными заготовками С. для надобностей казенной продажи вина: к 1 июня 1897 г. она была введена в 6 северо-западных и Смоленской губерниях, а с 1 января 1898 г. — в 10 губерниях Привислянского края, в Петербургской, Новгородской, Псковской, Олонецкой и Харьковской. С целью ослабить влияние спекуляции на цены С. в 1900 г. было повышено с 67% до 80% количество С., заготовляемого для надобностей казны (по разверстке) по заранее назначенным министром финансов ценам. Таким образом с торгов, где только и могут обнаруживать спекулянты свое влияние, приобретается в настоящее время лишь 20% общей заготовки для надобностей казны. Независимо от этого, в период вышеуказанного повышения цен на С., министерство финансов широко воспользовалось правом разрешать открытие новых заводов, возобновление старых и превышение действительной выкурки над нормами, установленными Положением о казенной продаже питей. Благодаря такой политике, выкурка периода 1899—1900 гг. достигла 83 млн. ведер, так что выкурка 1899—1900 гг. занимает четвертое место за все 38-летие. О размерах душевого потребления, суммы питейного обложения на душу и числа жителей на одно питейное заведение дает понятие следующая таблица: На одну душу населения обоего пола {| class=standard |- ! Годы ! Питейный сбор (руб.) ! Вина в 40° ! Душ на 1 питейное заведение |- | 1863 || 2,04 || 1,23 || 259 |- | 1864 || 1,58 || 0,80 || 249 |- | 1865 || 1,76 || 0,90 || 271 |- | 1866 || 1,65 || 0,86 || 288 |- | 1867 || 1,76 || 0,91 || 316 |- | 1868 || 1,72 || 0,92 || 331 |- | 1869 || 1,76 || 0,95 || 373 |- | 1870 || 2,07 || 0,92 || 362 |- | 1871 || 2,16 || 0,94 || 380 |- | 1872 || 2,08 || 0,93 || 387 |- | 1873 || 2,15 || 0,92 || 394 |- | 1874 || 2,40 || 0,86 || 550 |- | 1875 || 2,38 || 0,85 || 605 |- | 1876 || 2,15 || 0,76 || 652 |- | 1877 || 2,11 || 0,74 || 678 |- | 1878 || 2,34 || 0,81 || 595 |- | 1879 || 2,46 || 0,86 || 578 |- | 1880 || 2,34 || 0,80 || 574 |- | 1881 || 2,35 || 0,78 || 600 |- | 1882 || 2,63 || 0,77 || 593 |- | 1883 || 2,54 || 0,75 || 688 |- | 1884 || 2,42 || 0,70 || 675 |- | 1885 || 2,26 || 0,65 || 708 |- | 1886 || 2,28 || 0,62 || 741 |- | 1887 || 2,45 || 0,63 || 753 |- | 1888 || 2,48 || 0,62 || 749 |- | 1889 || 2,53 || 0,61 || 725 |- | 1890 || 2,44 || 0,57 || 742 |- | 1891 || 2,11 || 0,50 || 811 |- | 1892 || 2,27 || 0,50 || 881 |- | 1893 || 2,19 || 0,50 || 929 |- | 1894 || 2,47 || 0,53 || 927 |- | 1895 || 2,52&nbsp;С включением дохода от казенной продажи питей. || 0,53 || 979 |- | 1896 || 2,58 || 0,51 || 1015 |- | 1897 || 2,63 || 0,50 || 1115 |- | 1898 || 3,04 || 0,50 || 1295 |} Таким образом, потребление С. в России сократилось за 34-летний промежуток почти вдвое, а число заведений — с лишком в 4 раза, обложение же увеличилось, по сравнению с 1864 г., с лишком на 1 руб. Все эти явления находятся во взаимной связи: чем меньше мест раздробительной продажи вина и чем оно дороже, тем его меньше выпивают. В какой зависимости находились указанные факторы, можно видеть из следующих двух таблиц. Первая из них составлена по периодам возвышении акциза, а вторая — по периодам возвышении патентного сбора, и обе сопоставлены с числом смертей от пьянства. {| class=standard |- !rowspan=2| Периоды !rowspan=2| Акциз с 1° !rowspan=2| На душу вина в 40° (вед.) !colspan=2| Среднее в год число смертей от пьянства&nbsp;По Донской Области и Привислянскому краю отсутствуют сведения о числе смертей от пьянства за период 1870—1873 гг. и 1874 —1880 гг. С периода 1881—85 гг. эти сведения включены в таблицу, чем и объясняется скачок вверх в абсолютном числе смертей от пьянства, на относительную же цифру это, конечно, не повлияло (см. «Казенная продажа вина»). |- ! Всего ! На 1 млн. жит. |- | 1870—73 || 6 || 0,93 || 4657 || 70,6 |- | 1874—80 || 7 || 0,81 || 4422 || 62,3 |- | 1881—85 || 8 || 0,73 || 5243 || 59,6 |- | 1886—87 || 9 || 0,62 || 4633 || 49,8 |- | 1888—92 || 9¼ || 0,57 || 4207 || 44,3 |- | 1893—94 || 10 || 0,52 || 4128 || 40,9 |} Каждое повышение акциза на 1 коп. за 1° уменьшало душевое потребление вина почти на 1/10 ведра в 40°. Почти столь же правильное уменьшение замечается и в числе смертей от пьянства. Последнее явление зависит, однако, не от одного количества вина, потребляемого на душу, но еще и от численности питейных заведений и в особенности от рода их — т. е. преобладают ли распивочные или выносные заведения. {| class=standard |- !rowspan=2| Периоды возвышения патентного сбора !rowspan=2| Среднее число душ на 1 питейное заведение !colspan=2| Среднее в год число смертей от пьянства |- ! Всего ! На 1 млн. жителей |- | 1871 || 380 || 4877 || 74 |- | 1872—73 || 391 || 4638 || 69 |- | 1874—82 || 601 || 4614 || 63 |- | 1883—85 || 690 || 5125 || 57 |- | 1886—93 || 788 || 4273 || 45 |- | 1894 || 927 || 4290 || 42 |} Из этих цифр видно, что с возвышением патентного сбора уменьшалось и число питейных заведений, а вместе с тем и смертность от пьянства. Последняя величина особенно сильно понизилась в период 1886—1893 гг., когда получил действие закон 14 мая 1885 г., который: 1) отдал предпочтение выносной торговле перед распивочной, понизив для первой и повысив для второй цену патента; и 2) открытие и действие питейных заведений поставил под надзор вновь установленных учреждений — уездных и питейных присутствий, имевших дискреционное право не допускать к питейной торговле неблагонадежных лиц. Коренной переворот в характере потребления вина произвело введение с 1895 г. казенной продажи вина. Несмотря на свое краткое существование, новые питейные порядки успели уже дать результаты, поддающиеся цифровому определению. В нижеследующей таблице приводится (по расчету на душу обоего пола) сравнение между сбором хлебов (в пудах), потреблением вина (в ведрах 40-градусного вина) и смертностью от пьянства (на 1 млн. жителей). {| class=standard |- !rowspan=2| Годы !colspan=3| Европейская Россия !colspan=3| Губернии (25) немонопольные !colspan=3| Губернии (35) монопольные |- ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смертность от пьянства ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смертность от пьянства ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смертность от пьянства |- | 1889 || 14,4 || 0,63 || 52 || 16,5 || 0,62 || 83 || 17,7 || 0,64 || 30 |- | 1890 || 18,4 || 0,52 || 45 || — || 0,55 || 69 || — || 0,60 || 28 |- | 1891 || 13,5 || 0,53 || 44 || 11,5 || 0,52 || 59 || 15,0 || 0,54 || 31 |- | 1892 || 17,2 || 0,55 || 40 || 14,5 || 0,56 || 53 || 19,4 || 0,54 || 28 |- | 1893 || 25,2 || 0,54 || 41 || 22,7 || 0,54 || 56 || 27,3 || 0,54 || 29 |- | 1894 || 25,1 || 0,58 || 42 || 25,4 || 0,58 || 60 || 24,8 || 0,58 || 28 |- | 1895 || 21,8 || 0,58 || 45 || 22,0 || 0,59 || 68 || 21,8 || 0,56 || 28 |- | 1896 || 21,9 || 0,53 || 45 || 22,5 || 0,61 || 68 || 21,5 || 0,52 || 28 |- | 1897 || 17,5 || 0,55 || 45 || 14,5 || 0,63 || 67 || 19,4 || 0,48 || 29 |- | 1898 || 21,3 || 0,56 || 48 || 17,0 || 0,63 || 77 || 24,0 || 0,50 || 27 |} Обращаясь к данным по Европейской России, нельзя не видеть, что, несмотря на уменьшение численности питейных заведений с 1895 г., потребление С. остается почти неизменным, между тем как число смертей от пьянства, убывавшее до 1893 г. вследствие возвышения акциза, начало правильно, хотя и очень медленно, возрастать. Это явление находит себе объяснение в последующих цифрах. В губерниях, оставшихся немонопольными до 1899 г., численность питейных заведений остается почти неизменной (относительно населения), потребление же С. почти непрерывно увеличивается, а параллельно с этим увеличивается и число смертей от пьянства, которое в течение 6 лет чрезвычайно возросло — на 24 на миллион жителей. В губерниях, где в настоящее время действует монополия, число мест раздробительной торговли вином с 1895 г. правильно и непрерывно падает, потребление вина хотя несколько и колеблется, но в общем падает, число же смертей от пьянства уменьшается очень слабо. Особенно характерным является сопоставление урожаев (на душу населения) с потреблением вина в губерниях монопольных и немонопольных: урожаи второго района несколько ниже монопольного и во всяком случае — не выше; между тем потребление вина ниже в монопольном, чем в немонопольном районе. Это может быть объяснено как вообще теми препятствиями к пьянству, которые поставлены монополией, так — в особенности — чрезвычайным сокращением числа мест распивочной торговли. Явление это тем более характерно, что, до введения монополии, губернии монопольного района потребляли вина более, чем немонопольные. Таким образом, введение монополии, понизив вообще потребление вина, ослабляет влияние урожаев на потребление вина, т. е. урожай не вызывает его в такой степени, как прежде. В районе, где ныне действует монополия, последняя вводилась постепенно, и потому в вышеприведенной таблице — в последних 3 столбцах — за 1895, 1896 и 1897 гг. — смешаны губернии и где действовала монополия, и где ее не было. Ввиду этого, следует еще рассмотреть вышеприведенные данные отдельно по районам и притом в связи с теми чрезвычайными изменениями в относительной численности мест выносной и распивочной продажи вина, которые явились результатом введения монополии и которые можно усмотреть из нижеследующих двух таблиц: {| class=standard |- !rowspan=3| !colspan=6| Число мест раздробительной питейной торговли |- !colspan=2| 1894 г. !colspan=2| 1898 г. !colspan=2| Разность с 1894 г. |- ! Всего ! Населения на 1 заведение ! Всего ! Населения на 1 заведение ! Всего ! Населения на 1 заведение |- class=highlight | Губернии 1-й очереди (1 января 1895 г.) || || || || || || |- | 1) Выносные казенные винные лавки || — || — || 2712 || — || +2712 || — |- | 2) Выносные частные заведения с крепкими напитками || 5169 || — || 183 || — || -4986 || -96,5 |- class=shadow | Итого || 5169 || 1783 || 2895 || 3427 || -2274 || -44,0 |- | 3) Распивочные частные заведения с крепкими напитками || 1395 || — || 437 || — || -958 || -68,7 |- | 4) Прочие частные заведения без крепких напитков || 545 || — || 988 || — || +443 || +81,3 |- class=shadow | Всего || 7109 || 1296 || 4320 || 2297 || -2789 || -39,2 |- class=highlight | Губернии 2-й очереди (1 июля 1896 г.) || || || || || || |- | 1) Выносные казенные винные лавки || — || — || 7750 || — || +7750 || — |- | 2) Выносные частные заведения с крепкими напитками || 4575 || — || 599 || — || -3976 || -86,9 |- class=shadow | Итого || 4575 || 4723 || 8349 || 2855 || +3774 || +82,5 |- | 3) Распивочные частные заведения с крепкими напитками || 16637 || — || 2297 || — || -14340 || -86,2 |- | 4) Прочие частные заведения без крепких напитков || 4580 || — || 4215 || — || -365 || -8,0 |- class=shadow | Всего || 25792 || 838 || 14861 || 1604 || -10931 || -42,4 |- class=highlight | Губернии 3-й очереди (1 июля 1897 г.) || || || || || || |- | 1) Выносные казенные винные лавки || — || — || 3004 || — || +3004 || — |- | 2) Выносные частные заведения с крепкими напитками || 906 || — || 341 || — || -565 || -62,4 |- class=shadow | Итого || 906 || 12310 || 3345 || 3614 || +2439 || +269,2 |- | 3) Распивочные частные заведения с крепкими напитками || 10485 || — || 982 || — || -9503 || -90,6 |- | 4) Прочие частные заведения без крепких напитков || 1340 || — || 1847 || — || +507 || +37,8 |- class=shadow | Всего || 12731 || 876 || 6174 || 1958 || -6557 || -51,5 |- class=highlight | Губернии 4-й очереди (1 января 1898 г.) || || || || || || |- | 1) Выносные казенные винные лавки || — || — || 3508 || — || +3508 || — |- | 2) Выносные частные заведения с крепкими напитками || 3471 || — || 1182 || — || -2289 || -65,9 |- class=shadow | Итого || 3471 || 4887 || 4690 || 3956 || +1219 || +35,1 |- | 3) Распивочные частные заведения с крепкими напитками || 19516 || — || 3901 || — || -15615 || -80,0 |- | 4) Прочие частные заведения без крепких напитков || 3154 || — || 6160 || — || +3006 || +95,3 |- class=shadow | Всего || 26141 || 649 || 14571 || 1258 || -11390 || -43,6 |- class=highlight | Всего по монопольному району || || || || || || |- | 1) Выносные казенные винные лавки || — || — || 16974 || — || +16974 || — |- | 2) Выносные частные заведения с крепкими напитками || 14121 || — || 2305 || — || -11816 || -83,7 |- class=shadow | Итого || 14121 || 4174 || 19279 || 3340 || +5158 || +36,5 |- | 3) Распивочные частные заведения с крепкими напитками || 48033 || — || 7617 || — || -40416 || -84,1 |- | 4) Прочие частные заведения без крепких напитков || 9619 || — || 13210 || — || +3591 || +37,3 |- class=shadow | Всего || 71773 || 821 || 40106 || 1606 || -31667 || -44,1 |} Сбор хлебов, потребление вина и численность смертей от пьянства отдельно по 4 монопольным районам за последнее 10-летие выражаются следующими цифрами: {| class=standard |- !rowspan=2| Годы !colspan=3| Первая очередь !colspan=3| Вторая очередь !colspan=3| Третья очередь !colspan=3| Четвертая очередь |- ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смерт-ность от пьянства ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смерт-ность от пьянства ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смерт-ность от пьянства ! Сбор хлебов ! Потребле-ние вина ! Смерт-ность от пьянства |- | 1889 || 21,3 || 0,41 || 48 || 11,0 || 0,77 || 18 || 12,5 || 0,55 || 26 || 9,0 || 0,69 || 39 |- | 1890 || — || 0,38 || 49 || — || 0,65 || 16 || — || 0,53 || 21 || — || 0,64 || 35 |- | 1891 || 9,7 || 0,32 || 43 || 21,6 || 0,64 || 16 || 12,9 || 0,47 || 26 || 12,1 || 0,60 || 47 |- | 1892 || 21,3 || 0,31 || 39 || 22,6 || 0,63 || 15 || 16,2 || 0,50 || 26 || 16,4 || 0,58 || 39 |- | 1893 || 25,9 || 0,34 || 43 || 41,7 || 0,61 || 17 || 16,0 || 0,48 || 26 || 17,4 || 0,59 || 40 |- | 1894 || 29,5 || 0,35 || 38 || 34,2 || 0,69 || 17 || 16,9 || 0,50 || 28 || 15,5 || 0,63 || 37 |- | 1895 || 26,1 || 0,33 || 28 || 29,6 || 0,66 || 16 || 12,9 || 0,46 || 26 || 15,2 || 0,63 || 43 |- | 1896 || 30,1 || 0,35 || 30 || 26,2 || 0,54 || 16 || 14,4 || 0,45 || 21 || 15,2 || 0,61 || 46 |- | 1897 || 20,7 || 0,37 || 35 || 25,4 || 0,48 || 14 || 14,1 || 0,40 || 26 || 14,2 || 0,61 || 45 |- | 1898 || 12,1 || 0,36 || 35 || 35,7 || 0,57 || 18 || 17,8 || 0,37 || 23 || 19,4 || 0,56 || 38 |} Обращаясь к рассмотрению зависимости между размерами душевого потребления вина и численностью питейных заведений, нельзя не обратить внимания на тот факт, что, несмотря на значительное сокращение в численности питейных заведений, в восточном районе потребление вина осталось почти на одном уровне. Явлению этому можно найти объяснение в том обстоятельстве, что в восточном районе пропорция между выносными распивочными заведениями сравнительно мало изменилась после введения монополии: в восточных губерниях и до монополии преобладал тип выносных заведений, и вся питейная торговля была монополизирована в руках немногих винопромышленников. Казенная монополия, сократив число мест продажи вина и устранив все неблагоприятные стороны прежней выносной торговли и, очевидно, не повлияв собственно на размеры потребления вина, удешевила лишь расходы на его приобретение. Тем не менее, уменьшение в колебаниях размера душевого потребления вина, несмотря на различие урожаев, обнаруживается и здесь. Иное наблюдается в губерниях 2-й и 3-й очередей: здесь произошло сильное сокращение в потреблении вина в соответствии с полным переворотом в раздробительной торговле вином, в которой до монополии было полное преобладание распивочной продажи над выносной, а с введением монополии — наоборот. Даже несколько повысившееся в губерниях 2-й очереди потребление вина в 1899 г. далеко не достигло тех норм, которые существовали до монополии, несмотря, например, на одинаковость урожая с 1894 г., против которого душевое потребление вина в 1898 г. понизилось на 0,12 ведра в 40°. Кроме того, были частичные причины, повлиявшие на высоту потребления в некоторых губерниях 2-й очереди. Так, например, в Бессарабской губернии потребление вина удвоилось (с 572 тыс. ведер в 1897 г. до 1141 тыс. ведер в 1898 г.) вследствие неурожая винограда и отсутствия виноградного вина. Та же причина имела место и в Херсонской губернии, где потребление возросло на 420 тыс. ведер. Повышение потребления в Екатеринославской губернии (на 300 тыс. ведер) обязано чрезвычайному развитию в этой губернии горнозаводской и металлургической промышленности. То же должно сказать о Киевской губернии, где получила сильное развитие свеклосахарная промышленность. Промышленное развитие названных губерний привлекает в них массы рабочих из других губерний, которые значительно повышают душевое потребление, исчисляемое на местное население. Если принять в соображение усиление потребления только в названных 4 губерниях, которое превысило 1897 г. с лишком на 1½ млн. ведер, и что во всех 9 губерниях оно возросло только на 2 млн. ведер, то и здесь выясняется что собственно урожай 1898 г. слабо повысил местное потребление. В губерниях 3-й очереди уменьшение потребления вина в 1897 г. совпало с хорошим урожаем, а дальнейшее сокращение его в 1898 г. — с небывалым за все 10-летие урожаем хлебов в этом районе. В 4-м районе также замечается слабое понижение в потреблении вина в соответствии с относительно слабым уменьшением числа мест частной продажи напитков. Кроме того, на колебания душевого потребления по годам оказывает влияние и то, что в 4-м районе находятся слишком разнообразные местности, и для раскрытия закономерности в этих колебаниях потребовался бы подробный анализ цифр по отдельным частям этой обширной области. Ср. «Отчеты главного управления неокладных сборов и казенной продажи питей за 1883—1888 гг.»; «Статистика производств, облагаемых акцизом, и гербовых знаков, за 1897—1898 гг.»; «Казенная продажа вина» (1900); «Свод товарных цен на главных русских и иностранных рынках за 1890—99 гг.»; «Обзор различных отраслей мануфактурной промышленности 1865 г.» (статья А. Корсака, «О винокурении»). . Примечания.

СПИЧКИ Спички (техн.). — Изобретение С. приписывается немецкому химику Камереру, которому в 1833 г. удалось составить содержащую фосфор массу, легко воспламеняющуюся при трении о шероховатую поверхность. Изобретение это было приобретено венскими фабрикантами Ремером и Прешелем, которые впервые стали изготовлять фабричным путем С., получившие с тех пор широкое распространение и являющиеся в настоящее время одним из необходимых элементов человеческого общежития. Помимо экономических условий, являющихся общими для всех производств, на постепенный ход развития спичечного производства имела значительное влияние санитарная сторона дела, которая во всех промышленных странах вызвала целый ряд законодательных актов, соответственным образом направлявших прогресс спичечного производства. Материалы, которые входят в состав массы для фосфорных С., могут быть разделены на следующие группы: 1) воспламеняющиеся (фосфор), 2) выделяющие кислород (селитра, бертолетова соль, перекись марганца, перекись свинца, сурик и т. п.), 3) связывающие (клей, гумми, декстрин), 4) передающие пламя дереву (сера, стеарин, парафин), 5) красящие (берлинская синь, крон и т. п.), сюда могут быть отнесены также и цветные лаки, которые употребляются для покрывания лучших сортов С.; и 6) нейтральные (мел, пемза, порошкообразное стекло и т. д.). Таким образом, головка фосфорных С. состоит из равномерной смеси фосфора с телом, легко отдающим свой кислород при нагревании, причем соединение их достигается при посредстве связывающего материала. При трении о шероховатую поверхность развивается в месте прикосновения теплота, достаточная для воспламенения ближайших частиц фосфора, от которых загораются и другие; при этом вся масса настолько нагревается, что тело, содержащее кислород, разлагается, выделяя кислород, за счет которого сгорает остальной фосфор и который способствует воспламенению легкозагорающегося тела, находящегося под головкой (серы, парафина и т. п.) и передающего, наконец, огонь дереву. Фосфор является одним из наиболее дорогих продуктов в спичечной массе; он ядовит, кроме того, С., содержащие в своей головке значительную дозу фосфора, отличаются легкой воспламеняемостью и небезопасны при хранении. Вот почему с развитием производства появилось стремление уменьшать количество фосфора в массе, причем в рецептах спичечной массы, применяемых в различных фабриках, вес фосфора колеблется в пределах от 6 до 18% веса массы; впрочем, имеется полная возможность изготовить вполне доброкачественный товар, содержащий не более 4 или 5% фосфора и даже менее (до 3%). Бертолетова соль и селитра являются препаратами, которые могут отделять большие количества кислорода при нагревании; но сравнительная дороговизна их, а также взрывчатость их смесей с фосфором, причем горящие частицы головки разлетаются во все стороны, делают их применение в фабрикации фосфорных С. нежелательным. Поэтому в фосфорных С. для отделения кислорода употребляют другие материалы. Для более дешевых сортов употребляются: перекись марганца или сурик, а для более дорогих — перекись свинца, которая является здесь материалом наиболее подходящим. Наиболее дешевым связывающим материалом служит обыкновенный клей; но, вследствие гигроскопичности клея, содержащие его спичечные головки становятся мягкими и при трении о шероховатую поверхность мажут и не загораются; случается также, что подобные С. при долгом хранении во влажном месте покрываются на своих головках плесенью, и товар совершенно портится. Кроме того, масса, изготовленная на животном клее, должна быть нагреваема при макании С. до 60—70°, иначе она теряет свою жидкую консистенцию, необходимую при производстве; такое нагревание, с одной стороны, затрудняет фабрикацию, а с другой — способствует более сильному выделению из массы фосфорных испарений, вредно действующих на здоровье рабочих. Аравийское гумми не обладает указанными недостатками, но его дороговизна препятствует его широкому распространению; наиболее подходящим материалом в данном случае оказывается декстрин, как по своей сравнительной дешевизне, так и по своим качествам. Нейтральные вещества, с одной стороны, служат для того, чтобы придать массе надлежащую консистенцию, a с другой, разбавляя активные вещества, они способствуют более медленному и равномерному воспламенению спичечной головки, без сильных взрывов и разбрызгивания частиц. Коричневую массу можно составить из 14 частей воды, 35 частей декстрина, 45 частей перекиси свинца и 6 частей фосфора; красную массу — из 15 частей воды, 32 частей декстрина, 46,5 частей сурика и 6,5 частей фосфора; более красивую красную массу можно составить из 13 частей воды, 30 частей декстрина, 50 частей сурика, 6,5 частей фосфора, 1,5 частей краппового лака и 1,5 частей мела; синюю массу — из 14 частей воды, 30 частей декстрина, 50 частей перекиси свинца, 6 частей фосфора и 1,5—2 частей ультрамарина и т. д.; причем, употребляя те или другие краски или смешивая несколько красок, можно получить спичечные головки, окрашенный в любой цвет. Со времени открытия в 1847 г. венским химиком Шретером аморфного (красного) фосфора, неядовитого и трудно воспламеняемого, появилось стремление заменить в производстве С. белый фосфор красным. Но лишь в 1866—68 гг. впервые появились безопасные С. в Швеции, известные с тех пор под именем «шведских». В них масса для головок вовсе не содержит фосфора и состоит из смеси бертолетовой соли (или другого вещества, легко отдающего свой кислород) с серой или сернистой сурьмой, которые вместе с нейтральными и красящими веществами соединяются при посредстве какого-либо связывающего материала. Такие С. при трении о шероховатую поверхность не воспламеняются, а для их зажигания необходимо иметь поверхность, намазанную особым составом, содержащим некоторое количество красного фосфора. При трении подобных С. о такую поверхность, частицы красного фосфора воспламеняются за счет прикасающихся к ним частиц бертолетовой соли головки и зажигают последнюю. Если бы головка, кроме связывающего материала, заключала в себе только бертолетову соль и серу, то происходило бы взрывание и притом настолько быстрое, что загорание дерева не произошло бы. Поэтому необходимо примешивать к массе такие тела, как, например, охру, умбру, порошкообразное стекло, мелкий песок и т. п., которые замедляют сгорание спичечной массы и этим содействуют загоранию С. Приводим несколько рецептов, применяемых на некоторых фабриках. Для головок: 53,8 бертолетовой соли, 3,0 трагантовой камеди, 6,0 окиси железа, 5,0 двухромокислого калия, 10,0 гуммиарабика, 6,0 перекиси марганца, 12,0 стеклянного порошка, 3,0 серного цвета и 1,2 мела или канифоли; соответственный состав для поверхности трения: 5 частей сернистой сурьмы, 3 — аморфного фосфора, 1/2 — перекиси марганца и 4 части клея. Другой рецепт: клея 600 частей, растворенных в 1500 частях воды, трагантовой камеди 125 частей, растворенных в 1700 частях воды, бертолетовой соли 4300 частей, окиси железа 150 частей, серы 150 частей, серного цвета 480 частей, сажи 15—20 частей и стеклянного порошка 1500 частей; соответственный состав для поверхности трения: клея 200 частей, растворенных в 350 частях воды, трагантовой камеди 25 частей, растворенных в 500 частях воды, стеклянного порошка 300 частей, сернистой сурьмы 60 частей, углекислой извести 50 частей и аморфного фосфора 750 частей. Рецепт желтой массы для головок: 1200 частей клея, 300 — трагантовой камеди, 8000 — бертолетовой соли, 2500 — цинковых белил, 1000 — двухромокислого калия, 1000 — серы и 1500 стеклянного порошка. Успех, с одной стороны, зависит от степени чистоты употребляемых материалов, имеющихся в продаже, а с другой — от способов их подготовки и смешивания при составлении массы. Безопасные (шведские) С. являются в настоящее время лучшими и потому в различных странах принимаются меры, с целью способствовать их распространению и устранению из употребления обыкновенных фосфорных спичек. В России установлен более высокий акциз для этих последних; в Дании с 1875 г. совершенно воспрещено применение белого фосфора для приготовления спичечной массы; французское военное министерство не допускает употребления в армии и во всех подведомственных ему учреждениях С. из белого фосфора и т. д. Недостаток шведских С. состоит в том, что они нуждаются в особой поверхности трения. Ввиду этого обстоятельства, а также рутинности фабрикантов, привыкших к примитивному производству фосфорных С., появились так называемые экономические шведские С., которые представляют как по достоинству, так и по цене переход от фосфорных к бесфосфорным; по внешнему виду самых С. и упаковке их они не отличаются от обыкновенных фосфорных С.: соломка для них не окрашивается и обмакивается не в парафин, а в серу; упаковываются они не в деревянные коробки, а в бумажные пачки, часть поверхности которых для зажигания С. покрывается особым составом; от трения о другие поверхности они зажигаются с большими усилиями, чем фосфорные, почему и причисляются к безопасным. Наряду с этим были сделаны многочисленные попытки получить такую массу, которая не содержала бы белого фосфора и вместе с тем могла бы быть зажигаема о любую шероховатую поверхность. В состав такой массы входит либо красный фосфор, либо серноватисто-кислый свинец, либо пикриновокислый калий. Серноватисто-кислый свинец является наиболее подходящим для указанной цели материалом, дающим довольно хорошие результаты; как, например, рецепта подобного рода, можно указать на следующий: 3/4 части сенегальской камеди, 7 частей серноватисто-кислого свинца, 4 части бертолетовой соли и 3 части стеклянного порошка. К сожалению, С. подобного рода, вследствие своей более легкой возгораемости, менее безопасны в пожарном отношении сравнительно со шведскими, и масса в их головке отличается большей взрывчатостью, так что при зажигания С. во все стороны разлетаются горящие частицы. При своем зажигании, спичечная масса сгорает с такой быстротой, что пламя не может непосредственно передаваться дереву; приходится поэтому между этим последним и массой поместить вещество, которое должно отличаться более легкой воспламеняемостью, чем дерево. Подходящим веществом в данном случае является сера, хорошо передающая дереву пламя от массы. Однако, неприятный запах, получающийся при горении серы, позволяет употреблять ее лишь при изготовлении низших сортов фосфорных С.; для высших же сортов фосфорных С. и для всех бесфосфорных вместо серы применяется воск, стеарин, парафин, причем последний оказывается наиболее подходящим и употребительным для означенной цели. Фабрикация С. может быть разделена на три главные части: 1) изготовление спичечной соломки (деревянных палочек), 2) изготовление зажигательной массы и макание в нее соломки и 3) изготовление коробок, упаковка в них С., обандероливание их и тому подобные работы. Для спичечного производства, особенно при изготовлении шведских С., наиболее употребительной породой дерева является осина; употребляются также липа, тополь, ива, а также сосна и ель, в особенности в гористых местах, где можно получить эти последние породы с прямыми волокнами; вообще говоря, дерево для соломки не должно быть хрупкое, ломкое, с извилистыми или кривыми волокнами, или сучковатое. Для приготовления соломки — дерево, высушенное на воздухе, режут на куски длиной около 1 м. Каждый кусок раскалывают накрест на 4 части и снимают с них кору. Полученные части дерева укрепляют в столярном верстаке и соломку строгают при помощи особого струга, называемого у нас во многих местах машинкой, это — обыкновенный рубанок, железо которого состоит из нескольких трубочек, заостренных спереди. При прохождении машинкой по длине дерева, получаются длинные палочки, круглого, эллиптического или какого угодно поперечного сечения. Когда вся поверхность дерева будет пройдена машинкой, сглаживают рубанком неровности, образовавшиеся в виде желобков от вынутых лучинок; затем снимают второй ряд, и опять дерево выравнивается и т. д.; по мере изготовления соломки, ее связывают в пучки, содержащие до 650 лучинок, и складывают в сухом месте; один рабочий может в день выделать до 40 пучков, причем рабочая плата за пучок бывает от 2½ до 3 коп. Лучинки разрезаются на части, имеющие длину С., т. е. около 45—50 мм. Для этой цели лучинки кладутся в корыто А (фиг. 1), левой рукой подвигаются до регулирующей пластинки p, которая при помощи педали устанавливается против копыта, и затем при посредстве рычага m и ножа B разрезаются на надлежащие части. Пластинку p можно установить ближе или дальше от ножа B; производительность такой машины в день может дойти до 3 млн. С. Для изготовления соломки при помощи строгания, вместо ручной работы употребляют также машины, из коих наиболее употребительные имеют устройство, изображенное на фиг. 2. Дерево укрепляется к концу станины и обрабатывается при помощи режущего аппарата, в котором имеется несколько заостренных трубочек, вырезывающих лучинки из дерева при движении аппарата. Этот последний приводится в действие при посредстве тяги и эксцентрика от вала, на котором насажены шкивы и маховое колесо. Такие машины бывают ординарные — с одним режущим аппаратом и двойные — с двумя аппаратами, расположенными по обеим сторонам движущего вала. При машине может быть приспособлен вентилятор для выдувания попорченных и поломанных лучинок. Обрабатываемое дерево для этой машины предварительно разрезается поперечными пилами на диски, имеющие обыкновенно толщину, равную длине изготовляемых С. Подобная двойная машина, имеющая ширину режущего аппарата в 80 мм, потребляет 1½ лошадиные силы и производит в день до 4 млн. С. Описанное изготовление соломки требует дерева высоких достоинств, без сучьев и с прямыми волокнами, причем много древесного материала тратится в виде стружек, обрезков и т. п.; кроме того, при указанной обработке дерева, волокна его сдавливаются и дерево становится менее пористым и не может надлежащим образом впитывать парафин или стеарин; поэтому получение соломки при помощи строгания применяется преимущественно в том случае, когда С. покрываются серой; для парафинированных же С., в особенности для шведских, применяется другой метод. При этом методе бревна режутся, вручную или при помощи круглых пил, поперек волокон, на колодки длиной в 40 стм или более. Колодки эти подвергаются пропариванию, для чего они опускаются в ящики, наполненные водой, которая доводится до кипения при посредстве впускаемого в ящики водяного пара. В кипящей воде колодки выдерживаются до тех пор, пока вся древесина до самой сердцевины не сделается мягкой. Затем колодки укрепляются между центрами лентострогательной машины (фиг. 3), где они получают вращательное движение вокруг своей оси от приводного вала. Перед обрабатываемым деревом помещается широкий нож, который при вращении дерева получает поступательное движение по направлению к оси обрабатываемой колодки; при этом с дерева снимается непрерывная лента, толщина которой зависит от скорости надвигания ножа; имеющийся при машине набор зубчатых колес дает возможность изменять по произволу относительную скорость ножа и получать ленту желаемой толщины. Возле ножа, к особому аппарату, прикрепляются небольшие ножи, при помощи которых лента может быть подрублена с обоих концов или разрезана на полосы какой угодно ширины. Ленте дается толщина, соответствующая толщине спичек, а ширина полосы должна равняться длине этих последних. Такая машина для колодок длиной в 40 стм расходует ¾ лошадиной силы и производит в день ленты для 7 млн. С. Более крупная машина, для колодок длиной в 60 стм, потребляет 1¼ лошадиной силы и производит до 10 миллионов С. в день. Полученные ленты подвергаются дальнейшей обработке на ленторезательной машине (фиг. 4), в которой орудием служит нож, двигающийся в вертикальном направлении вверх и вниз. Ленты укладываются в имеющееся при машине корыто в два ряда по 50—60 штук одна на другую, сжимаются рифлеными валиками или ремнями снизу и сверху и при каждом опускании ножа автоматически подвигаются вперед на толщину одной С.; таким путем лента превращается в соломку. Подобная машина расходует около ½ лошадиной силы и производительность ее доходит до 6 миллионов С. в день. Если желают получить окрашенные С., то соломку следует подвергать действию красящей жидкости, непосредственно после обработки ее на ленторезательной машине. Соломка для лучших сортов С. подвергается еще пропитыванию особым составом, благодаря которому уголь, остающийся после сгорания С., не тлеет, почему такие спички безопаснее в пожарном отношении. Обыкновенно для этой цели употребляется горячий раствор фосфорной кислоты и фосфорнокислого аммония, хотя могут быть применены и другие препараты. На 200 литров воды берут 2 кг фосфорной кислоты и 1½ кг фосфорнокислого аммония; раствор подогревают паром и держат в нем соломку около 10 минут. Если С. должны быть одновременно окрашены, то к раствору постоянно прибавляют анилиновые краски в растворенном виде. Соломка до превращения ее в С. должна быть тщательно просушена. При небольшом производстве просушку производят на открытом воздухе или в особых проветриваемых помещениях. При более или менее значительном производстве применяется сушка с помощью нагретого воздуха с целью ее ускорения, причем форма и цвет С. не должны изменяться. Соломку всегда удобнее высушивать в плоских деревянных ящиках, открытых сверху, с дном из тонкой проволочной сетки, причем расстояние между отдельными проволоками обыкновенно равно 2 мм. При длине в 1 м. и ширине в 0,7 м., ящики наиболее удобны для переноски. С. укладываются в ящики так, чтобы воздух мог свободно проходить через слой С., омывая каждую соломинку. На каждый кв. метр решетки помещаются обыкновенно 9 кг сырых С. Сырая соломка содержит в себе около 50—55% влажности, которую приходится выделить при высушивании. Время пребывания С. в сушильне колеблется от 3 до 6 часов. Чем выше температура воздуха, входящего в сушильню, тем быстрее совершается процесс высушивания; но для получения С. прямых, белых и равномерной сухости температура эта должна быть не выше 75—80° Ц., температура же выходящего воздуха не должна быть ниже 45° Ц. Остающаяся в уходящем воздухе теплота может быть утилизирована при высушивании коробок или С. после обмакивания их в зажигательную массу и т. п. Высушивающий воздух нагревается паровыми трубами, калориферами и т. п., а проводится по сушильне при посредстве эксгаустеров, вытяжных труб и т. д. Высушенная соломка поступает затем в машину, называемую соломотрясом (фиг. 5), где она подвергается очистке от мусора, который проваливается через отверстия, имеющиеся в платформе, а цельные соломинки остаются на ней и собираются у другого конца машины, так как отверстия в платформе меньше размеров С. Такая машина расходует ¼ лошадиной силы и производительность ее в день доходит до 8—10 млн. С. Прежде чем поступить в макальное отделение, соломка подвергается еще последней операции, состоящей в выравнивании соломинок и укладывании их параллельными рядами. Для этого соломка поступает на машину (фиг. 6), по своей конструкции схожую с соломотрясом. На платформу, получающую быстрое сотрясательное движение при помощи эксцентрика, устанавливается перегороженный ящик, причем расстояние между перегородками по длине платформы соответствует длине С. При быстром движении ящика соломинки укладываются между перегородками в отделения ящика, а мусор проваливается через нижние его отверстия. Перегороженный ящик по наполнении вынимается, покрывается накладной доской и вместе с ней переворачивается. После снятия ящика С. остаются на означенной доске уложенными параллельными рядами и в таком виде переносятся в макальное отделение. Подобная машина расходует ⅛ лошадиной силы и укладывает в день до 5—6 млн. С. Для превращения соломки в С. их укладывают в особые рамки, которые называются наборными. Наиболее простые состоят (фиг. 7) из нижней деревянной дощечки a толщиной около 20 мм и шириной 30 мм; в конце ее находятся два вертикальных железных стержня b, на которые надеваются дощечки c, c, той же ширины, как и a, толщина же их делается около 10 мм или несколько более; дощечки c снабжены рядом углублений, расположенных параллельно друг к другу и перпендикулярно к длине дощечек с; расстояние между углублениями делается от 2 до 3 мм, а глубина такой, чтобы положенная в углубление соломинка выступала на ⅓ или на ¼ своей толщины. При ручной работе работницы быстро проводят рукой, заполненной соломкой, по дощечке c и при этом приобретают такую ловкость, что в каждое углубление попадает соломинка; заполненная дощечка надевается на стержни b, затем накладывается следующая заполненная дощечка и т. д., при этом каждая дощечка нижней своей стороной надавливает на соломку ниже расположенной дощечки; все это покрывается более толстой доской d, которая прижимается клиньями k. Прежде чем окончательно прижать эти последние, следует выровнять все соломинки в раме, чтобы они выступали из нее на одинаковую величину; для этого ударяют рамой о ровную поверхность. В каждой рамке помещается 2200—2500 соломинок. При значительном производстве употребляются для означенной цели наборные машины. На фиг. 8 представлена машина механического завода в Дурлахе, бывш. Зебольда, устроенная для привода как от руки, так и от трансмиссии; в десятичасовой рабочий день такая машина укладывает до 1¼ млн. С., т. е. около 600 наборных рам. Полученные таким образом рамы с выступающими соломинками поступают в собственно макальное отделение, где они подвергаются сначала первому обмакиванию (в серу или парафин), а затем второму (в зажигательную массу). Всего лучше предварительно подогреть соломку и затем уже опускать ее в расплавленный материал. Очаг, изображенный на фиг. 9, оказывается наиболее приспособленным для этой операции. Горячие газы, получающиеся при сжигании топлива, сначала подогревают большую железную сковороду, наполненную мелким кварцевым песком; на этот последний устанавливаются наборные рамы для предварительного прогревания соломки; затем газы эти нагревают макальную сковороду, содержащую расплавленную серу или парафин. Сковорода (фиг. 10) состоит из двух частей: плоской и углубленной; первая делается несколько больше наборной рамы и служит собственно для обмакивания в расплавленный материал, толщина слоя которого в этой части незначительная и соответствует вышине парафинированной (или осерненной) части С.; вторая же часть сковороды служит резервуаром для этого материала, способствующим сохранению уровня этого последнего почти на одной и той же высоте. На 1 млн. С. полагается около 8 кг серы или около 3—3,5 кг парафина. Изготовление зажигательной массы представляет довольно сложную операцию, требующую особых предосторожностей. Тщательность перемешивания составных частей массы имеет особое значение. Масса должна быть настолько однородной, чтобы даже под увеличительным стеклом нельзя было различить в ней составные части. Всего удобнее для этой цели подвергать измельчению отдельно каждое вещество и затем уже смешивать их в порошкообразном виде. Получение фосфора в порошкообразном состоянии достигается при посредстве мочевины; для этого фосфор помещают в большую стеклянную бутыль, снабженную хорошо притертой пробкой, обливают его раствором мочевины (0,2 г мочевины на 1 литр воды) и вставляют бутыль в сосуд с водой. Нагревая эту последнюю до 50° Ц., приводят фосфор в расплавленное состояние; после этого вынимают бутыль из воды и сильно перемешивают ее содержимое при помощи деревянной мешалки, вводимой внутрь бутыли до дна ее через горлышко. Фосфор при этом разбивается на мельчайшие капли, которые при охлаждении бутыли и при продолжающемся перемешивании превращаются в пылинки. Раствор мочевины затем сливают, и он может служить снова для той же цели; бутыль наполняют водой, которая несколько раз меняется, и затем порошкообразный фосфор сохраняется в тщательно закрытой бутыли постоянно под водой. Для изготовления зажигательной массы для фосфорных С. нагревают раствор связывающего вещества (декстрина, клея, гуммиарабика) до температуры близкой к кипению, вводят в этот раствор фосфор, который быстро распределяется по всему раствору при постоянном перемешивании, прибавляют вещества, содержащие кислород, а затем после перемешивания вся масса оставляется в покое на несколько часов, что способствует большей ее равномерности. Приготовление зажигательной массы для фосфорных С. растиранием ее вручную представляет крайне вредную для здоровья операцию, поэтому весьма желательно применять для этой операции мешальные машины и аппараты. Аппарат, изображенный на фиг. 11, состоит из котла K, вмазанного в печь и наполненного водой; внутри этого котла на треножнике D помещается сосуд M, в который вводятся смешиваемые материалы. Сосуд M снабжается сверху закраиной, к которой пришлифована массивная чугунная доска P, прикрепленная к этой закраине при помощи зажимов S. Трубка R соединяет внутренность сосуда M с дымовой трубой, и таким образом образующиеся вредные испарения могут выделяться лишь в эту трубу, где они и сгорают. Воронка T, снабженная краном H, служит для наполнения сосуда M необходимыми материалами, а предохранительный клапан V имеет целью устранить возможность образования высокого давления в сосуде M в случае засорения трубки R. Вертикальный вал X, снабженный лопатками и проходящий через сальник в доске P, приводится во вращение при посредстве шестерней cc′ и рукоятки L. Присутствие водяной бани удерживает температуру внутри сосуда M в известных пределах и не дает массе воспламениться, что нередко случается при приготовлении массы ручным способом; доска же P с трубкой R и другими частями не позволяют фосфорным испарениям распространяться в фабричном помещении. При крупном производстве является более подходящим аппарат, нагреваемый паром и изображенный на фиг. 12. Пар, температура которого не должна превышать 100°, входит в котел B через трубку b и выходит по трубке c, а конденсационная вода выпускается через кран n. Внутри котла B помещается сосуд A, в котором приготовляется масса. Мешалка k приводится во вращение от привода мастерской при посредстве шкивов g и конических шестерней. Через отверстие e вносятся в сосуд необходимые материалы, а отверстие f соединяется железной трубкой с вытяжной трубой, в которую удаляются все образующиеся газы. Покрывание головок зажигательной массой (второе обмакивание) производится таким образом, что массу равномерно распределяют на плоской поверхности (мраморной доске или чугунной плите) и рамы с набранными в них С. (покрытыми уже серой или парафином) обмакивают руками в массу. Один человек может в день обработать около 2000—2500 рам. С целью получения спичек высоких сортов, на которых головка имеет красивую грушевидную форму, приходится С. два раза обмакивать в массу: один раз следует покрывать немного концы соломинок, а другой раз на высоту 1—1½ мм; после первого раза необходимо подсушить головки до липкого их состояния; если после первого раза головки совершенно высохнут, то после второго обмакивания получатся на головке два совершенно отдельных слоя массы, и при зажигании С. пламя переходит с наружного слоя на внутренний со взрывом и горящие частицы при этом разбрызгиваются во все стороны. Употреблением макальных машин достигается не только равномерное покрывание всех головок, но также и возможное устранение из фабричных помещений вредных фосфорных испарений. Наиболее употребительные для этой цели машины состоят из чугунного резервуара, окруженного другим чугунным резервуаром; в первом заключается масса, между обоими резервуарами помещается теплая вода для подогревания массы. Внутренний резервуар (фиг. 13) закрыт со всех сторон и лишь в верхней своей доске снабжен поперечной щелью, в которой помещается валик, несколько выступающий над поверхностью означенной верхней доски. При движении наборной рамы по валику, этот последний, вращаясь, захватывает нижней своей половиной часть массы из резервуара и наносит ее на концы С., и, таким образом, открытой остается лишь незначительная часть массы, непосредственно необходимая для работы. Для большего удобства работ над верхней доской резервуара имеется особая макальная плита, на которую устанавливается наборная рама и которая легко двигается над макальными валиками при помощи зубчатых реек и шестерней, укрепленных на оси указанного валика. Над этим последним имеется еще другой валик, который служит для равномерного надавливания проходящих под ним наборных рам к нижнему валику. Такая машина дает производительность около 8000 рам в день. После погружения в зажигательную массу, наборные рамы переносятся в сушильные камеры, конструкция которых требует особых предосторожностей, в особенности при производстве фосфорных С., так как, с одной стороны, при высушивании С. выделяется много вредных испарений, а с другой — присутствие значительного количества С. в нагретом помещении ведет к частым пожарам. Поэтому сушильные камеры для указанной цели должны помещаться в каменных постройках, снабженных сводами; причем оконные рамы и двери полезно сделать железными или покрывать огнеупорным материалом или составом (железом, уралитом, фуксовым стеклом и т. п.). Камеры эти следует снабжать нагревательными приборами, дающими возможность равномерно нагревать весь воздух, находящийся внутри камер; паровое и водяное отопление дают наилучшие результаты в этом отношении. Необходимо обращать особое внимание на то, чтобы температура в сушильнях не превосходила 30° Ц., а еще лучше 25° Ц., во избежание могущего произойти воспламенения С. Для наблюдения за температурой следует иметь в означенных камерах термометры, шкала которых должна быть выведена наружу для того, чтобы не приходилось входить внутрь камеры во время сушки. Для лучшего контроля полезно приспособить электрические сигнальные термометры. Стелюги, на которых помещаются наборные рамы со С., должны быть изготовлены из железа или покрыты листовым железом, причем следует отделять их железными стенками с тем, чтобы локализировать случившийся пожар на возможно меньшем пространстве. Пол сушильни полезно покрывать слоем песка толщиной в 3—4 стм, чтобы иметь возможность тотчас же засыпать воспламенившиеся спички. Желательно, чтобы вентиляция производилась сильным эксгаустером, который в отсутствие рабочих должен двигаться медленнее, но за 10 минут до вынимания наборных рам из сушильни он должен быть приведен в быстрое движение для окончательного проветривания помещения, причем время пребывания там рабочих должно быть сокращено до возможного минимума. Далее, полезно снабжать все вытяжные и воздухопроводные отверстия железными заслонками, чтобы иметь возможность совершенно прекратить доступ воздуха в сушильню и тем затушить могущий произойти пожар. Для защиты окрестных жителей необходимо воздух, выходящий из сушильни, предварительно провести над горящей топкой или горелкой и затем уже направить в главную вытяжную трубу. Щели в оконных рамах должны быть заклеены бумагой, а двери обиты войлоком, чтобы испарения из сушильных камер не могли проникать в другие фабричные помещения. При производстве безопасных С. изготовление зажигательной массы, макальные операции и высушивание готовых С. требует предосторожности лишь в пожарном отношении. Необходимо в данном случае обратить особое внимание на следующее обстоятельство. Бертолетова соль и пикриновокислый калий, будучи смешаны в сухом виде с серой или с сернистой сурьмой, дают очень часто взрывы. Необходимо строго следить за тем, чтобы материалы, входящие в состав зажигательной массы, перемалывались отдельно друг от друга, причем для бертолетовой соли и для серы или сернистой сурьмы лучше всего иметь два совершенно отдельных прибора, так как размалывание сухой бертолетовой соли в аппарате, в котором находятся остатки сернистой сурьмы, может также причинить взрыв. Кроме того, следует отвешенные порции бертолетовой соли и серы (или сернистой сурьмы) смешать предварительно с потребным количеством воды или клеевого раствора и лишь в таком виде смешивать между собой. Макальные машины, употребляющиеся для производства безопасных С., имеют основной целью увеличение производительности фабрики и получение равномерных головок. Подобная машина системы Роллера (фиг. 14) состоит из горизонтального стола, приводимого в медленное вращательное движение при помощи фрикционных роликов, причем на поверхности стола зажигательная масса равномерно распределяется особой линейкой a, которая может быть установлена выше или ниже для получения головок разной длины. Наборные рамы накладываются друг за другом на стол и, вращаясь вместе с ним, подходят под нажимной валик b, который равномерно прижимает их к поверхности стола; готовые наборные рамы постепенно снимаются с другой стороны валика, который может быть по произволу установлен по вышине в зависимости от длины изготовляемых С. Верхняя кольцеобразная часть станины сделана пустотелой и приспособлена для паровой топки, что дает возможность несколько нагревать зажигательную массу на столе. Подобная машина расходует около 1/12 лошадиной силы и дает производительность в 6000 рам в день. При высушивании безопасных С. тоже следует наблюдать, чтобы температура не превысила 25—30° Ц. и чтобы приняты были все меры против воспламенения С. в сушильной камере. Высушенные С. осторожно вынимаются из наборных рам и укладываются в коробки. Одна работница в день может упаковать 1500—2500 коробок шведских С. Имеются для этой цели также машины, расходующие около 1/2 лошадиной силы и производящие в день до 20000 коробок, но в России они еще малоупотребительны. Изготовление С. коробок. Для фосфорных С. коробки изготовляются из картона или дерева. Одна из сторон этих коробок намазывается клеем и посыпается песком; для более высоких сортов употребляется толченое и просеянное стекло или промытый белый песок; этим образуется шероховатая поверхность, о которую С. зажигаются. Изготовление коробок является особенно серьезным элементом в фабрикации безопасных С. Деревянная стружка, идущая на изготовление коробок для шведских С., получается на таких же лентострогательных машинах, какие употребляются для приготовления соломки; только в данном случае скорость поступательного движения ножа делается меньшей при данной скорости вращательного движения колодки, и потому лента получается тонкая. Лента эта на станках, схожих по своему устройству с ленторезательными машинами для соломки, режется на соответствующие части, причем одни части идут на приготовление внутренних коробок, а другие на внешние. Те и другие оклеиваются бумагой, высушиваются, а на боковые стороны внешних коробок намазывается состав с красным фосфором; затем готовые коробки наполняются спичками, обандероливаются и упаковываются в бумажные пачки по 10 штук, а 100 пачек упаковываются в деревянные ящики — и в таком виде спички поступают в продажу. Все эти работы в России по большей части делаются вручную. Одна работница вручную может оклеить около 2500—3000 внешних или внутренних коробок в день. Имеющиеся для этой цели машины изготовляемые Роллером в Берлине, Зебольдом в Дурлахе и др., дают производительность в 50000 коробок в день. Намазывание зажигательного состава на боковые грани внешних коробок тоже производится с большим успехом специальными машинами, производительность которых достигает до 20000 штук в час, от руки же можно намазать около 900—1000 штук в час. Менее употребительны бандерольные машины, которые оклеивают бандеролью. Высшие сорта фосфорных спичек имеют головки, покрытые лаком, который служит также для предохранения головок от окисления, вследствие чего устраняется неприятный запах, свойственный обыкновенно фосфорным С. низших сортов; употребляя разноцветный лак, имеется возможность получить спичечные головки различной окраски. Для производства спичек с серебристыми головками берут для зажигательной массы состав с перекисью свинца; такие спички опускают в слабый раствор свинцового сахара и затем переносят в сушильные камеры, куда потом впускают струю сероводорода, от действия которого на свинцовый сахар (образуется слой сернистого свинца) головки приобретают серебристый цвет. При недостатке в дешевом лесном материале, пригодном для спичечного производства, как, например, во Франции, Италии и др., фабрикуются стеариновые или восковые С.; для них вместо деревянной соломки берут несколько слабо сученых бумажных ниток, погружают их в расплавленную массу из стеарина и воска столько раз, сколько нужно для получения восковой нити требуемой толщины; затем нить эту режут на части, соответствующие длине С., помещают их в наборные рамы и производят описанные выше операции; в России подобные С. почти не производятся, а имеющиеся в продаже — заграничной фабрикации. Употребляется за границей также бумажная соломка. Прежде в России изготовлялись бенгальские С., но, вследствие их огнеопасности, производство их у нас законом воспрещено с 1892 г. Из других видов спичечного товара, встречающегося в продаже, остановимся несколько на так называемых С. колодках. Для их приготовления берут деревянные бруски, высотой около 2 вершков, длиной в 2½ вершка и шириной в 1 вершок; одна сторона их, предназначенная для покрывания зажигательной массой, сострагивается возможно глаже; затем пилой делаются поперечные и продольные надрезы, которые не доводятся до конца бруска. Таким образом получается целый ряд деревянных палочек, соединенных между собой общим основанием; палочки эти покрываются серой или парафином, затем они погружаются в безопасную спичечную массу, а на нижнее основание бруска намазывается состав, содержащий красный фосфор. При употреблении С. обламываются и зажигаются о нижнее основание. При устройстве фабричных помещений следует избегать употребления горючих материалов и заменять их огнеупорными. Вместо деревянных потолков желательно перекрывать наиболее опасные помещения сводами; полы должны быть каменные или цементные и т. п. Двери, ведущие из одного отделения в другое, следует покрывать со всех сторон кровельным железом; различные помещения должны быть отделены друг от друга брандмауэрами. Лучше, если возможно, избегать устройства двух- или многоэтажных фабрик. Литература. Jettel, «Die Zündwaarenfabrication» (1897); Freitag, «Die Zündwaaren-Fabrication» (1887); Kellner, «Handbuch der Zündwaaren-Fabrication» . Спички (санит.). Спичечное производство в своем теперешнем виде представляет много антисанитарных условий, преимущественно вследствие применения ядовитых веществ, среди которых главную роль играет белый фосфор. Все производство сосредоточивается обыкновенно в одном здании, содержащем различные отделения: соломорезку, накатальное отделение, лабораторию (мазеварню), водочную (для добывания азотной кислоты), серомакальню, маземакальню, сушильню, съемальную, бандерольную, упаковочную, коробочную. Иногда эти мастерские отгорожены друг от друга стенами, в которых для сообщения имеются двери; весьма часто некоторые из них сообщаются между собой широкими арками, представляя, в сущности, одно помещение, и нередко в одной и той же мастерской совершаются различные приемы производства: так, например, соломку режут часто в накатальной мастерской; тут же на коробочки наводится «насыпь»; иногда в том же помещении находится и стол для маземакаля; в съемальной находится и плита для распускания серы и стеарина; особой маземакальни нет и работа производится в сушильне. С другой стороны лаборатория нередко помещается в особом сарайчике на дворе; точно также и коробочная мастерская иногда находится в особом здании. Из этого расположения мастерских видно, что развивающиеся в спичечном производстве вредные пары большей частью беспрепятственно распространяются по всей фабрике и что от них непременно будут страдать и те рабочие, которые по характеру своих занятий должны быть избавлены от всякого соприкосновения с вредными испарениями. Самое устройство мастерских почти повсюду весьма первобытное и не удовлетворяет самым скромным требованиям гигиены: на спичечных заводах в Рязанской и Новгородской губерниях высота помещений в общем не достигает и 3 аршин и редко превышает 3½ аршина (Вакуловский, Филиппов), тогда как на больших заводах Черниговской и Московской губерний высота мастерских колеблется большей частью от 3½ до 5 аршин (Эрисман, Погожев, Козинцов); кубическое содержание воздуха, приходящееся на каждого рабочего, иногда весьма ограничено, большей частью колеблется между 1½—3 куб саженями и нередко даже в тех помещениях, в которых воздух подвергается наибольшей порче, не достигает и 1 куб. сажени. Вентиляция мастерских весьма неудовлетворительна: специальных приспособлений для удаления вредных испарений на русских спичечных заводах не имеется, и хотя в окнах устроены форточки или спускные рамы, но на зиму вставляются глухие внутренние рамы; обыкновенно приборы для вентилирования мастерских ограничиваются небольшими отдушинами в потолке с деревянными вытяжными трубами в крыше здания; иногда встречаются печи, снабженные вытяжными отдушинами, или камины. Вентиляционное действие всех этих устройств очень слабо и в значительной степени зависит от температуры и движения внешнего воздуха. Приспособления для мытья рук и лица отсутствуют; бани или вовсе не имеется, или она не топится для рабочих; о содержании мастерских в опрятности заботятся плохо. Почти то же приходится сказать о спичечных заводах за границей (Германия, Франция, Швейцария и пр.) — и здесь рациональная система вентиляции большей частью отсутствует, и здесь требования надзирающих органов об устройстве приспособлений для мытья рук в мастерских, об устройстве бань для рабочих и об отведении им отдельных помещений для еды плохо исполняются. Фосфорные, сернистые или стеариновые пары наполняют воздух мастерских, местами и временами в количестве весьма ощутительном для обоняния и заметном для глаз. Количественные определения фосфора и серы в воздухе мастерских, произведенные Козинцовым на спичечных заводах Новозыбновского уезда Черниговской губернии, дали, в среднем, для различных мастерских, следующие результаты (цифры обозначают граммы фосфора и серы в 1 куб. метре воздуха): {| class=standard |- !colspan=4| 1. Фосфор. |- style="font-size:smaller" ! || I завод || II завод || III завод |- | Лаборатория || 0,333 || 0,281 || 0,335 |- | Макальня || 0,169 || 0,397 || 0,445 |- | Сушильня || 0,491 || 0,236 || 0,333 |- | Съемальная || 0,362 || 0,247 || 0,278 |- | Бандерольная || 0,205 || — || — |- | Накатальная || — || — || 0,087 |- !colspan=4| 2. Сера. |- | Серомакальня || 1,165 || 1,006 || 0,926 |} Эти цифры не имеют абсолютного значения, но они показывают, что при известных условиях в воздухе мастерских могут находиться большие количества фосфорных и сернистых паров даже в тех помещениях, которые, по характеру производящихся в них работ, должны быть свободны как от фосфора, так и от серы. Найденные Козинцовым количества сернистых паров составляют приблизительно 1/16—1/15 той концентрации их, которая считается необходимой при применении сернистого ангидрида для дезинфекции. Те приемы производства, при которых развивается наибольшее количество вредных испарений, заключаются в следующем: 1) варка фосфорного состава или «мази». На русских спичечных заводах главными составными частями мази являются: белый фосфор, гуммиарабик и декстрин (или клей), сурик («пережженный» азотной кислотой). Состав приготовляется несколько иной для простых серно-фосфорных и для так называемых «духовых» или «спиртовых» С. (обмакиваемых вместо серы в стеарин): для первых берется на 1 фунт фосфора 3½ фунта простого столярного клея, 2½ фунта селитры, 2 фунта сурика и 6 золотников фуксина для окрашивания головок; для духовых С. на 1 фунт фосфора берется 3 фунта гуммиарабика, 8 фунтов сурика, 4 фунта азотной кислоты и 3 фунта спиртового лака (спичечные заводы Новгородской губернии). Обыкновенно мазь изготовляется на русских фабриках самым примитивным способом: известное количество толченой камеди и декстрина распускается на плите в горячей воде до консистенции сиропа; затем к смеси прибавляется белый фосфор (от 20 до 30% по весу) и эта масса размешивается в течение нескольких часов, при помощи «креста», в сосуде из котельного железа, поставленном в ушат с водой, которая должна иметь температуру 45—60°; во время размешивания сосуд слегка покрывается деревянной крышкой, в которую вделана мешалка; тем не менее выделение фосфорных паров из размешиваемой массы — так называемой «бели» — весьма значительно. Когда «бель» получит совершенно однородную консистенцию, к ней добавляют азотнокислого свинца (сурик, обработанный тут же азотной кислотой), и эта смесь — так называемый «состав» — снова размешивается в течение 1—2 часов, причем фосфорные пары, хотя и отделяются, но не столь изобильно, как прежде. Вся эта операция, вредная для 2-х или 3-х рабочих, занятых ею, становится источником развития фосфорных паров во всех помещениях фабрики, если «лаборатория» не изолирована от других мастерских; менее вредной она является тогда, когда лаборатория находится в какой-нибудь холодной постройке (сарай, чулан). На более крупных спичечных заводах за границей употребляются приборы, допускающие более или менее безвредное приготовление фосфорной массы, варка которой там производится в герметически запирающихся сосудах. 2) Макание в серу и в фосфорную массу. Серу или стеарин распускают прямо на плите, на большой сковороде, и большей частью в том же помещении, где производится макание, причем делается это совершенно открыто, а поэтому пары сернистой кислоты и летучих жирных кислот (от расплавленного стеарина) свободно носятся по всем мастерским. Так как макание всегда совершается в закрытом помещении, то оно составляет ту часть производства, где рабочие более всего подвержены влиянию паров фосфора, и потому желательно, чтобы эта операция производилась при помощи приспособлений, по возможности устраняющих эту опасность. 3) Сушка обмакнутых С. После погружения С. в фосфорную массу, рамки поступают в сушильню, где они остаются более или менее продолжительное время, но не менее 1½—2 часов. Сушильни имеют обыкновенно по одному небольшому окошку с форточкой, других же приспособлений для вентиляции не существует; воздух наполнен фосфорными и сернистыми парами. Рабочие, приставленные к сушильням, проводят в них значительную часть своего времени: сушильщики обязаны выдавать рамки снимальщицам, а последние не должны входить в сушильни; но на многих заводах снимальщицы беспрепятственно входят в сушильни для получения рамок с сухими С. Иногда для сушки С. служат полки близ потолка мастерской, в которой производятся другие операции спичечного производства; в этом случае, конечно, фосфорные и сернистые пары в изобилии поступают в воздух заводских помещений. 4) Снимание С. с рам и укладывание их в коробочки. В съемальном отделении работают преимущественно молодые девушки, которые развинчивают рамы, вынимают из них С. и укладывают их в коробки. При этом С., вследствие трения между собой, часто загораются в руках работниц. Заводы средней величины в Московской губернии, с 60 рабочими, потребляют не менее 40 пудов белого фосфора в год; более крупные заводы Черниговской губернии, со 150 рабочими, расходуют в год до 100 пудов белого фосфора. Прикосновение рабочих к этим веществам ведет к хроническому отравлению организма, сопровождающемуся глубоким поражением многих органов, а в особенности костной системы. Рабочие серно-спичечных фабрик страдают общим расстройством питания, со всеми его последствиями; они часто болеют бронхитом, воспалением легких, туберкулезом; многие из них поражают худобой и бледностью верхних покровов. В спичечных районах их называют «глиняными» людьми. Самым характерным признаком фосфорного отравления у этих рабочих является поражение челюстей, известное под названием фосфорного некроза («mal chimique» французских рабочих). Гирт полагает, что на каждых 100 рабочих приходится 11—12 случаев подобного заболевания; такой же процент фосфорного поражения челюстей наблюдается и в Лионе; в четырех округах Пруссии, между 1850 и 1874 гг., на 40 заводах до сведений начальства дошли 119 случаев фосфорного некроза; один крупный спичечный завод в Вене, по Краузу, в течение 3—4 десятилетий погубил более 300 челюстей, владельцы которых или умерли от последствий заболевания, или на всю жизнь остались калеками. И в настоящее время, судя по отчетам фабричных инспекторов различных европейских стран (Германии, Австрии, Швейцарии) или по исследованиям специальных комиссий (Франция), некроз челюстей нередко встречается среди рабочих на спичечных заводах. Можно даже наверное сказать, что имеющиеся в этих отчетах статистические данные ниже действительности, равно как и показания для России: Филиппов на 12 фабриках Новгородского уезда, с 376 рабочими, нашел лишь 7 человек с некрозом челюстей; но он полагает, что если бы исследования этой болезни были сделаны по всей России, в населении, окружающем спичечные заведения и на самих фабриках, то людей, одержимых страданием челюстей от действия фосфора, можно было бы считать тысячами. На 527 рабочих, найденных Вакуловским на спичечных фабриках Рязанской губернии, по словам местного земского врача, приходилось в год около 14 случаев (т. е. больных, посещавших больницу) с заболеванием челюстей; но Вакуловский прибавляет, что, по словам спрошенных им старост и других лиц, непричастных к производству С., по деревням попадается много субъектов, одержимых фосфорным отравлением. На спичечных фабриках Клинского уезда Московской губернии Эрисман нашел 9,7% рабочих с опухолью десен и с более или менее значительным поражением челюстей. Козинцов среди рабочих на спичечных заводах Новозыбковского уезда Черниговской губернии нашел 8,7% с омертвением челюстей и, кроме того, 4% с воспалением и кровоточивостью десен, т. е. с начальным периодом фосфорного поражения челюстей. Чаще всего заболевают мастера, находящиеся постоянно на заводах, в особенности маземакали и серомакали; среди рабочих же, уходящих летом в деревню, на полевые работы, болезнь встречается реже. Нередко поражаются челюсти и у работающих в снимальной мастерской, иногда даже у накатывальщиков и мазальщиков, т. е. у людей, не имеющих никакого непосредственного отношения к фосфору; это объясняется вышеописанным отсутствием разобщенности между мастерскими. С другой стороны, у лабораторщиков челюсти оказываются большей частью здоровыми, по всей вероятности оттого, что приготовление мази происходит в более или менее открытых помещениях, только 2 или 3 раза в неделю и то лишь несколько часов. Фосфорный некроз обыкновенно начинается сильной зубной болью, не проходящей даже по удалении пораженных зубов, десна опухает, начинается усиленное отделение слюны и дурной запах изо рта; происходит воспаление надкостницы зубного отростка и зуб выступает из своего ложа; воспаление надкостницы переходит в нагноение, питание кости нарушается и она, на большем или меньшем протяжении, подвергается омертвению; из свищевых отверстий выделяется вонючий гной, появляется общий упадок сил, исхудание, иногда лихорадочное состояние; омертвевшая кость своими концами нередко торчит между клочьями надкостницы, в гнилостной жиже, и иногда частями или вся целиком отделяется. Наряду с омертвением кости жизнедеятельность сохранившейся надкостницы вызывает новообразование костной ткани вокруг некротической челюсти и эта новая кость, хотя неровная и неправильной формы, по удалении омертвевшей части, может до известной степени заменить погибшую челюсть; во всяком случае и по окончании болезненного процесса пораженная часть лица остается изуродованной, пострадавшие сохраняют на всю жизнь жалкий, несчастный вид, речь становится неясной, принятие пищи затруднено и т. д. В первоначальных стадиях дальнейшее развитие процесса может быть приостановлено уходом рабочего с завода; от окончательной гибели больного иногда спасает своевременная хирургическая помощь, т. е. удаление пораженных частей. Нижняя челюсть заболевает чаще верхней. Никакого правильного отношения между продолжительностью работы на спичечном заводе и появлением поражения челюстей не существует: иногда болезнь развивается поразительно быстро (через несколько месяцев) после поступления рабочего на фабрику, в других же случаях проходит десяток лет и больше вполне благополучно и лишь позднее являются признаки фосфорного отравления; наблюдаются даже случаи, где и после многолетнего (20—25 лет) пребывания на спичечном заводе не развивается никакого некроза челюстей. Фосфорные пары, состоящие главным образом из фосфористого ангидрида, с некоторой примесью фосфорного ангидрида, поступают в организм через дыхательные и через пищеварительные органы и производят общее отравление, обнаруживая при этом особенное влияние на костную ткань. В этом нельзя сомневаться ввиду капитальных исследований Вегенера, показавших, что фосфор, принимаемый долгое время в минимальных дозах, имеет особенное влияние на рост и развитие костей; на общее поражение скелета при фосфорном отравлении указывают и наблюдавшиеся Козинцовым и другими авторами случаи частых переломов костей у рабочих на спичечных заводах. Кроме того, челюсти подвергаются местному влиянию образовавшихся при окислении фосфорных паров на воздухе фосфористой и фосфорной кислот, перешедших в слюну и приходящих, таким образом, в тесное соприкосновение с десной, а при поврежденных зубах и деснах, — с надкостницей челюстей или с самой костью. По общепринятому мнению, испорченные зубы представляют тот путь, по которому совершается первоначальное действие фосфора на надкостницу челюсти и на кость; но непосредственного отношения между числом испорченных зубов или количеством людей с испорченными зубами и числом случаев с поражением челюстей не замечается. По Козинцову, процент кариозных зубов среди рабочих на спичечных заводах меньше, чем среди населения вообще (Склифосовский, Пясковский, Пантюхов, Fenchel и др.), и нередко у лиц, страдающих частичным фосфорным некрозом челюстей, зубы в оставшейся здоровой части челюсти оказываются совершенно целыми или их недостает в ничтожном количестве. Среди рабочих на спичечных заводах Клинского уезда Московской губернии Эрисман нашел у 74% не только совершенно здоровые зубы, но и полное их число; на заводах Черниговской губернии, по Козинцову, процент кариозных зубов у рабочих равняется 30,5, у работниц 22,3. Таким образом первичным болезненным явлением, под влиянием фосфора, нужно, по-видимому, признать поражение десен, которое, действительно, по своей частоте (по Козинцову, у мужчин 8,7%, у женщин 2,3%) весьма близко подходит к проценту заболевания челюстей. Вопрос о предполагаемой связи между некрозом челюстей и внедрением через испорченные зубы или через разъеденные фосфорными парами десны туберкулезных палочек (Штокман), остается пока открытым; несомненно, что нередко у людей, страдающих омертвением челюстей, встречается поражение легких и что такие больные иногда становятся жертвами туберкулеза (Козинцов, Haltenhoff и др.). Пагубное влияние фосфорных паров на спичечных заводах усугубляется еще некоторыми, неблагоприятными в санитарном отношении сторонами общего режима на этих заводах. Сюда относятся: 1) непомерная продолжительность рабочего дня, доходящая местами до 14 и 15 часов; 2) преимущественное использование рабочих и работниц в очень молодом возрасте (прежде — и малолетних); наибольшее количество работниц и теперь еще (после издания закона о работе малолетних) находится в возрасте 16—18 лет, а средний возраст их равняется 18—19 годам; 3) отсутствие надлежащих забот о чистоте в мастерских, о своевременной уборке фосфорных остатков; 4) отсутствие умывальников, бань и особой столовой, так что рабочие вынуждены дотрагиваться до своей пищи грязными руками и принимать ее, в плохую погоду, в наполненных ядовитыми парами мастерских; 5) иногда неимение особой спальни, так что рабочие, оставаясь в плохую погоду — в особенности зимой — ночевать на заводе, вынуждены спать в мастерских (в накатывальной). Влиянием фосфорных паров не исчерпываются негигиеничные условия серно-спичечного производства. Так, например, сернистые пары производят резкое раздражение дыхательных органов, а рабочие отлично подметили разницу между действием на организм сернистых и фосфорных испарений: «серная мочка (макание) — говорят они, — вредна для груди, а фосфорная — для салазки (челюсти)». Пары летучих жирных кислот, при расплавлении стеарина, производят тошноту и головокружение; они переносятся многими рабочими очень плохо. К вредным моментам нужно также причислить неравномерную температуру в мастерских, зависящую, отчасти, от того, что рабочие, во избежание слишком сильного накопления ядовитых паров, даже зимой часто открывают двери настежь, подвергаясь при этом опасности простудиться. Фосфорные спички представляются опасными для публики, с одной стороны, вследствие постоянного испарения фосфора из открытых коробочек в жилых помещениях, в особенности в спальнях, а с другой — потому что ими очень легко можно пользоваться как для самоубийства, так и для отравления других. Смертельным приемом для взрослого человека считается 0,2—0,5 г фосфора; 500—1000 спичечных головок совершенно достаточно, чтобы вызвать острое фосфорное отравление со смертельным исходом. По данным судебно-медицинской статистики, число убийств и самоубийств посредством фосфора, после изобретения этих С., возросло во всех странах в ужасающей мере (Lewin, Tardieu, Casper и др.). Для защиты рабочих от вредного влияния фосфорных паров выработан ряд предупредительных мер и санитарных требований, которые местами были введены в действующее законодательство; самое радикальное требование — совершенное устранение белого фосфора из спичечного производства. Одной из паллиативных мер, получившей довольно широкое распространение в Англии и во Франции, считается — предложенное Летреби, помещение во всех отделениях фабрики сосудов с терпентином или ношение рабочими на груди жестянок с этим веществом. Однако, несмотря на употребление огромных количеств терпентина, фосфорный некроз на спичечных заводах не прекращается (отчет специальной комиссии во Франции); кроме того, известно, что образующееся от соединения терпентина с фосфорными парами вещество (терпентин-фосфористая кислота) обнаруживает, хотя и в меньшей степени, такое же действие, как и фосфор (Busch). Частые полосканья рта раствором марганцовокислого калия, содой или просто водой могли бы иметь некоторое профилактическое значение — как и все другие заботы об опрятности в отношении тела и окружающей обстановки, — если бы они проводились систематично. Предложенные Эйленбургом и Валем респираторы с углем не получили распространения на практике. Гораздо более важными представляются все те санитарные меры, которые ведут к улучшению в устройстве заводов, к упорядочению самого производства и к сбережению сил рабочих; сюда же относится и установление санитарно-технического надзора над спичечными фабриками. Неоднократно высказываемые и русскими авторами (Святловский, Козинцов др.) санитарные требования, которые должны быть предъявляемы к спичечным заводам, хорошо сгруппированы в германском законе о приготовлении С. от 13 мая 1884 г. и в пояснениях к нему от 11 июля 1884 г. В частностях, они заключаются в следующем: 1) малолетние вовсе не допускаются к занятиям на спичечных заводах; 2) рабочий день не должен превышать 10 часов; следует стремиться к установлению 8-часового рабочего дня; 3) ночная работа воспрещается; 4) фабричные помещения должны быть расположены так, чтобы серомакальня, маземакальня, сушильня и съмальная были совершенно изолированы как между собой, так и от остальных фабричных помещений; передача рам из серомакальной в маземакальную, из маземакальной в сушильню и из последней в съемальную должна происходить через узкие прорезы в смежных стенах; 5) для работы в сушильне должна быть установлена очередь между всеми рабочими фабрики, так чтобы каждому рабочему пришлось дежурить там лишь несколько раз в году; температура в сушильне не должна превышать 20° по Р.; 6) лаборатория должна помещаться в отдельном строении; 7) высота тех мастерских, в которых развиваются фосфорные и сернистые пары, должна быть не менее 6 аршин; куб. содержание воздуха на 1 человека в этих мастерских должно равняться по крайней мере 3 куб. сажени, в остальных 1½ куб. сажени; 8) вентиляция мастерских должна быть рационально устроена; ее следует усиливать в тех помещениях, где развиваются вредные пары; 9) помещения фабрики должны быть выметаемы каждодневно по окончании работы, а собранные отбросы обязательно тут же сжигаются; 10) изготовление фосфорной массы и макание С. в состав должны производиться в герметически закрытых приборах; 11) фосфорная масса должна содержать в себе наименьший процент фосфора, требуемый техникой производства; 12) в особом помещении фабрики должны быть устроены умывальники и приспособления для полосканья рта; рабочие обязаны умывать руки и лицо и полоскать рот перед едой и перед уходом с фабрики; 13) фабрикант обязан предоставлять в распоряжение рабочих халаты, блузы или фартуки, в которых производится работа; рабочая одежда снимается по окончании работы и хранится в особом помещении; 14) рабочим воспрещается принимать пищу в мастерских; для приема пищи должна быть устроена особая столовая; 15) во время перерыва в работе никто из рабочих не должен оставаться в мастерских, в коих раскрываются на это время все окна и двери; 16) на заводы могут быть принимаемы только рабочие, которые, по свидетельству врача, не страдают фосфорным некрозом и которые как по общему состоянию своего организма, так и по состоянию зубов и десен, не обнаруживают особенного предрасположения к заболеванию челюстей; 17) для надзора за состоянием здоровья рабочих должен быть приглашаем врач, который обязан ежемесячно осматривать рабочих и о всяком случае заболевания челюстей извещать фабричную инспекцию. Рабочий, у которого обнаружено заболевание челюсти, не должен быть допущен к занятиям в таких мастерских, где развиваются вредные пары. Несомненно, строгое исполнение таких правил со стороны фабрикантов и рабочих должно иметь хорошее влияние на санитарное состояние последних и уменьшить частоту фосфорных отравлений на заводах. Но санитарные требования, в полном объеме, могут быть проведены только на крупных фабриках, тогда как в мелких заведениях они, в значительной части, неисполнимы; кроме того, опыт показывает, что, несмотря на бдительный надзор и на назначение больших штрафов, очень трудно дисциплинировать рабочих настолько, чтобы они действительно строго исполняли предписания, в их же интересах составленные. Этим и обуславливается, что ни существующие законы, ни санитарный надзор за спичечными заводами нигде вполне не достигают цели, что в мелких заведениях фосфорные отравления встречаются по-прежнему и что даже на крупных фабриках, владельцы которых действительно прилагают старания к улучшению санитарного состояния своих рабочих, и поныне нередко наблюдаются случаи фосфорного некроза. Производство шведских С. (см. техническую часть статьи) тоже не совсем безопасно; во-первых, потому, что в состав зажигательной массы вводят ядовитые вещества (свинцовые соли, хромовокислое и пикриновокислое кали), во-вторых, вследствие взрывчатости смеси, содержащей хлорновато-калиевую соль и пикриновокислое кали. Поэтому и здесь при приготовлении смеси требуются известные меры предосторожности, во избежание распространения вредной пыли по мастерским и для устранения опасных взрывов; кроме того, необходимо следить за тем, чтобы красный фосфор был совершенно свободен от обыкновенного, белого фосфора. Следовательно, производство и этих С. должно быть подчинено строгому санитарному надзору, но оно во всяком случае избавляет рабочих от тех заболеваний и страшных страданий, которым подвергает их обращение с белым фосфором. Многие фабриканты, даже из мелких, без всякого принуждения постепенно переходят к производству шведских С., стало быть, находят его для себя выгодным; что же касается привычки публики к везде зажигающимся С., то все попытки приготовить удовлетворяющие всем требованиям составы этого рода без белого фосфора не увенчались надлежащим успехом, или потому, что приготовленные таким образом С. зажигаются слишком трудно, или потому, что они обладают чересчур большой взрывчатостью, или потому, что в зажигательную массу входят вещества, дающие повод к образованию вредных для рабочих и для потребителей испарений (С. с серноватисто-кислым свинцом, с роданистой медью или роданистым свинцом, с красным фосфором и бертолетовой солью и т. д.). Таким образом, шведские С., зажигающиеся лишь при чирканье об особо приготовленную поверхность, по настоящее время надо признать самыми лучшими в санитарном отношении и производство их наименее опасным для рабочих; производство же серно- или стеариново-фосфорных С. должно быть запрещено законом, ибо даже монополизация его государством, т. е. производство фосфорных С. исключительно на правительственных фабриках, как показывает пример Франции, далеко не обеспечивает устранения фосфорного отравления рабочих. Впервые С. с белым фосфором были запрещены в Дании, законом 1874 г., первый параграф которого гласит: «Начиная с 1 января 1875 г. запрещается в нашей стране изготовлять зажигательные С. с помощью белого фосфора или вообще какие бы то ни было С., кроме тех, которые загораются при трении о специально для них приготовленные поверхности. Ввоз и продажа (с 1 июля 1875 г.) запрещенных к фабрикации С. также возбраняется». Недавно и в Швейцарии вышел закон, запрещающий изготовление С. с белым фосфором с 1 января 1891 г., а по новейшим известиям подобные же законы подготовляются в Германии и в Нидерландах. Главная литература. Haltenhoff, «De la périostite et de la nécrose phosphorique» (1886); Филиппов, «Фабрикация серно-фосфорных и фосфорных зажигательных С. в Новгородской губернии» («Архивы Судебной Медицины и Общей Гигиены», 1871, № 1); Hirt, «Die Gewerblichen Vergiftungen» (1872); Wegener, «Die Einfluss des Phosphors auf den Organismus» («Virch. Archiv», LV, 1872); Eulenberg, «Handbuch der Gewerbehygiene» (1876); Вакуловский, «Спичечные заводы в Рязанской губернии» («Здоровье», 1880, №№ 134—136); Эрисман, «Санитарное исследование фабрик и заводов Клинского уезда Московской губернии» (1881); Lunge, «Das Verbot der Phosphorzündhölzchen in der Schweiz und dessen Wiederaufhebung» (1883); Heinzerling, «Die Gefahren und Krankheiten in der chemischen Industrie etc.» (II., 1886); Custer, «Fort mit dem Gift des Phosphor-Zündhölzchen» (1887); В. Святловский, «Фабричная гигиена» (1891); Козинцов, «Серно-спичечное производство в санитарном отношении» (1896); Helbig, «Phosphor und Zündwaren»(«Weyls Handbuch der Hygiene», VIII, 1897); Erismann, «Zur Geschichte der Zündhölzchenfrage in der Schweiz etc.» («Archiv f. soz. Gesetzgebung und Statistik», XII, 1898); Stockmann, «Причина так называемого фосфорного некроза челюстей у рабочих на спичечных фабриках» («British med. Journ.», 1899, 7 января); Отчеты фабричных инспекторов Германии, Австрии и Швейцарии. . Спички (обложение и статистика). — Спички первоначально привозились из-за границы (Гамбурга) и лишь с 1837 г. стали выделываться фосфорные С. и у нас, причем производство сосредоточивалось в С.-Петербурге. В 1842 г. в одной С.-Петербургской губернии существовали уже 9 фабрик, при ежедневном производстве в 10 млн. штук С. Цена на С. понизилась в мелочной продаже до 5 и даже 3 коп. медью за 100 штук. Одновременно с понижением цен прекратился и привоз С. из-за границы, за исключением восковых, так называемых «фитильков». Кроме С.-Петербургской губернии, спичечные фабрики существовали в Прибалтийских губерниях. Вскоре, однако, производство С. приняло в России характер кустарного промысла. Так, уже в 1843 и 1844 гг. было обнаружено, что выделкой С. занимаются в своих жилищах крестьяне различных местностей. 29 ноября 1848 г. было постановлено: 1) чтобы заведения для выделки зажигательных С. допускаемы были в одних столицах; 2) чтобы отпускаемый из фабрик для продажи С. были заделываемы по 1000 шт. в жестяные коробочки, с приклеенными к ним бандеролями, которые должны быть выдаваемы от городских дум со внесением за всякий бандероль по одному рублю серебром в пользу городских доходов; 3) чтобы продажа зажигательных С. в разнос была вовсе воспрещена. Производство и распространение серных С., без фосфора, ничем не было стеснено. Законом 8 мая 1850 г. был воспрещен привоз из-за границы, Польши и Финляндии, зажигательных химических С. всякого рода. Ко времени издания закона 29 ноября 1848 г. производительность спичечных фабрик, которых насчитывалось не менее 30, достигла, не считая изделий тайного производства, от 120 до 150 тыс. ящиков по 100 тыс. шт. или по 100 коробок в каждом. Все эти фабрики, однако, исчезли (за исключением одной) вследствие тайной выделки и торговли фосфорными С., которой занимались торговцы серянок, не обложенных бандерольным сбором. Постепенное распространение и упрочившееся потребление С. дало некоторым лицам повод домогаться отдачи на откуп выделки и продажи С. С другой стороны, и правительство, находя, что для искоренения незаконной выделки и продажи фосфорных С. необходимо усиление полицейского надзора и не считая возможным обременять значительными затратами государственное казначейство, признавало наиболее целесообразным производство и продажу С. отдать на откуп (1853). Проект об отдаче спичечного производства в откуп был внесен в 1858 г. в государственный совет, но не получил одобрения и послужил лишь к совершенно иной постановке спичечного дела в России. В 1859 г. последовал закон о разрешении повсеместно как в Империи, так и в Польше, производить выделку фосфорных С. и продажу их, без особых ограничений. Продажа белого фосфора была, однако, ограничена в 1862 г. распоряжением об отнесении этого материала к числу сильнодействующих ядовитых веществ, отпускаемых для заводского употребления только по свидетельствам местной полиции. Ближайшие последствия для общественного здоровья сказанного распоряжения выразились в том, что многие фабрики, действовавшие без разрешения, принуждены были заявить о своем существовании для получения свидетельств на право покупки фосфора. Этим объясняется внезапное увеличение числа фабрик с 1862 г., когда, по официальным сведениям, появилось около 40 новых спичечных фабрик. Общее же число фабрик дошло в 1864 г. до 70, с производством в 300 тыс. руб. В 1869 г. спичечное производство сразу значительно увеличивается, что может быть объяснено лишь более тщательным наблюдением за фабриками; тогда числилась уже 141 фабрика. С этого года как производство внутри страны, так и привоз спичек из-за границы все возрастают до 1877 г., когда введена была оплата пошлин золотом. С тех пор привоз спичек несколько сократился, тогда как внутреннее производство все увеличивалось и в 1884 г. существовали уже 240 фабрик. Данные эти относятся к губерниям Европейской России, за исключением Привислянского края, где в 1867 г. считались всего две фабрики, а в 1884 г. — 12. Шведские или безопасные С. стали входить в употребление в С.-Петербурге вскоре после разрешения привоза С. из-за границы. Но, ввиду взятых в 1860 г. фирмой «Ольденбург и » (в Финляндии) и бароном Фирксом привилегий на введение в России безопасных С., они не могли быть приготовляемы на других фабриках и потому не скоро вошли в употребление. Лишь в 70-х годах эти С., за окончанием срока привилегий, стали приготовляться многими другими фабриками. Начиная с 1860 г. в министерство финансов стали поступать проекты обложения спичечного производства налогом в пользу казны. Поступило также несколько проектов из-за границы, с предложением отдать спичечное производство в России на откуп. Правительство, однако, долго еще считало необходимым поощрять развитие спичечного производства и не обременять его налогом. Только в 1887 г. было при бывшем департаменте неокладных сборов учреждено особое совещание, под председательством А. С. Ермолова, по вопросу об обложении С. акцизом. Совещание пришло к следующим заключениям: 1) В интересах как населения, так и дальнейшего развития спичечного производства желательно сократить потребление и производство фосфорных С.; не прибегая к полному воспрещению их выделки, необходимо установить надзор за продажей фосфора, ограничив право приобретения его и представив таковое только фабрикам, действующим с разрешения властей, и обставив продажу фосфора известными условиями. 2) В тех же видах необходимо установить правильный и постоянный надзор за спичечными фабриками, причем следует обратить особенное внимание на санитарные правила. 3) Что касается установления налога на С., то, признав эту меру полезной и своевременной, в отношении его размера совещание распалось на три мнения, предлагавшие взимание акциза в форме бандерольного сбора в размере 1/5 коп., 1/4 коп. и 1/2 коп. с 75 штук С. 4) Относительно выбора бандеролей фабриками, совещание, признавая нужным, чтобы сумма выборки бандеролей покрывала, в крайнем случае, расход казны на содержание надсмотрщика, присутствие коего на фабрике необходимо, полагало установить обязательную норму ежегодного выбора бандеролей — для существующих фабрик в 1500 руб. и для вновь открываемых в 3000 руб. 5) Относительно патентного сбора за право приготовления С., совещание полагало в основание взимания сего сбора принять род действующих на фабриках станков, а именно: а) с фабрик, работающих ручными станками, взимать патентного сбора 50 руб. в год; б) с фабрик, действующих посредством паровых машин — 150 руб. в год. 6) Что касается привоза С. из-за границы, то совещание полагало наклеивать на них особый бандероль, обложив их, вместе с тем, возвышенной ввозной пошлиной. На этих основаниях и был установлен законами 4 января 1888 г. и 9 мая 1889 г. налог на зажигательные С. в размере ¼ коп. с помещения, в котором заключалось не более 75 шт., ½ коп. — с помещения от 75 до 150 шт., ¾ коп. — с помещения от 150 до 225 шт. и 1 коп. — с помещения от 225 до 300 шт. Со С. же иностранной выделки, независимо от таможенной пошлины, акциз взимается в двойном против указанного количества размере. При обсуждении этого закона указывалось на важное различие в пожарном и санитарно-гигиеническом отношении между С. фосфорными и бесфосфорными и на желательность или полного воспрещения производства последних, или, по крайней мере, каких-либо преимуществ в их пользу в виде, например, пониженного обложения. В то время, однако, министерство финансов не могло не считаться с тем фактом, что огромное большинство фабрик (около 85%) еще производили в России дешевые, преимущественно распространенные в массе населения С. с белым фосфором; поэтому, чрезмерное стеснение производства фосфорных С. могло бы вредно отразиться на спичечной промышленности. С другой стороны, предполагалось, что уже самое установление налога и способ его взимания, связанный с мерами, направленными к сосредоточению производства на правильно устроенных фабриках, с подчинением их правительственному надзору, равно как и регламентация продажи белого фосфора, — что все это естественным путем приведет к сокращению производства фосфорных С. Тем не менее, государственный совет нашел, что, при дешевизне выделки фосфорных С. сравнительно с безопасными, новый закон не дает преимуществ и поощрений к выделке безопасных С., и потому поручил министру финансов войти с новым представлением в указанном смысле. Согласно с этим, министерство финансов, воспользовавшись опытом 4-летнего действия закона 4 января 1888 г., признало своевременным обложить фосфорные С. двойным против бесфосфорных акцизом; составленный в этом смысле проект закона был утвержден 16 ноября 1892 г. и действует поныне. До установления в 1888 г. акциза на С. о размерах спичечного производства систематических сведений не имеется. Приводим за 1865—1885 гг. следующие данные: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! Годы ! Число фабрик ! Сумма производства (тыс. руб.) ! Число рабочих |- | 1865 || 73 || 358 || — |- | 1870 || 156 || 753 || — |- | 1875 || 223 || 1350 || — |- | 1880 || 230 || 2016 || — |- | 1885 || 193 || 2305 || 8945 |} На сумму свыше 100 тыс. руб. в 1885г. производили губернии: Вятская, Калужская, Нижегородская, Пермская, Тверская, Черниговская, которые имели 84 фабрики, с производством на 1416 тыс. руб. Закон 4 января 1888 г. был приведён в действие с 1 мая 1888 г. и с 1889 г. начинаются более подробные сведения о различных сторонах спичечного производства. Размеры поступления дохода по обложению С. представлены в следующей таблице (в тысячах руб.): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! Годы ! Акциз ! Патентный сбор ! Взыскания ! Всего |- | 1889 || 4453,7 || 18,1 || 6,6 || 4478,4 |- | 1890 || 4700,6 || 17,0 || 3,0 || 4720,6 |- | 1891 || 4672,4 || 15,9 || 1,8 || 4690,1 |- | 1892 || 5144,9 || 17,4 || 0,7 || 5163,0 |- | 1893 || 6562,3 || 14,4 || 8,9 || 6585,6 |- | 1894 || 7507,9 || 15,4 || 3,4 || 7526,7 |- | 1895 || 7484,4 || 14,9 || 0,5 || 7499,8 |- | 1896 || 7276,6 || 13,6 || 0,2 || 7290,4 |- | 1897 || 7074,0 || 12,1 || 0,2 || 7086,3 |- | 1898 || 6909,6 || 12,4 || 0,2 || 6922,2 |- | 1899 || 6810,7 || 11,1 || 0,6 || 6822,4 |} В первые 3 года после введения акциза казенный доход колебался около 4½ млн. руб.; в 1892 г. и в особенности в 1893 и 1894 гг. произошло весьма крупное повышение спичечного дохода — в 1892 г. на полмиллиона руб., в 1893 г. — но 1½ млн. руб. и в 1894 г. — на 1 млн. руб. Затем следует некоторое падение и в последнее время он установился в размере около 7 млн. руб. в год. Явление это объясняется тем, что до 1892 г., когда был удвоен акциз на С. фосфорные, производство последних значительно преобладало над производством бесфосфорных, так что в 1892 г. было оплачено огромное количество С. двойным акцизом. В последующие два года, хотя производство фосфорных С. значительно упало, но не настолько, чтобы уравновесить удвоение акциза, и лишь с 1894 г. производство С. фосфорных и бесфосфорных настолько уравнялось, что двойной акциз с первых перестал давать повышение. Нагляднее всего это обнаруживается из нижеследующей таблицы: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" !rowspan=2| Годы !colspan=4| Число фабрик, выделывающих С. !colspan=3| Количество С. (в милл. штук) |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! фосфорные ! бесфосфорные ! те и другие ! всего ! фосфорных ! бесфосфорных ! всего |- | 1889 || 240 || 20 || 52 || 312 || 111719 || 27985 || 139704 |- | 1890 || 200 || 20 || 70 || 290 || 108258 || 34591 || 142849 |- | 1891 || 189 || 25 || 57 || 271 || 106903 || 37844 || 144747 |- | 1892 || 160 || 27 || 68 || 255 || 104656 || 41939 || 146595 |- | 1893 || 76 || 29 || 115 || 220 || 62576 || 74366 || 136942 |- | 1894 || 74 || 32 || 106 || 212 || 70316 || 87126 || 157442 |- | 1895 || 72 || 39 || 101 || 212 || 64141 || 102930 || 167071 |- | 1896 || 53&nbsp;В том числе 2 фабрики закрывшиеся, которые в 1896 г. лишь обандероливали С. производства 1895 г. || 39 || 95 || 187 || 46369 || 120521 || 166890 |- | 1897 || 31 || 45 || 90 || 166 || 36861 || 145393 || 182254 |- | 1898 || 28 || 56 || 67 || 151 || 27421 || 155741 || 183162 |} Из этих цифр видно, что за 11 лет общее число фабрик сократилось более чем вдвое; число фабрик, выделывающих одни фосфорные С., сократилось почти в 10 раз; число фабрик, выделывающих безопасные С., напротив, увеличилось почти в три раза; число смешанных фабрик также увеличивается, хотя и незначительно. Цифры последних трех столбцов, указывая, с одной стороны, на почти непрерывный рост вообще спичечного производства, вместе с тем, обнаруживают падение производства фосфорных С. и еще больший рост производства босфосфорных С. 1893-й г., как и следовало ожидать, дает сильное падение производства фосфорных С., которое, однако, в течение 3 лет держалось почти на одном и том же уровне. Обстоятельство это объясняется тем, что, независимо от привычки народа к С. фосфорным, последние представляют для сельского обывателя большие удобства: они, во-первых, не так быстро задуваются ветром, как бесфосфорные, и, во-вторых, не требуют, как эти последние, особо приготовленной поверхности для своего зажигания. Тем не менее, как видно из приведенных цифр, производство бесфосфорных С., возраставшее до 1893 г. довольно медленно, с этого года почти учетверилось. Спичечное производство, вообще весьма незначительное в Азиатской России, в Европейской России сосредоточено в районах: северном (Новгородская губерния), восточном (Вятская губерния), северо-западная (Минская губерния), среднем промышленном (Смоленская губерния), среднечерноземном (Пензенская губерния) и, наконец, малороссийском (Черниговская губерния). Во всех этих районах выделывается около 75% всего количества С., производимых в России. Центром производства фосфорных С. и являются районы среднечерноземный, средний промышленный и восточный, но теперь здесь вместо 70 миллиардов штук не производится и 25 миллиардов штук. Особенно резко падение производства фосфорных спичек в районе малороссийском, где оно уменьшилось с лишком в 20 раз. Первенствующее положение в производстве безопасных (шведских) спичек занимают губернии северные, где производство безопасных спичек было уже значительно развито во время установления акциза; за все 11 лет этот район стоит впереди и более чем удвоил свое производство. При введении акциза на С. северо-западные губернии играли очень незначительную роль в спичечном производстве; теперь они учетверили свое производство и заняли второе после северных губерний место, причем производство фосфорных С. почти совершенно прекратилось. Малороссийские губернии остались при прежних размерах производства, с той лишь разницей, что раньше здесь производились почти исключительно фосфорные, теперь же, напротив, почти исключительно шведские С. Производство С. теперь все более и более концентрируется, что можно видеть из следующих цифр, показывающих средний размер производства на одну фабрику: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! Годы || Милл. штук || Годы || Милл. штук |- | 1889 || 448 || 1894 || 743 |- | 1890 || 493 || 1895 || 788 |- | 1891 || 534 || 1896 || 892 |- | 1892 || 575 || 1897 || 1098 |- | 1893 || 622 || 1898 || 1213 |} Крупнейшие фабрики находятся в губерниях малороссийских, северных и северо-западных; наиболее мелкие — в Туркестанском крае. Характерной особенностью спичечного производства представляется значительное участие в нем женского труда, процент которого держится приблизительно на одном уровне (около 45%) в течение всего рассматриваемого 11-летия. Что касается до труда малолетних, то участие их заметно понижается, начиная с 1893 г., хотя в последние два года оно вновь возрастает (около 2 тыс.). Общее число рабочих, занятых в производстве С., от 16 до 17 тысяч (в том числе около 8 тыс. женщин). Ср. «Отчеты бывшего департамента неокладных сборов за 1888—1895 гг.», «Отчет главного управления неокладных сборов и казенной продажи питей за 1896 г.», «Статистика производств, обложенных акцизом, и гербовых знаков за 1897—98 гг.», а также некоторые архивные дела по взиманию акцизов. . Дополнение. Спички (облож. и статист.). — Законом 13 апреля 1905 г. акциз со С. повышен вдвое против прежних норм (см.) и взимается в следующих размерах: со С. безопасных (так назыв. шведских) — 1/2 к. с каждого помещения, содержащего не более 75 шт., 1 к. — с помещения от 75 до 150 шт., 1 1/2 к. — с помещения от 150 до 225 шт. и 2 к. — с помещения от 225 до 300 шт. С прочих С. внутреннего приготовления акциз взимается в двойном размере. С. иностранного изготовления облагаются вдвое (безоп.) и вчетверо выше приведенной нормы. Спичечный доход, по отчетам государственного контроля, в 1900—1905 гг. составил (в тысячах рублей): {| class=standard |- | 1900 г. || 7366 || 1903 г. || 8074 |- | 1901 » || 7930 || 1904 » || 7672 |- | 1902 » || 8163 || 1905 » || 10820 |} По государственной росписи на 1906 г. спичечный доход определен в 13712 тыс. руб., Налог этот, подобно нефтяному, ложится тяжелым бременем на крестьянскую массу населения; в комитетах о нуждах сельскохозяйственной промышленности указывалось на необходимость его отмены или понижения. Число спичечных фабрик продолжает постепенно сокращаться и с 151 в 1898 г. упало до 119 в 1903 г., тогда как производство С. постепенно возрастает, поднявшись с 183162 милл. шт. в 1898 г. до 237810 милл. шт. в 1903 г. Сокращение числа фабрик приходится исключительно на долю фабрик с фосфорным или смешанным производством, число которых понизилось с 123 до 97. В 1903 г. рабочих на фабриках состояло 18510 (женщин — 9104). Кроме России, обложение С. существует во Франции (с 1871 г.), Италии, Испании, Португалии, Греции, Сербии и Румынии. За исключением Италии, обложение производится путем правительственной монополии, часто сдаваемой на откуп. Доходность монополии в общем незначительна, за исключением Франции, где она принесла казне в 1902 г. 24,5 милл. фр. чистого дохода, при 34,3 милл. фр. валового дохода. См. И. И. Янжул, «Основные начала финансовой науки» (4-е изд. 1904); M. v.-Heckel, «Zündhölzersteuer» («Handwört. der Staatswissenshaften», VII т., 2-е изд., 1901); H Legendre, «Le monopole des allumettes» (П., 1905). Примечания.

СТАТИСТИКА сельскохозяйственная Статистика сельскохозяйственная — имеет своей задачею изображение в цифрах факторов, методов ведения и результатов сельскохозяйственной промышленности и исследование этого цифрового материала. На Брюссельском международном статистическом конгрессе 1853 г. признано, что факты, необходимые для полного ознакомления с сельским хозяйством данной страны за известный период времени, могут быть сведены к 5 группам: 1) общие естественные основы сельскохозяйственной промышленности; 2) аграрный строй; 3) общеэкономические условия, поскольку они влияют на сельское хозяйство; 4) специальные условия сельскохозяйственной промышленности; 5) результаты сельскохозяйственных производств. Факты первых двух групп (климат, орография страны и т. п.) лежат вне воздействия со стороны деятелей сельского хозяйства: это внешние величины, с которыми сельские хозяева должны считаться, но которых они не в состоянии изменять. Поэтому они, по мнению проф. Конрада, не должны быть предметом специального изучения для сельскохозяйственной С.; но сам Конрад не проводит этого принципа с полною последовательностью, включая, напр., в сельскохозяйственную С. данные почвоведения. Факты третьей группы, нашедшие обстоятельную оценку на Берлинском международном статистическом конгрессе 1864 г., распадаются на две категории: прежде всего, это экономические условия, которые не относятся исключительно до сельского хозяйства, но в значительной степени на него влияют, напр., пути сообщения, общее положение банкового дела; затем это социальные и экономические условия сельского хозяйства в частности. Сюда относятся размеры землевладения, виды последнего, мобилизация поземельной собственности, ипотечная задолженность, сельскохозяйственный кредит и т. п. Факты этой последней категории могут быть включены в область сельскохозяйственной С., но могут быть и предметом самостоятельного статист. изучения. Таким образом, для сельскохозяйственной С. в тесном смысле остаются факты четвертой и пятой групп. Способы изучения тех и других существенно различны. Факты четвертой группы, т. е. специальные условия сельскохозяйственной промышленности (сельскохозяйственные культуры, состав сельского населения, ресурсы сельского хозяйства, размеры землепользования и т. п.), выясняются путем статистических обследований, производимых по типу переписей, периодически или по мере надобности. Факты пятой группы, т. е. результаты сельскохозяйственных производств, являются предметом текущей сельскохозяйственной С., которая ведется из года в год и распадается на два главных отдела, тесно между собою связанные: 1) состояние посевов и 2) С. урожаев, к которой присоединяется и С. посевов. Помимо переписей и текущей С., для сельскохозяйственной С. крупное значение имеют и другие источники. Так, данные о посевах, их свойствах и способах их эксплуатации для главных государств западноевропейского континента могут быть извлечены из кадастров. Кадастровые данные служат, между прочим, для составления почвенных карт, показывающих разделение страны на районы по естественным условиям сельскохозяйственной промышленности. Средние данные должны быть установляемы именно по таким районам, а не по административным округам, обыкновенно совмещающим в себе самые разнообразные хозяйственные условия. По способам эксплуатации почвы разделяются на девять категорий: пашни, сады, виноградники, луга, пастбища, леса, пустоши и воды, дороги, участки под строениями. Разграничение лугов от пастбищ представляет большие затруднения: бывают луга, которые служат лишь для выгона скота, а не для сенокоса. Основанием для разграничения обыкновенно служит высшая доходность: принимают, что луга по доходности своей соответствуют пашням. Не меньшие затруднения представляет отделение пустошей от пастбищ: переход от первых ко вторым совершается с большею постепенностью, многие неудобные земли все же служат для выпаса скота. Когда, с теми или иными оговорками, установлена эксплуатируемая сельским хозяйством площадь, с нею ставятся в связь данные о населении, скотоводстве, урожаях и т. п. С другой стороны, численность землевладений и С. сельскохозяйственных культур выясняется и путем переписей, для которых кадастровые работы служат важной исходной точкой и контролирующим средством. Наиболее цельную и самостоятельную организацию сельскохозяйственная С. получила в настоящее время в Германии. Непосредственное отношение к сельскохозяйственной С. имеют профессионально-промышленные переписи, произведенные в Германии в 1882 и 1895 гг.; они выясняют, какая часть населения страны живет исключительно сельским хозяйством, какая имеет побочные промыслы и какие именно; какую часть сельского населения составляют лица трудоспособные и какую — лица зависимые; среди трудоспособных сколько самостоятельных сельских хозяев и сколько лиц, экономически несамостоятельных. Каждый глава хозяйства, заполнявший переписной лист, должен был, между прочим, ответить на вопрос, не ведется ли одним или несколькими членами хозяйства сельское или лесное хозяйство, т. е. не эксплуатируется ли какой-либо участок земли, хотя бы самых незначительных размеров, в качестве пашни, сада, луга, пастбища, виноградника, огорода, табачной плантации, лесосеки и т. под. или не содержатся ли коровы для продажи молока или молочного хозяйства? В случае утвердительного ответа на этот вопрос счетчик выдавал сельскохозяйственную карточку (Landwirthschaftskarte), одну на хозяйство. Вопросы, предлагаемые на этой карточке, распадаются на четыре отдела. Первый отдел содержит вопросы, относящиеся до размеров землепользования: 1) сколько всего земли состоит в пользовании данного хозяйства (предприятия), в том числе сколько земли: а) собственной, b) арендуемой, с) обрабатываемой исполу или из другой части урожая, d) Deputatland, т. е. отведенной под самостоятельную обработку батраку или рабочему и т. п. в виде части заработной платы (соответствует нашей отработочной аренде), е) служебной земли, самостоятельно обрабатываемой, т. е. казенных участков, отведенных в пользование должностным лицам, например, лесничим и пасторам, f) общинной земли, состоящей во временном пользовании; 2) сколько земли состоит: а) под земледелием (пашни, луга, лучшие пастбища, хмельники и т. п.), b) под садоводством и в том числе под искусственными и промышленными садами, с) под виноградарством, d) под лесным хозяйством (под лесными деревьями и кустарниками со включением и вырубленных, оголенных и т. п. мест), е) под пустошами (со включением необрабатываемых земель, худших пастбищ и абсолютных выгонов), f) под прочими участками (дворовые участки, земля под строениями, декоративными садами, дорогами и водами). Второй отдел сельскохозяйственной карточки должен определить, сколько имеется в хозяйстве: 1) лошадей для сельскохозяйственных работ, для целей коневодства и коннозаводства (со включением жеребят), 2) рогатого скота (со включением телят), и сколько употребляется для пахотных работ: а) волов и б) коров, 3) овец (со включением ягнят), 4) свиней (со включением поросят), 5) коз (со включением козлят). В третьем отделе спрашивается, употреблялись ли в хозяйстве за истекший год машины, собственные или чужие, полученные во временное пользование — паровые плуги, разбросные сеялки, рядовые сеялки, машины для рассева удобрений, упряжные полольники, жатвенные машины, паровые молотилки, прочие молотилки, молочные центрифуги (в собственном хозяйстве), ручные или с механическими двигателями. Ответы на эти вопросы сводились к «да», «нет»; цифровых данных о сельскохозяйственных машинах не требовалось. Наконец, четвертый ответ сельскохозяйственной карточки содержит «особые вопросы», а именно: 1) возделывается ли свекловица для свеклосахарных заводов, картофель для целей винокурения или крахмального производства; 2) ведется ли торговля молоком или молочное хозяйство, и если ведется, то со сколькими коровами; 3) принадлежит ли хозяйство к какой-либо ассоциации по производству молочных продуктов и если да, то со сколькими коровами; 4) принимает ли хозяйство участие в общем пользовании неразделенными пастбищами или неразделенными лесными угодьями, состоящими во владении общины или иной корпорации? На все вопросы сельскохозяйственной карточки ответы должны поступать от того хозяйства, которое фактически ведет эксплуатацию земли. Главнейшие результаты, данные разработкою сельскохозяйственной части переписей, сводятся к следующему. Прежде всего, установлена численность сельскохозяйственных предприятий (хозяйств) и общее количество земли, состоящей в их пользовании. По отношению к размерам землепользования все хозяйства разделены на пять основных классов с указанием для каждого из них (в абсолютных цифрах и процентных отношениях) общего количества земли, количества земли под земледелием и юридических оснований землепользования. Эти пять основных классов — хозяйства, имеющие менее 2 гектаров, от 2 до 5, от 5 до 20, от 20 до 100 и 100 гектаров и свыше — соответствуют 5 видам землепользования: карликовому (Parzellenbetriebe, Zwergwirthschaft), мелкому крестьянскому, среднему крестьянскому, крупному крестьянскому и крупному помещичьему. По этим же пяти классам разработаны данные не только о числе хозяйств, но и о количестве земли, общем и состоящем под теми или другими культурами, о количестве земли собственной и арендуемой на тех или иных основаниях, о составе скота. По целому ряду данных различаются не только эти пять классов: особое внимание уделено первому и последнему из них, т. е. карликовому и крупному помещичьему землепользованию. В первом по некоторым вопросам различаются 7 групп (хозяйства, имеющие менее 0,1 ара, от 0,1 до 2 аров, от 2 до 5, от 5 до 20, от 20 до 50, от 50 ар до 1 гектара, от 1 до 2 гектаров), во втором — 4 группы (хозяйства, насчитывающие от 100 до 200 гектаров, от 200 до 500, от 500 до 1000, 1000 и свыше гектаров). Установлено, далее, какое количество земли достаточно для обеспечения семьи, при каких размерах землепользования сельское хозяйство является главным занятием и при каких — побочным, при каких размерах землепользования прибегают к посторонним промыслам и к каким именно. Наконец, по всем этим вопросам проведена параллель между данными переписей 1882 и 1895 гг. Данные эти не могут, однако, иметь значения С. сельскохозяйственных производств, для которой прежде всего необходимо собирание сведений о площади посевов, отводимой под отдельные культуры. Такие сведения собираются в Германии особыми переписями по С. сельскохозяйственного пользования землею (Statistik der landwirthschaftlichen Bodenbenutzung). Первая такая перепись произведена была в Германской империи в 1878 г., вторая (отличавшаяся большим единством, с оценкою средней доходности гектара) — в 1883 г. Первоначально предполагалось переписи эти производить каждые 5 лет, но положением Союзного совета от 7 июля 1892 г. постановлено производить переписи сельскохозяйственных культур каждые 10 лет, и третья перепись состоялась в 1893 г. Переписи сельскохозяйственных культур производятся в каждом союзном государстве по административным или кадастровым общинам и другим округам, которые во всяком случае должны быть менее низшей общеадминистративной единицы (соответствующей нашему уезду). Исходным пунктом для переписи и основанием к контролю ее конечного итога служит роспись, в которой указана площадь переписного участка по последнему кадастровому или другому официальному измерению, с распределением на угодья. Главный документ переписи — переписной лист, в котором должны быть указаны площади посевов по 7 группам культур. Первая группа обнимает хлебные злаки и стручковые растения (17 подразделений), вторая — корнеплоды и овощи (8 подразделений), третья — промышленные растения (12 подразделений), четвертая — кормовые травы (6 подразделений): клевер всех родов, люцерна, эспарцет, серрадела, шпергель, другие кормовые травы). В особые группы выделены: в пятую — площадь под паром, в шестую — паровые пастбища, в седьмую — домашние и плодовые сады. По отношению ко всем почти культурам требуется указание: площади посева растения, имеющего значение главного в переписном году, и посева побочного. Под побочным посевом разумеется такой, который занимает площадь, уже показанную под главным посевом, т. е. посев, следующий за главным или предшествующий ему, уборка которого должна последовать в том же году. Особая графа отведена примечаниям (напр., по отделу кормовых трав предлагается указать, какая часть посевов клевера и люцерны имеет своим назначением производство семян). Второй переписной лист имеет своим содержанием распределение в переписном году всей площади переписного участка по основным угодьям или видам землепользования и содержит 8 подразделений: 1) площадь пашен и садов, 2) лугов, 3) пастбищ и выгонов, 4) виноградников, 5) лесов, 6) домовых и дворовых участков, 7) пустошей и неудобных земель, 8) дорог, вод и проч. В виде примечания к пункту пятому указывается площадь временных посевов (по каждой культуре отдельно), произведенных в лесопольном хозяйстве или имеющих характер побочного по отношению к лесному хозяйству землепользования. Данные о площадях посевов под главные культуры на пашнях, равно как о площадях, отведенных под прочие основные культуры (луга, пастбища и т. д.), собираются в июле переписного года; данные о размерах побочных культур на пашнях, равно как о площадях, отведенных под производство семян клевера, люцерны и клеверной смеси — обыкновенно в сентябре. Указание органов, призываемых к собиранию сведений о землепользовании и посевах, предоставлено правительствам отдельных государств, но Союзным советом выражено пожелание, чтобы ближайшее заведование переписью вверено было общинным властям с привлечением к делу местных сведущих людей. Согласно инструкции, выработанной Союзным советом, данные, необходимые для заполнения вышеприведенных переписных листов, могут быть собраны либо путем опроса всех сельских хозяев переписного участка, либо путем сметного исчисления площадей посевов, производимым особою переписною комиссиею из местных сведущих людей с опросом лишь более крупных хозяев. Перепись 1893 г., не прибегая к неподвижному шаблону, но приспособляясь к чрезвычайно разнообразным хозяйственным условиям переписных участков, привлекла содействие местных сведущих людей в таких размерах, что представилась возможность действительной фактической критики собранных данных и предотвращения ошибок даже в деталях. Независимо от 10-летних переписей культур с 1899 г. данные о площадях посевов собираются в Германии и ежегодно, в связи с работами по текущей сельскохозяйственной С. — По С. лесов произведены были в Германии четыре обследования. Первое, в 1878 г., установило лишь общую площадь лесов. Второе, произведенное в связи с профессионально-промышленною переписью 1882 г., дало не всю площадь лесов, а только тех из них, которые входят в состав сельскохозяйственных предприятий (хозяйств). Третье, предпринятое в связи с переписью 1883 г. по С. сельскохозяйственных культур, выяснило площадь и состав лесов (породы) с подразделением их на классы по категориям владельцев. Наконец, с 1893 г. перепись по С. лесов составляет, как указано выше, интегральную часть переписей сельскохозяйственных культур. — Последнею из операций по сельскохозяйственной С., производимых в Германии по типу переписей, являются переписи скота. В отдельных германских государствах переписи скота производились с первой половины XIX стол., отчасти даже ежегодно, что поныне практикуется в Бадене. По всей Германской империи переписи скота произведены были в 1873 и 1883 г. Ныне, согласно положению союзного совета от 7 июля 1892 г., переписи скота производятся через каждые 5 лет попеременно: одна — по более обширной, другая — по более узкой программе. Перепись первого рода состоялась в 1892 г., перепись второго рода — в 1897 г. И та, и другая перепись производится 1 декабря, путем опроса каждого дома и двора. При переписях по более узкой программе сведения собираются лишь о лошадях, рогатом скоте, овцах и свиньях с подразделением этих животных на два класса по возрасту. При переписях по более обширной программе устанавливаются более дробные подразделения по возрастам, присовокупляются и другого рода подразделения (напр. относительно лошадей в возрасте 4 и свыше лет различаются лошади военного ведомства, заводские жеребцы, лошади, употребляемые исключительно или преимущественно для сельских работ, прочие лошади) и сверх того собираются еще сведения об ослах, мулах, козах и пчелиных ульях с указанием как общего числа последних, так и числа рамочных ульев. По окончании сводки данных переписи по более крупным административным округам учреждения отдельных государств при содействии сельскохозяйственных обществ или другим каким-либо путем устанавливают для каждой группы животных, принятой при переписи (по более обширной программе), среднюю в данном округе продажную цену, а для рогатого скота — и средний живой вес. — Текущая сельскохозяйственная С. Германии слагается из регистрации состояний посевов, С. площадей посевов и С. урожаев. Однообразную организацию для всей Германской империи текущая сельскохозяйственная С. впервые получила в 1878 г. По правилам 7 июля 1892 г. производились две существенно различные операции: 1) с апреля до ноября собирались ежемесячно, через посредство особых уполномоченных или корреспондентов, сведения о состоянии посевов главнейших хлебов, а в сентябре, октябре и ноябре производилась предварительная оценка урожая тех же хлебов; 2) зимою и раннею весною собирались общинными властями данные о размерах последнего урожая как по тем же хлебам, так и по многим другим продуктам, при чем устанавливалась и площадь посевов. Эта система двойной С. представляла крупные недостатки. Данные, собранные двумя различными путями, обыкновенно оказывались существенно различными: большею частью окончательные данные были ниже предварительных. В общем, данные корреспондентов признавались более точными. Новыми правилами, утвержденными Союзным советом 19 января 1899 г., совершенно устранены от собирания сведений по С. урожаев общинные власти; сохранены одни лишь корреспонденты, а в видах усиления надежности сообщаемых ими сведений увеличено их число; при разграничении их округов приняты во внимание сельскохозяйственные особенности различных местностей. При прежней системе данные получались в имперском статистическом бюро к 1 июня следующего за урожаем года; вследствие этого сводка их по всей империи могла быть опубликована лишь ко времени нового урожая. Между тем, оценка урожая, производимая через посредство сведущих людей, может быть, по мнению специалистов, произведена с достаточною точностью немедленно после жатвы. И действительно, данные о количестве урожая главнейших хлебов, доставляемые корреспондентами, признаются вполне достаточными. И для хлеботорговцев, и для сельских хозяев данные о количестве урожая имеют практическую цену лишь в том случае, когда они становятся известными вскоре после жатвы. Ввиду этого правилами 19 янв. 1899 г. сроки доставления данных в имперское статистическое бюро установлены с таким расчетом, чтобы они могли быть опубликованы в начале декабря. Собирание сведений ограничено главными хлебами, картофелем, клевером и луговыми травами. Площади посевов и урожаю табака и свекловицы ведется ежегодный учет в связи с обложением их акцизом; хмель и виноград возделываются лишь в известных округах, и статистические данные о них, не затрагивающие интересов всех союзных государств, в достаточной степени собираются как местными должностными лицами, так и частными лицами и учреждениями. По отношению к рапсу, также возделываемому в определенных лишь местностях, но имеющему особое значение для торговли, признано желательным лишь своевременное обнародование данных о площади посевов. Корреспондентами рекомендуется назначать уполномоченных сельскохозяйственных обществ (сельскохозяйственных палат и т. п.), практически занимающихся сельским хозяйством. Должность корреспондента считается почетною и безвозмездною. Число корреспондентов, которое в 1898 г. составляло 3868, в 1899 г. увеличилось до 6474, причем средний район деятельности каждого из них сократился с 91 до 54 кв. км обрабатываемой поверхности. Отчеты корреспондентов поступают или в центральное статистическое учреждение данного государства, или в имперское статистическое бюро (в последнее — от 11 небольших государств). О состоянии посевов сведения доставляются корреспондентами с апреля по ноябрь, в середине каждого месяца, отдельно по главным культурам в форме цифровых отметок, представляющих пять градаций: 1 означает виды на весьма хороший урожай, 2 — хороший, 3 — посредственный (средний), 4 — плохой, 5 — весьма плохой. Отметка указывает то состояние посевов, которое должно быть признано средним для всего округа корреспондента. Она должна быть дана в форме одной определенной цифры, но допускается прибавление десятичных знаков (напр., если состояние посевов определится между 2 и 3, то можно выставить 2,5; если оно склоняется боле к 3, нежели к 2, то отметка может быть дана в форме 2,7 и т. п.). Если в различных частях округа наблюдается различное состояние посевов, корреспондент должен разделить свой округ на районы и для каждого района (напр., для низин и для возвышенностей, для почв болотной, глинистой и песчаной) установить особую отметку. Затем он должен определить, в каких размерах отдельные районы участвуют в общем производстве округа (для этого достаточно установить процентное отношение площадей отдельных районов к площади всего округа). Цифровые отметки о состоянии посевов корреспондентам рекомендуется снабжать краткими примечаниями о влиянии погоды на производство посева, произрастание злаков и предстоящий урожай, отмечать продолжительные засухи или состояния сырости, крупный ущерб от градобития, наводнений, сообщать о наступлении цветения и других периодов роста, о появлении в большом количестве вредных животных, насекомых и т. п. Имперское бюро составляет общий по всей Германии обзор о состоянии посевов за данный месяц и публикует его в «Имперском указателе» (Reichsanzeiger). В этом обзоре, помимо общей краткой характеристики, содержащей такие же сведения, какие требуются от корреспондентов по отделу примечаний, и средних цифровых отметок по каждому государству и по высшим административным единицам (провинциям) более крупных государств, дается еще средняя для всей Германии отметка о состоянии посевов данной культуры. Эта общая для всей империи средняя отметка не представляет собою средней арифметической из отметок, полученных для отдельных союзных государств; при выведении ее имперское бюро стремится к возможно большей точности. В этих видах для каждой культуры отметка, полученная по отдельному государству, множится на цифру (количество) среднего за последние 10 лет урожая, собранного в данном государстве; полученные таким образом для всех союзных государств числа складываются, а сумма делится на количество среднего по всей империи урожая. Этим путем отметка каждого государства ставится в связь с тем отношением, в каком данное государство участвует в общем по империи производстве. В каждом месячном обзоре приводятся и средние для всей Германии отметки как за предшествующие отчетные месяцы того же года, так и соответствующий месяц предшествующих шести лет. С. посевов приурочена к июню и, будучи обнародована раньше обзоров по С. урожаев (приблизително в средине сентября), имеет самостоятельное значение, отчасти заменяя прежние предварительные оценки урожая. С другой стороны, она является подготовительною операцией и основою для установления общего количества собранного урожая. Данные о площади посевов доставляются общинными властями (а в помещичьих волостях — заменяющими их лицами), собирающими их через посредство или местных сведущих лиц, или специально для этой цели образованных комиссий, или других надежных органов. Данные эти обнимают посевы как тех продуктов, относительно которых собираются сведения о состоянии посевов, так и хмеля, винограда и озимого рапса. Данные о площади посевов подвергаются сводке в центральных статистических учреждениях отдельных государств (в более крупных государствах — и по высшим административным единицам) и в обработанном виде (с указанием увеличения или сокращения площади посевов сравнительно с предшествующим годом) доставляются к 15 августа в имперское бюро, которое публикует их в виде обзора по всей Германии, снабжая их необходимыми пояснительными замечаниями. По С. урожаев данные собираются через посредство тех же корреспондентов, которые сообщают сведения о состоянии посевов. Наиболее подходящим моментом для собирания этих данных признана первая половина ноября. По отношению к каждой культуре корреспонденты сообщают среднее количество собранного с одного гектара урожая, выраженное в метрических центнерах (dz = 100 килогр.), причем для хлебов требуются лишь данные об урожае зерна (солома исключена); для клевера, люцерны и лугов указывается сбор в общей сложности, именно в весе сена (принимается равным приблизительно одной четверти веса зеленых трав); для картофеля отмечается еще, какой процент урожая подвергся заболеваниям. При определении количества урожая корреспонденты не должны прибегать к указанию пределов (напр., от 6,5 до 8,0 dz с гектара), а должны привести определенную цифру как среднюю для данного округа. Если округ корреспондента распадается на несколько районов, существенно между собою различающихся в отношении условий, влияющих на урожайность, то сначала должен быть определен средний урожай с гектара для каждого района в отдельности, а затем уже выведена цифра среднего урожая для всего округа. Если в данном округе урожай пострадал от неблагоприятных влияний — засухи, сырости, морозов, града, бури, наводнения, от вредных животных, насекомых и т. п., — то причиненный ими ущерб должен быть принят во внимание при определении среднего количества урожая с гектара. Указано должно быть количество валового урожая без вычета семян, употребленных на посев. О последних данные не собираются, но принимается, что для засевания одного гектара требуется в среднем: ржи, озимой и яровой, 175 килогр., пшеницы озимой 193 килогр., яровой 148 килогр., озимой полбы 193 килогр., ярового ячменя 225 килогр., овса 160 килогр., картофеля 2000 килогр. К середине ноября сообщения корреспондентов должны поступить в центральное статистическое учреждение данного государства; составленные последним на этом основании таблицы к 30 ноября доставляются в имперское статистическое бюро, которое составляет сводную для всей Германии таблицу и публикует ее в возможно краткий срок. С 1897 г. имперское статистическое бюро ведет С. хлебных цен на германских хлебных рынках и ежедневно публикует их в «Reichsanzeiger». Из других государств одни — напр. Франция — собирают данные по основной сельскохозяйственной С. путем специальных, чисто сельскохозяйственных переписей, другие — напр., Соединенные Штаты Северной Америки — соединяют эти переписи с переписями населения. Во Франции первая правильная сельскохозяйственная перепись была произведена в 1840 г. Начиная с 1852 г., сельскохозяйственные переписи производятся каждые 10 лет, за исключением 1872 г., следовавшего за франко-германскою войною. Каждая коммунальная подкомиссия получает коммунальный, каждая кантональная комиссия — кантональный вопросный лист. Вопросные листы заключают в себе свыше 1250 вопросов, обнимающих все отрасли сельскохозяйственной С. Сначала идут вопросы, касающиеся распределения поверхности коммуны (или кантона) по основным культурам: 1) пахотные земли; поля, засеянные зерновым хлебом, клубнями и корнеплодами; луга искусственные; промышленные культуры; земли под паром; 2) виноградники; луга естественные и постоянные выгоны; леса; 3) сады (огороды частных лиц, для собственного употребления). Затем приводится итог возделанных и невозделываемых земель (неудобные земли, торфяники, земли под постройками, путями сообщения, железными дорогами, водными потоками, вершинами гор и т. д.). Дальнейшие вопросные пункты делятся на три отдела: 1) сельскохозяйственные культуры, 2) скотоводство и 3) сельскохозяйственная экономия (économie rurale). В первом отделе даются сведения о пространстве, количество посева на гектар, общая сумма и средний размер производства и стоимости производства главных продуктов. Сюда же относятся и сведения о лесах, не подчиненных лесному управлению (сведения о лесах, подлежащих лесному управлению, доставляются последним). Последний вопрос первого отдела переписного листа касается промышленных производств, имеющих отношение к сельскому хозяйству. Вопросы второго отдела касаются количества скота, веса живого скота, стоимости его навоза, убыли скота (общая сумма и среднее число) и обнимают как домашних животных, так и птиц. Ко второму же отделу относятся и сведения о продуктах скотоводства: мясе, шерсти, молоке, меде и воске, сыре, а равно данные о шелководстве. Наконец, в третьем отделе вопросы касаются количества поземельных участков, поземельных долей и собственников, поземельных участков, составляющих обрабатываемое пространство; числа участков на правах собственности или аренды различных видов по их размерам (всего 15 разрядов); продажной стоимости гектара земли; средней арендной платы с гектара; распределении земледельцев на собственников и несобственников; поденной заработной платы сельских рабочих; быта батраков и служащих в экономиях; сельскохозяйственных машин (число машин, число паровых двигателей и их сила). Текущая сельскохозяйственная статистика Франции, данные которой собираются через посредство префектов, в свою очередь обращающихся за ними к общинным властям, при содействии кантональных комиссий и департаментских агрономов (professeurs départamentaux d’agriculture), слагается из следующих операций. Во второй половине июня собираются данные о цветении главных хлебов (пшеницы, ячменя и овса, озимых и яровых, ржи и смешанных посевов пшеницы и ржи), причем для каждого из них отмечаются площадь посевов, время и продолжителность цветения обыкновенные и в текущем году, состояние посевов ко времени цветения, важнейшие атмосферические явления во время цветения, влияние их на состояние посевов вообще и на ход цветения в частности. В конце июля, во время жатвы, собираются предварительные данные о результатах урожая: по отношению к каждому из вышеупомянутых главных хлебов указываются площадь посевов, средний урожай за предшествующее десятилетие и вероятный за текущий год (в гектолитрах и квинталах), относительно же урожая прочих продуктов приводятся лишь замечания общего свойства. Департаментские данные, по сводке их для всей страны, публикуются в «Journal officiel». В конце октября и начале ноября во всех общинах, в которых имеются общественные рынки для хлебной торговли, производятся общинными властями исследования с целью официалного установления натуры хлеба (пшеницы, ржи, ячменя и овса), т. е. среднего веса гектолитра зерна первого, второго и третьего сорта. Наконец, в декабре собираются окончательные данные (о количестве и стоимости зерна и соломы), об урожае всех хлебов, корнеплодов, трав, промышленных растений, о сборе вина и важнейших садовых плодов. Одновременно с этим собираются и данные о скотоводстве (наличность скота к 31 декабря и число голов, павших в отчетном году) и о продуктах животноводства (количество и стоимость полученного молока, шерсти, меда и воска). Отдельную операцию составляет собирание данных о шелководстве, в конце июня. В Соединенных Штатах Северной Америки основная сельскохозяйственная статистика составляет с 1850 г. обширную отрасль десятилетних цензов. Согласно правилам для 12-го ценза, выполненного в июне 1900 г., по каждой ферме составляется особый переписный лист. По официальному определению, под фермою (farm) разумеется «земля, состоящая под одним управлением, хотя бы и из различных участков, на которой разводятся или производятся сельскохозяйственные продукты, со включением скота и птицы». Не подходят под понятие фермы небольшие участки земли (lots), семейные сады и пр., продукты которых предназначаются лишь для собственного потребления. Вопросы, выставленные на переписном листе по сельскохозяйственной С., содержанием своим имеют: имя, цвет (раса) хозяйничающего на ферме, юридическое отношение его к ферме, площадь земли с подразделением на обрабатываемую и пустующую, количество земли арендуемой и собственной, стоимость фермы, в частности стоимость построек, сельскохозяйственных орудий и машин, производства за 1899 г., сумму расходов по мелиорации на сельских рабочих, площадь искусственно орошаемых земель. О производстве сельскохозяйственных продуктов сведения собираются по каждой культуре в отдельности, причем показанию подлежат площадь посевов, количество урожая и стоимость его. Помимо продуктов полеводства и садоводства, специальные отметки требуются о побочных продуктах, как то: о молоке, сливках, масле, сыре, шерсти, яйцах, птице, меде и т. п. Равным образом детальные сведения требуются о количестве содержимых на ферме полезных и домашних животных. Наконец, в дополнение к приписному листу имеется еще специальная статистическая карточка относительно скотоводства вне ферм (live stock not on farm or ranges), так что ценз дает полные сведения о составе скота в стране. — Текущая С. в Соединенных Штатах заключается в собирании и опубликовании Вашингтонским департаментом земледелия ежемесячных отчетов об условиях погоды, произрастании, о ходе жатвы, о размерах урожая, о качестве его, об условиях перевозки, о положении рынков и ценах. В Соединенных Штатах имеется двойная сеть лиц, сообщающих эти данные; одни из них назначаются штатом для каждого графства, другие зависят от агента, которого Вашингтонский департамент земледелия содержит в каждом штате. Ежемесячные сообщения, получаемые от этих двух, независимых друг от друга, сетей корреспондентов поступают в департамент земледелия и взаимно контролируют друг друга. Своеобразную организацию имеет сельскохозяйственная С. в Великобритании. Там ежегодно в июне месяце чиновниками управления внутренних сборов (Officers of Inland Revenue) собираются в подведомственных им округах сведения о площади, занятой различными культурами, и о численности всякого рода скота. Общее число этих чиновников в 1898 г. простиралось до 1200; средний размер округа составлял приблизительно 47000 акров. Каждому сельскому хозяину, обрабатывающему более одного акра земли, и каждому владельцу скота, овец или свиней чиновники эти рассылают особые вопросные бланки, заполнение которых по закону не обязательно; тем не менее, благодаря высокому культурному уровню населения требуемые данные поступают в большом количестве и лишь 3% бланков приходится заполнять иным путем. Полученные сведения чиновники группируют по приходам и в таком виде доставляют «сборщикам» (Collectors) тех же сборов, из которых каждый заведует одним из числа 60 (приблизительно) округов, на которые разделена Великобритания. В канцеляриях этих сборщиков сведения группируются по графствам, а оттуда поступают в центральное управление внутренних сборов, где вторично перерабатываются (округи сборщиков не совпадают с графствами). Объединенные по графствам сведения препровождаются в центральное земледельческое ведомство, которому принадлежит окончательная обработка и сводка полученных таким образом сведений для представления их в парламент и обнародования во всеобщее сведение. Благодаря участию в работе значительного числа лиц главнейшие итоги переписей выясняются настолько быстро, что уже в конце августа публикуются предварительные сведения о площади посевов под главнейшими культурами и численность скота по различным его категориям. — Иной метод употребляется для ежегодного определения приблизительного сбора полевых продуктов. Для этого сборщиками внутренних сборов назначаются особые опытные оценщики (Estimators), получающие вознаграждение соответственно пространству и характеру доставшихся им участков. Оценщики эти определяют позднею осенью размер среднего урожая с акра пшеницы, ячменя, овса, бобов, гороха, картофеля, турнепса, свекловицы, сена и хмеля для площади каждого отдельного прихода. В 1898 г. число таких оценщиков доходило до 250, а общее число приходов, с которыми им приходилось иметь дело, — немного менее 14000. Сбор полевых произведений определяется путем помножения указанного оценщиком среднего для каждого прихода урожая на площадь посевов каждого хлеба в том же приходе по данным июньской переписи. Данные, полученные таким путем для отдельных приходов, группируются по графствам. Сведения эти получаются, проверяются и сводятся в табличную форму настолько заблаговременно, что является возможность опубликовать годичный отчет о сборе хмеля — в ноябре, пшеницы, ячменя и овса — в декабре, а прочих полевых произведений — в начале следующего года. В России составление местной сельскохозяйственной С. для мин-ства внутренних дел лежит на губернаторах, которые должны иметь сведения «о качествах почвы земли, о количестве пажитных полей, лугов, лесов и прочих угодий и т. д.». Все эти сведения имеют форму прилагаемых к всеподданнейшему отчету ведомостей; в них ежегодно даются сведения о посеве и урожае хлеба поуездно, отдельно на землях владельческих, крестьянских обществ, городских и других, для 6 сортов хлеба и для картофеля; не ежегодно составляются ведомости о сельскохозяйственном распределении земель по уездам (4 вида удобных земель, леса, неудобная земля) и по 7 родам посева и о числе скота (по уездам, по 9 рубрикам). На обязанности исправников лежит составление еженедельных ведомостей о ценах на предметы продовольствия на основании донесений становых, а также донесение о видах на урожай хлебов и трав. Обработка получаемых в министерстве сведений по сельскохозяйственной С. лежит на центральном статистическом комитете. Первая работа по С. посевов и урожаев в России была произведена центральным статистическим комитетом в 1864—1865 гг., когда комитет разработал единственные в то время сведения по посевам и урожаю хлебов за пятилетие 1860—64 гг. Эти сведения оказались столь неточными, что комитет не решился их обнародовать; так, по статистическим сведениям выходило, что такая хлебородная губерния, как Подольская, не может прокормить своего населения, между тем как другие данные указывали на значительный вывоз хлеба из губернии. Неправильность сведений происходила от самого способа их собирания — полицией, через опрос каждого производителя. Поэтому тогдашний директор комитета П. П. Семенов предложил ежегодное собирание сведений о количестве урожая на десятину каждого хлеба в отдельности по достаточному количеству хозяйств в разных частях каждого уезда и затем помножение средней цифры урожая на число десятин, состоящих под посевом данного хлеба в уезде; но этот прием в то время не мог быть применен за неимением основных данных по поземельной С. Вопросом об устройстве правильной регистрации поземельной собственности занималась в 1865—67 гг. особая комиссия, которая выработала проект ведения в каждом уезде земельных книг; затем этот вопрос был передан в комиссию об ипотеках и доныне еще не разрешен. С 1870 г. по проекту статистического комитета во всеподданнейшие отчеты начальников губерний введено разделение урожаев и посевов по отдельным хлебам, а в инструкции губернаторам указано на необходимость улучшения способов собирания сведений об урожаях и привлечения к участию в этом деле земских учреждений. Благодаря этим мерам центральный статистический комитет мог разработать и издать в 1875 г. сведения о посевах и урожаях за 1870—72 гг. В 1877—78 гг. им же произведена первая в России работа по основной сельскохозяйственной С. — перепись земельной собственности в России с определением количества пахотных земель, но без распределения их по посевам. В 1880 г. приступлено к собиранию сведений по способу, указанному выше: листков с вопросами о посевах и урожаях было разослано на каждую волость по шести — три для землевладельческих и три для крестьянских (надельных) хозяйств — и, сверх того, некоторое количество контрольных листков в уездные земские управы с предложением о выполнении этих листков наиболее опытными сельскими хозяевами. Всего было собрано до 60 тысяч листков. Этот опыт оказался удачным. В последующие годы бланки с вопросами о посеве и сборе полевых растений рассылались губернскими комитетами по 12 в каждую волость (6 для крестьянских и 6 — для владельческих хозяйств). Результаты обработки урожая 1880 г. не были обнародованы комитетом, так как распределение земель по посевам могло быть исчислено только приблизительно, вследствие недостаточного числа показаний. Лишь в 1881 г. центральным статистическим путем опроса всех землевладельцев государства было приведено в известность распределение земель по угодьям, а пахотных земель — по посевам. За неимением основных данных (кадастровых и межевых) поверка ответов ограничивалась сличением их с переписью 1877—78 г. За исключением севера и северо-востока России, где надел крестьян землею еще не был окончен, сельские общества дали ответы достаточно полные; менее удовлетворительны были ответы по владельческим имениям, особенно для северных и восточных губерний, где большие пространства земли оставались не обмежеванными; сведений от мелких арендаторов получить вовсе не удалось, а данные о казенных и удельных землях оказались весьма неудовлетворительными. Разработка переписи была закончена центральным статистическим комитетом в 1883 г. (напечатана в «Стат. времен. Рос. империи», сер. III, вып. 4) и могла дать прочную основу для исчисления урожаев, начиная с 1883 г. Новое обследование было произведено в 1887 г. («С. Рос. империи», XXII). Министерство государственных имуществ с самого своего учреждения также заботилось о приведении в известность условий и состояния хлебной производительности в России: кроме собирания сведений обычным административным путем, оно собирало их прямо на месте, через посредство инспекции сельского хозяйства, особых экспедиций и отдельных специалистов. Особые экспедиции, снаряженные министерством, исследовали состояние льняной промышленности (1845), свеклосахарной промышленности (1847), пеньковой промышленности (1849) и др. В 40-х годах министерством было собрано много ценных сведений о состоянии сельского хозяйства в разных местностях России через посредство корреспондентов министерства и подведомственных ему учреждений. Богатый статистический материал заключается в трудах образованной в 1872 г. под председательством графа Валуева комиссии для исследования положения сельского хозяйства и сельской производительности в России. В 1851 г. министерство составило «Хозяйственно-статистический атлас Российской империи» (4 издания). В 50-х гг. м-вом издан ряд «Материалов для С. России», позже — «Сборники сведений по департаменту земледелия» (1879, 1881) и «Материалы по С. хлебной производительности в России за 1870—74 гг.» (1880). Ввиду недостаточности основных данных, служивших для разработки сведений по хлебной производительности, департамент земледелия министерства государственных имуществ обратился к собиранию статистических сведений от самих хозяев. В 1880 г. он разослал пригласительные письма и программы вопросов к нескольким тысячам хозяев с просьбою о периодическом доставлении сведений и напечатал это письменное обращение во многих газетах. Кроме вопросов о видах на урожай, о величине сбора продуктов, ставились вопросы о различных влияниях на ход растительности, о ценах на рабочие руки, на сельскохозяйственные произведения, о продажной, арендной и наемной ценах на землю, об условиях сбыта продуктов и найма рабочих, о времени посева и уборки, сортах разводимых растении и т. п. Обращение департамента земледелия было встречено хозяевами сочувственно: цифра корреспондентов с 800 в 1881 г. дошла в настоящее время до 7500. С преобразованием министерства госуд. имуществ в министерство земледелия сельскохозяйственные статистические работы перешли во вновь образованный отдел сельской экономии и сельскохозяйственной С., после чего работы по текущей С. расширились. Опрос хозяев производится теперь 6 раз в течение года: 10 мая доставляются сведения о состоянии озимых хлебов, к 10 июня — о состоянии озимых и яровых хлебов и трав, к 15 июля — ожидаемый с десятины урожай озимых и состояние яровых и сбор сена, к 15 сент. — предварительный подсчет сбора озимых и яровых хлебов и сведения об урожае фруктов, к 1 ноября — о состоянии озимых всходов, о качестве зерна и о влиянии урожая на благосостояние населения, к 15 дек. — окончательные данные об урожае полевых растений с десятины, о местных ценах на полевые произведения, скот и продукты скотоводства, а также свод сообщений хозяев по разным сельскохозяйственным вопросам. На основании присылаемого хозяевами материала, министерством земледелия составляются ежегодно шесть выпусков по текущей сельскохозяйств. С. под общим заглавием: "(такой-то) год в сельскохозяйственном отношении, по ответам, полученным от хозяев". Кроме того, отдел сельской экономии издает за последнее время ежегодно «Краткие предварительные сведения о состоянии озимей к середине апреля (такого-то) года в черноземной полосе». Отделу принадлежит также ряд работ по основной сельскохозяйственной С., составляемых на основании получаемых от корреспондентов сведений о специальных отраслях сельского хозяйства; эти работы публикуются под загл. «Сельскохозяйств. и статистические сведения по материалам, полученным от хозяев». Главнейшие из работ отдела по основной С.: средний урожай полевых растений в Европейской России за десятилетие 1881—1890; чистый сбор пшеницы и ржи в связи с потреблением; цены пшеницы, ржи, овса и ячменя на главнейших русских и иностранных рынках за 1889—94 г.; о возделывании в России картофеля; о количестве высеваемых на 1 каз. дес. семян главнейших полевых растений; об оврагах и их жизнедеятельности; суммарный отчет производительности сельскохозяйственного промысла в общей экономии национального хозяйства России за 1895 г.; современное состояние садоводства в России; о применении и распространенности в нашем сельском хозяйстве различных машин и орудий; о времени посева и уборки различных полевых растений и трав; о распространении удобрения в России; поуездные сведения о средней урожайности на зерно и солому; современное положение травосеяния. К Всемирной выставке 1900 г. министерство изготовило ряд графиков (38), иллюстрирующих современное состояние русского сельского хозяйства. Некоторые статистические сведения по сельскому хозяйству разрабатываются и другими учреждениями. Статистический отдел министерства путей сообщения издает сведения о передвижении хлеба по рельсовым и водяным путям сообщения. Статистические сведения об обмене, т. е. о заграничном отпуске хлеба, о количестве имеющихся в оптовой продаже хлебных продуктов на главных рынках, о биржевых сделках на них и цене этих сделок — сосредоточиваются в министерстве финансов. Сведения об обеспечении народного продовольствия, о ценах на хлебные продукты и др. имеются в распоряжении хозяйственного департамента министерства внутренних дел. Для объединения действий всех перечисленных ведомств с целью получения наглядной картины современного состояния урожая и положения продовольственной части в различных местах империи было образовано в 1882 г. при министерстве внутренних дел постоянное совещание из представителей всех заинтересованных ведомств. Для подведения итогов валового и чистого (за вычетом семян) сбора хлебов совещание решило разработать и опубликовать собранные комитетом сведения по новому способу, уже испытанному центральным статистическим комитетом в 1880 г., требуя для каждой волости 12 показаний о посеве и урожае и приурочивая сведения о посеве и сборе не к единице поземельной меры, а к состоявшей под посевом того или другого растения действительной площади. При разработке данных все показания относительно посева и сбора полевых растений должны быть перечислены на 1 каз. дес. и выражены по посеву — в мерах, а по урожаю — в четвертях; из этих цифр выводятся средние по волости, а из последних — средние по уезду и затем средние по губернии данные о посеве и сборе на 1 каз. дес.; наконец, помножением полученных средних количеств на соответствующие для каждого растения площади получаются общие по уездам и губерниям итоги посева и сбора в четвертях. На этих основаниях центральный статистический комитет разрабатывает ежегодно данные, начиная с урожая 1883 г. С течением времени район обследования с 50 губерний Европейской России распространился на губернии привислянские, Северный Кавказ, степные области и часть сибирских губерний (всего 72 губ.). Предметом обследования в настоящее время служат не только главнейшие зерновые хлеба и естественные покосы, но также масличные и технические растения и посевные травы. Существенным улучшением является также ежегодное собирание сведений о посевных площадях. Центральный статистич. комитет готовит к печати издание, в котором посевные площади последних лет сопоставлены с данными за предшествующие годы и с цифрами поземельной переписи 1877—78 гг., исчисления угодий 1881 г. и позем. переписи 1887 г. Для определения размера посевных площадей и сенокосов рассылаются ежегодно в местные губ. статистические комитеты вопросные ведомости, различные по форме для частновладельческих и крестьянских надельных земель (ввиду разницы в величине урожая на тех и других землях). Из губернских комитетов ведомости для частновладельческих земель препровождаются становым приставам, которые лично или через урядников должны заполнить ведомости требуемыми сведениями и отослать ее в центральный статистический комитет к 1 июля (до 1899 г. сведения давались общей цифрой по всему стану, а с этого года данные собираются по участкам полицейских урядников). Ведомости о крестьянских общественных землях отсылаются из губернских комитетов в волостные правления и заполняются волостными старшинами сведениями отдельно по каждому сельскому обществу; из волостных правлений ведомости возвращаются непосредственно в центральный статистический комитет. Всего поступает в центральный комитет ведомостей о посевных площадях для частновладельческих земель до 1700 и для крестьянских общественных до 15000. В окончательной сводке земли также разбиваются на две группы: общественные (надельные) и частновладельческие, куда входят и земли, прикупленные целым сельским обществом. Аналогичный способ собирания сведений применяется и при урожае: центральный комитет рассылает в мае-июне каждого года вопросные листки в местные комитеты, а последние препровождают листки для частновладельческих хозяйств становым приставам, для крестьянских хозяйств — в волостные правления, в количестве по 6 листков для тех и других хозяйств на каждую волость; каждый сельский хозяин должен сам заполнить листок (лишь при неграмотности опрашиваемого лица листки заполняются чинами полиции или волостного правления); листки должны заполняться не ранее умолота, по крайней мере пробного, и быть доставлены в центральный комитет к 15 сентября (для урожая озимых хлебов и сенокосов) и к 15 октября (для урожая яровых хлебов и прочих растений). Поступившие в центральный статистический комитет листки (свыше 300000) разрабатываются в течение 2 месяцев: в 1899 г. предварительные итоги были представлены его императорскому величеству к 15 декабря, а к 20 декабря была закончена вся разработка. Окончательно напечатанный том, заключающий в себе две части: I — «Озимые хлеба и сено», II — «Яровые хлеба», объемом до 40 печатных листов, и около 20 картограмм, выходит в свет в конце января или в начале февраля. В декабре 1900 г. вышло в свет издание центрального комитета «Урожай 1900 г. I. Озимые хлеба и сено. Год восемнадцатый» (СПб. 1900). Для установления оснований более правильного учета посевных площадей была образована в 1899 г. особая комиссия при статистическом совете, которая признала неудобным отделение учета посевных площадей от исследования прочих вопросов землевладения и землепользования и нашла необходимым установить периодические — каждые пять лет — обследования поземельной собственности, с тем чтобы в промежуточные годы производились частичные собирания сведений о происшедших в посевных площадях изменениях. Самое исполнение переписи комиссия полагала организовать по образцу произведенной переписи населения. Общее руководство возлагается на особую комиссию из представителей заинтересованных ведомств; в губерниях учреждаются губернские комиссии из представителей различных ведомств и земств; работа на местах исполняется комиссиями из местных лиц под руководством земских начальников и соответствующих им лиц; разработка и свод всех полученных данных возлагается на центральный статистический комитет. Общие основания периодических переписей поземельной собственности были одобрены статистическим советом в 1900 г. и представлены министру внутренних дел. Кроме вышеуказанных, центральному статистическому комитету принадлежит ряд изданий, относящихся до статистики урожаев, продовольственного дела и поземельной собственности, перечисленных выше (стр. 499). С осени 1888 г. и министерство финансов стало отбирать через свои местные органы — казенные палаты и податных инспекторов — срочные периодические сведения об условиях произрастания зерновых хлебов от момента посева до времени уборки и сведения о ценах на главнейшие хлеба к 1 и 15 числу каждого месяца. Сведения о количестве скота получаются через местную полицию и лишены всякой достоверности, за исключением численности лошадей, которая периодически определяется при помощи военно-конских переписей. Лесная С. имеется лишь для казенных лесов; С. частного лесного хозяйства не ведется никакой. Богатый материал по разным вопросам сельского хозяйства представляют труды земских статистических органов (см. Земская статистика).
