ПОЛИТЦЕРОВСКИЙ душ Политцеровский душ — известный лечебный и диагностический прием при пользовании ушных болезней, когда почему-либо избегают расширять Евстахиеву трубу (см.) помощью катетера, как, напр., при сращениях в барабанной полости и при рубцах в барабанной перепонке, ненормальных напряжениях и втягиваниях ее, при припухлости слизистой оболочки трубы и среднего уха и т. п. Сущность приема заключается в том, что больной вводит себе в ноздрю приспособленный наконечник резинового шара и берет глоток воды в рот. Врач зажимает рукой другую ноздрю и в то время, когда больной глотает воду, сильным нажатием шара выдувает воздух из него; так как носовая и носоглоточная полость вполне закрыты (последняя прилеганием во время глотания небной занавески к задней стенке зева), то вгоняемый воздух устремляется в Евстахиеву трубу. Простота и безопасность приема позволяют с разрешения врача пользоваться таким душем самому больному.

ПОЛИУРИЯ Полиурия (мед.) — увеличение количества мочи, главным образом увеличенное выведение воды почками, явление, которое может зависеть от очень разнообразных причин: как последствие увеличенного поступления воды в кровь после обильного питья, всасывания серозных выпотов (плеврит и брюшная водянка), как симптом некоторых болезней нервной системы: болезни продолговатого мозга и мозжечка, головной водянки, тяжелой истерии, эпилепсии, воспаления мозговых оболочек головного и спинного мозга; при некоторых болезнях почек (сморщенная почка, амилоид), после некоторых острых болезней (тиф), при анемии и как последствие употребления лекарственных веществ — мочегонных (см.). П. служит выдающимся симптомом мочеизнурения сахарного и несахарного (см. Диабет). Количество мочи может доходить до 2—8—12 литров за сутки. Лечение этого собственно симптома болезней должно быть причинным.

ПОЛИФАГИЯ Полифагия (πολύ — много и φαγιειν — есть) — болезненно усиленный позыв на пищу, наблюдается при некоторых нервных расстройствах, душевных болезнях и при мочеизнурении сахарном и несахарном.

ПОЛИХОЛИЯ Полихолия (πολυ — много и χολη — желчь) — усиленная выработка желчи, зависит исключительно от усиленной деятельности печени (Minkowski и Nadnyn, Fleischl). При этом не все составные части желчи вырабатываются одинаково обильно: иногда наблюдается преимущественно усиленная выработка желчных пигментов (pleiochromia), иногда же преимущественно желчных кислот или воды. Плейохромия наблюдается главным образом при усиленном распадении красных кровяных телец, например под влиянием отравления некоторыми ядами. Усиленное выделение желчи допускается также под влиянием фосфора, а также некоторых желчегонных лекарств.

ПОЛИЭСТЕЗИЯ Полиэстезия (множественное ощущение) — обозначает своеобразное расстройство осязания, заключающееся в том, что одиночное раздражение кожи производит не одно, а несколько одновременных ощущений. Этот симптом наблюдается преимущественно при некоторых страданиях центральной нервной системы и обусловливается нарушением проводящих и воспринимающих аппаратов ее.

ПОЛНОКРОВИЕ Полнокровие (Phethora) — увеличенное против нормы количество крови с сохранением нормального отношения всех составных частей ее, т. е. чрезмерное наполнение кровью сосудистых пространств или, при нормальном количестве, значительное преобладание каких-либо отдельных элементов крови. Существует ли первая форма П. (полиемия) как болезненное состояние, до сих пор в точности не известно. Во всяком случае, как приобретенное болезненное состояние, П. наблюдается очень редко. Редкие случаи истинного П., выражающегося красным, изобилующим кровью лицом, налитыми слизистыми оболочками, полным пульсом, усиленным сердечным толчком, частыми кровотечениями, приливами крови к голов и т. п. представляют скорее врожденные состояния с известною порочностью в количестве крови по отношению к общей массе тела и обусловливаются несоответственно большими размерами сосудистого ложа и самого сердца. Субъекты с такими явлениями жалуются на сердцебиение, одышку и стеснение в груди и легко подвержены периодическим кровотечениям, испытывают ухудшение своего состояния, проходящее с наступлением их. При переливании крови или физиологического раствора (см. Кровопереливание) можно увеличить количество ее не более как в 1 ½ раза. Большее количество почти всегда смертельно. Увеличенная масса оставляет организм довольно скоро (в 2—3—4 недели). Явление П. наблюдается при постоянном усилении деятельности сердца, обусловленном повышением кровяного давления (см. Кровообращение), при обильном отложении жира, особенно на животе. Уменьшая емкость брюшной полости, такое отложение жира создает препятствия для кровообращения, развивается переполнение вен, геморрои, расширение их на конечностях, столь частое у тучных субъектов и вообще у лиц, ведущих сидячий образ жизнь (Френкель). Сывороточным П. называются те состояния его, при которых увеличивается количество сыворотки, но не одной воды, так как в последнем случае наступает гидремия, одна из частых форм малокровия (см.). При гиперглобулии существует увеличение количества красных кровяных шариков, как это наблюдается иногда после переливания однородной крови, равно как после обильных потерь жидкости, напр. при холере, при водянках от пороков сердца, при мочеизнурении пр. Наконец, наблюдается еще временное увеличенное содержание белков в кровяной плазме, как, напр., после обильных приемов богатой белками пищи. Это состояние наз. гиперальбуминозным П. и скоро выравнивается.

ПОНОС Понос (диарея) — наблюдаемое при некоторых общих и многих местных кишечных страданиях явление, выражающееся в учащенном выделении жидких и обильных испражнений; оно обусловливается либо нервными причинами, психическими, рефлекторными, либо токсическими, т. е. вызванными теми или другими ядовитыми, циркулирующими в крови, веществами, как, напр., при инфекционных болезнях и вообще при поступлении в организм недокисленных продуктов обмена веществ, либо, наконец, местным раздражением слизистой оболочки кишечника. Не составляя сам по себе отдельного страдания, П. может сильно истощать организм, резко понижая его питание. Всего чаще предшествуют потеря аппетита, общее недомогание, колики, но нередко П. наступает без всяких предвестников. Вслед за каждым испражнением больной успокаивается, но спустя немного времени колики возобновляются, появляется характерный шум переливания жидкости с газами, наступает чувство слабости и новый позыв с более или менее обильным испражнением. Позывы иногда чрезвычайно болезненны и даже сопровождаются судорогами заднепроходной мышцы, распространяющимися у женщин на влагалище, а у мужчин на мочевой пузырь. При продолжительном или сильном П. больной ослаблен, жажда, вследствие выведения значительного количества жидкости, усилена, тело покрыто холодным клейким потом, конечности синюшны, холодны; живот втягивается, глаза вваливаются, нос заостряется, лицо принимает землистый цвет, пульс делается нитевидным. Всего резче это выражено, напр., при холере, когда, вследствие обильных потерь жидкости, дело может дойти до судорог. Нередко обильные кислые едкие испражнения раздражают кожу и вызывают ссадины, опрелость тканей и т. п. Число испражнений может достигнуть иногда 150 в сутки, количество испражнений до 40 литров (вместо нормальных 300 г). Причины П. могут быть первичные, т. е. непосредственно повышающие раздражительность кишечной нервной системы и усиливающие перистальтику ее — холод, колебания температуры, сильная жара, приемы обильных количеств холодной воды, холодные соленые и кислые напитки, различные испорченные продукты (мясо, рыба, масло), слабительные средства, некоторые металлы (ртуть, медь, мышьяк), трихины, глисты, психическое состояние (испуг, радость, волнения), поражения головного или спинного мозга. Из болезней, сопровождающихся П., прежде всего следует упомянуть: воспаление тонких и толстых кишок, бугорчатка брызжеечных желез, туберкулезные язвы кишок, различные поражения печени (вследствие застоя крови в системе воротной вены), почек, сердца. Нередко П. сопровождает инфекционные болезни — холеру, кровавый П., брюшной тиф. Принято различать острый и хронический П. Первый протекает очень быстро, причем у детей, стариков, истощенных субъектов и у выздоравливающих после тяжелых болезней даже умеренный П. может представлять чрезвычайную опасность. Хронический П. сопровождается менее бурной клинической картиной, число испражнений реже, раздражительность кишечника незначительна, даже при существовании туберкулезных язв. Он сильно истощает больных и, являясь осложнением какого-либо другого, основного страдания, может ускорить роковой исход при нем. Особенно серьезное значение представляют детские П., от которых у нас, в России, а кое-где и за границей, как, напр., в Баварии, ежегодно гибнет масса детей, умирающих от так называемой детской холеры (cholera infantum). Она господствует главным образом летом, вообще в течение жаркого времени года. Особенно она поражает детей, вскармливаемых искусственно, хотя не щадит и грудных детей, получающих грудь матери или кормилицы. Типичность течения этой болезни, замеченная связь с некоторыми климатическими условиями наводят на мысль об инфекционном характере. Недавно даже удалось найти в испражнениях таких детей особые бациллы. Болезнь наступает внезапно у здоровых детей или развивается уже на почве кишечных расстройств. Число испражнений все более и более увеличивается, доходя до 40 в день, сами испражнения делаются постепенно все более бесцветными и водянистыми. Вскоре вслед за П. появляется рвота, сначала принятой пищей, а потом тягучей, напоминающей рисовый отвар жидкостью. Развивается мучительная и неутолимая жажда. Живот втягивается, лицо принимает старческое выражение: глаза сильно вваливаются и окружаются синими кругами, нос заостряется, цвет лица делается свинцовым. Если болезнь не останавливается в своем развитии, то температура тела быстро падает, у ребенка наступает полнейший упадок сил, роднички западают, и края черепных костей надвигаются друг на друга. Дети в высшей степени худеют, и смерть наступает через 2 — 3 дня от начала болезни. Так как эта болезнь всего чаще поражает искусственно вскармливаемых детей, то первым условием лечения является приглашение кормилицы; если это невозможно, то необходимо исключить на несколько дней из пищи коровье молоко, заменить его раствором гуммиарабика, белковой водой с коньяком, ячменным или другим слизистым отваром. Где, как в наших деревнях, это поражение проявляется как массовое заболевание, когда матери, занятые полевыми работами, не могут предоставить младенцам надлежащего ухода и питания, а ограничиваются только засовыванием в рот детям грязных сосок, там наилучшей предохранительной мерой является устройство общественных яслей и приютов, где детей кормят обеспложенным, по Сокслетту, молоком. У грудных детей наблюдается еще так называемый жировой П., вследствие нахождения в испражнениях до 65% не всосавшегося жира. При этой форме П. нужно избегать молока и всяких жирных веществ, которые, не всасываясь, только раздражают своим присутствием кишечник. Напротив, назначаются преимущественно крахмалистые вещества и различные смеси. Лечение всяких П. требует прежде всего устранения причины, что всего легче достигается при первичных формах их. Нередко вовремя данное слабительное, выводя из кишечника вещества, своим присутствием его раздражающие, совершенно устраняет все страдание. Если устранение причины почему-либо невозможно, то остается довольствоваться назначением наркотических веществ, понижающих перистальтику кишок, и вообще прибегать к симптоматическому лечению.

ПОПУЛЯРНАЯ Медицина Популярная Медицина — журнал, содержавший в себе последовательное изложение полного курса медицины; издавался д-ром Ханом при другом его журнале: «Библиотека Медицинских Наук». Выходил в СПб. ежемесячно с 15 мая 1860 г. по 1862 г. включительно. В состав «Популярной Медицины» входило одновременно две книги: 1) «Курс Популярной Медицины» (1860 и 1861) и 2) «Общепонятная, или Популярная, Медицина» (1860, 1861 и 1862).

ПОРЭНЦЕФАЛИЯ Порэнцефалия (porus, encephaloa) — обозначает болезненное изменение головного мозга, при котором полушарие представляет в каком-нибудь месте воронкообразное углубление вследствие сращений мозговых оболочек с внутренними частями мозгового вещества. Такое состояние мозга является результатом внутриутробных патологических процессов и приводит к недоразвитию умственных способностей — идиотизму, причем обыкновенно вместе с тем имеются прирожденные параличи.

ПОСТУКИВАНИЕ Постукивание или перкуссия — метод исследования внутренних органов, изобретенный в конце прошлого столетия Ауэнбруггером. П. производится или пальцем одной руки по пальцу другой, положенному на исследуемую часть тела, или же вместо постукивающего пальца употребляют легкий молоточек с каучуковым наконечником, а вместо подложенного пальца, так наз. плессиметр, т. е. небольшую пластинку из кости, дерева, твердого каучука или стекла. Звук, получаемый при П. грудной или брюшной стенки над органом, не заключающим воздуха (сердце, печень, селезенка), называется тупым. Он резко отличается от ясного звука, получаемого при постукивании органа, содержащего воздух и имеющего туго натянутые стенки (легкое), и от тимпанического звука, слышного при П. органа, который также содержит воздух, но имеет лишь слабо напряженные стенки (желудок, кишки). Благодаря этой резкой разнице является возможность определить границу между органом, содержащим воздух, и другим, не содержащим его, напр., между легким и сердцем или между органами, дающими ясный и тимпанический звук, напр., легким и желудком. Определяя эту границу во многих местах, можно определить очертание органа, по крайней мере, насколько он прилежит к стенке тела. Для того, чтобы это определение границ органов имело более систематический и удобосравниваемый характер, производят П. всегда по известным линиям: окологрудинной, идущей вдоль края грудины, сосковой, проходящей через середину ключицы и сосок, подмышечной, проходящей через середину подмышечной впадины и т. д. При патологических изменениях органов грудной и брюшной полости нормальный перкуторный звук их может более или менее резко изменяться — из ясного делаться притупленным или совсем тупым, или принимать тимпанический оттенок и т. д. По этим данным можно судить об изменениях величины, формы и положения данного органа, напр., сердца, о степени его воздухонаполнения (напр., легких), о появлении в грудной или брюшной полости новых жидких или плотных масс, напр., плевритических и перитонитических экссудатов и транссудатов, опухолей и т. п. Само собой разумеется, что правильная оценка результатов П. возможна лишь под условием тщательного сравнения их с результатами всех других методов исследования; одним П. нельзя с уверенностью распознать ни одной болезни.

ПРАКТИЧЕСКАЯ Медицина Практическая Медицина — ежемесячный журнал, издаваемый в СПб., с 1885 г., В. С. Эттингером, под редакцией сперва доктора М. В. Гиршфельда (ум. в 1885 г.), затем профессора М. И. Афанасьева, а с 1892 г. — приват-доцента Г. М. Герценштейна (сперва совместно с М. И. Афанасьевым, затем отдельно). В журнале печатаются руководства и клинич. лекции по всем отраслям медицины, оригинальные и переводные. См. также. * Еженедельник журнала Практическая Медицина

ПРЕДСКАЗАНИЕ, в медицине Предсказание в медицине (prognosis) — называется предположение о вероятном дальнейшем течении и исходе данного заболевания, основанное как на статистических данных, так и на верной оценке особенностей данного случая.

ПРЕПУЦИАЛЬНЫЕ камни Препуциальные камни — так называются конкременты между крайней плотью и головкой; образуются при незалупе вследствие осадков из мочи, собирающейся в мешке крайней плоти, а иногда вследствие ненормального отделения слизистой оболочки; в последнем случае кусочек смегмы, уплотненный с чешуйками эпидермиса в твердую массу, может импрегнироваться ненормально отделенными солями извести.

ПРИВИВКИ предохранительные и лечебные Прививки предохранительные и лечебные — Предохранительные П. производятся людям или животным для сообщения им невосприимчивости (иммунитета; см.) к той или другой болезни. Вся область предохранительных П. согласно различным применяющимся при них методам может быть в существенных чертах разделена на 3 группы: 1) П. ослабленными специфическими возбудителями болезни; 2) П. ядовитыми продуктами обмена веществ бактерий, так называемыми токсинами; и 3) кровяной сывороткой от животных, сделанных невосприимчивыми по отношению к той или другой заразной болезни. Исходя из открытия Дженнером предохранительной силы ослабленной вакцинной лимфы против оспы, Пастер и его ученики многочисленными опытами на животных доказали, что инъекция ослабленных в своей ядовитости микробов вызывает доброкачественное, быстро проходящее заболевание, сообщающее организму иммунитет. Ослабление достигается тем, чтобы соответствующие вполне ядовитые бактерии поставить в неблагоприятные, мало отвечающие их жизненным требованиям условия, при чем бактерии большей частью перерождаются, что обнаруживается плохим их ростом на наших искусственных питательных средах и слабой стойкостью против различных внешних влияний (Смирнов). Из факторов, имеющих здесь наибольшее значение, следует указать на старость разводки, свет, различные антисептические средства, теплоту, прохождение бактерий через организм маловосприимчивых к ним животных и высушивание. Степень ослабления главным образом зависит от большей или меньшей продолжительности действия указанных факторов. В 1880 г. Пастер впервые указал на замечательный факт, что старые разводки куриной холеры, простоявшие несколько месяцев при доступе атмосферного воздуха, будучи введенными курам, вызывают у них лишь местное и незначительное заболевание, предохраняющее их от последующего заражения вполне ядовитым материалом; на этом открытии Пастер построил приготовление вакцины против заболевания кур холерой. В настоящее время известно, что большинство болезнетворных бактерий, предоставленных самим себе в искусственных разводках без проведения их от времени до времени через организм восприимчивых животных, теряют свою ядовитость (вирулентность), приобретая вакцинирующие свойства. Прямой солнечный свет, действуя в течение 80 часов, ослабляет ядовитость сибиреязвенных палочек и сообщает им характер вакцин (Arloing); то же доказано для дифтеритной палочки (Ferran) и для бактерий, вызывающих туберкулез у птиц (Grancher и др.). Различные антисептические средства (карболовая кислота, двухромокислое кали, серная кислота, формальдегид, препараты йода), прибавленные в небольшом количестве к разводкам, действуют на них ослабляющим образом. Карболовая кислота, прибавленная к бульонной разводке сибиреязвенных палочек в отношении 1:800, препятствует спорообразованию, не мешая росту вегетативных форм, в значительной степени теряющих при этом свою вирулентность (Шамберлан и Ру). Треххлористым йодом широко пользуются для ослабления дифтеритных и столбнячных палочек (Беринг): бульонные разводки этих бактерий делят на 4 части; одна остается без примеси ICl3, к остальным трем частям прибавляют различные количества ICl3. Предохранительные П. животным при иммунизации их против дифтерита или столбняка начинают с разводки с наибольшим содержанием ICl3, заканчивая таковой без примеси последнего. Температура представляет самый важный фактор ослабления вирулентности бактерий. При выращивании сибиреязвенных палочек при 42—43° Ц. в них прекращается спорообразование, а вирулентность ослабляется в зависимости от продолжительности действия высокой температуры; будучи затем перенесены в температуру 37°, бактерии снова дают споры, образующие вегетативные формы с той же ослабленной ядовитостью. Для целей предохранительного прививания (овцам и рогатому скоту) заготавливаются две вакцины: одна представляет разводку, выращенную при 42—43° Ц. в течение 24 дней, вторая, более сильная — в течение 12 дней. Впрыскивается сначала первая вакцина, а через 12 дней вторая. Этот метод пользуется широким применением и дает весьма благоприятные результаты. В 1889—93 гг. в Венгрии сибирская язва привита была 16082 лошадям, 219750 быкам и 1118743 овцам; в первые 3 года общая потеря колебалась между 2,18—2,44%, в последние два — она давала лишь 0,61—0,55%. В России в 1890 г. произведены П. 42512 овцам, из которых пало 304 головы (0,7%), в то время как ежегодная потеря от самородной сибирской язвы до введения прививок равнялась 8,5—10,6%. Тот же принцип ослабления вирулентности посредством высокой температуры весьма успешно применяется в борьбе с симптоматическим карбункулом (Rauschbrand). Высушенное в мелкий порошок мясо животных, погибших от этой болезни, нагревают 6 часов в текучем пару. Вегетативные формы при этой температуре погибают, но споры сохраняются. Для сообщения животным иммунитета достаточно 0,05—0,15 гр. приготовленного таким образом порошка. По статистике Китта, в альпийских стадах животные с привитым (в 1886—1890 гг.) этим препаратом дали смертность в %: 0,56, 0,96, 1,11, 1,72, 0,25; без прививки: 10,7, 4,34, 7,88, 3,06, 3,38. Известные организмы, как это впервые указано было Пастером, действуют ослабляющим образом на некоторые патогенные бактерии, чем и можно пользоваться для получения вакцинных ядов. Яд септицемии кроликов, несколько раз проведенный через организм морских свинок, ослабляется в своей вирулентности; будучи привит в таком ослабленном виде кроликам, он вызывает у них лишь легкое заболевание, предохраняющее в то же время от заражения вполне ядовитым материалом. Яд собачьего бешенства последовательным проведением через организм кроликов приобретает весьма сильную вирулентность, организм же обезьян действует на него ослабляющим образом. Палочки свиной краснухи, крайне губительные для молодых расовых свиней, многократным проведением через мало к ним восприимчивый организм кроликов становятся весьма пригодными для предохранительных П. свиньям. П. эти особенно распространены в Венгрии; в 1893 г. они произведены были 510441 свиньям, с весьма благоприятным результатом. Дженнеровская оспенная вакцина построена на том же принципе: первоначально ядовитый материал ослабляется прохождением через мало восприимчивый к человеческой оспе организм коровы. На ослаблении яда посредством высушивания Пастер обосновал свой знаменитый способ предупреждения и лечения бешенства. Микроорганизм, вызывающий эту болезнь, до сих пор не выделен; известно лишь, что яд бешенства содержится преимущественно в мозгу заразившихся этой болезнью животных (собак). Введением растертой с водой эмульсии подобного мозга под твердую мозговую оболочку здоровых животных можно вызвать бешенство. Для приготовления прививного материала яд бешенства повторным проведением через организм кроликов доводится сначала до высшей силы, после чего он подвергается ослаблению равномерным высушиванием в атмосфере, лишенной угольной кислоты и влажности. Ослабление пропорционально продолжительности высушивания. Мозг, сушившийся 5 дней, вызывает лишь слабые явления болезни, а после 12—14 дней он становится совершенно безвредным. Для предохранительных и лечебных целей впрыскивают эмульсии из обработанных таким образом мозгов, начиная с сушившихся 14 дней, постепенно переходя к более вирулентным и заканчивая однодневным мозгом; этим достигается у животных и людей полная невосприимчивость к яду бешенства. Общая длительность лечения в зависимости от характера и тяжести заболевания колеблется между 15 и 22 днями. В течение первых дней делаются обыкновенно по 2 впрыскивания, в остальные по одному; в тяжелых случаях, при глубоких и несвежих укусах, как можно раньше приступают к введению вирулентного материала. Получающиеся при лечении результаты весьма благоприятны (см. Бешенство). Описанные до сих пор методы иммунизирования состоят в применении живых, тем или другим путем ослабленных бактерий. Новые точки зрения открыты были после того, как удалось доказать, что бактерии действуют не своей массой, а почти исключительно вырабатываемыми ими ядовитыми продуктами обмена веществ, так называемыми «токсинами». При таких болезнях, как дифтерит, столбняк, холера, болезнетворное начало хотя и находится лишь в ограниченной области организма, производит тем не менее общее расстройство в его экономии, что может быть объясняемо лишь продуцированием этими бактериями сильного химического яда, который всасывается в местах своего образования. И действительно, жидкие разводки бактерий, освобожденные нагреванием или процеживанием через фильтр Шамберланда-Пастера от живых зародышей, производят на организм такое же действие, как и живые бактерии, откуда непосредственно вытекает мысль о возможности иммунизации чисто химическим путем посредством специфических токсинов. Сальмону и Смиту (1887) впервые удалось сделать голубей невосприимчивыми к Hog-cholera (американской эпизоотии свиней) впрыскиванием им производных обмена возбудителей этой болезни. После того Клемперер и Е. Френкель сделали небезуспешные попытки лечения соответствующими токсинами и людей, заболевших тифом и крупозным воспалением легких. Явилось предположение, что в деле сообщения организму невосприимчивости, кроме «пожирания» бактерий фагоцитами согласно теории Мечникова (см. Инфекционные болезни), немалую роль играет также химическое изменение соков тела. Гипотеза эта нашла себе косвенное подтверждение в факте, установленном Нуталем, Берингом, Фодором, Бухнером и др., что свежевыпущенная кровь, а равно и кровяная сыворотка убивающим образом действует на засеянные в нее микробы. Это разрушительное действие особенно резко сказывается при засевании микроорганизма на кровяной сыворотке животного, к нему от природы невосприимчивого. По Бухнеру, носителями бактериеубивающих начал являются содержащиеся в кровяной сыворотке, освобожденной от форменных элементов, особые белковые вещества, так называемые «алексины»; последние непосредственно убивают бактерии, сообщая содержащей их среде также бактерицидные свойства. Многочисленные проверочные опыты не могли, однако, установить строгого соответствия между степенью невосприимчивости животного и микробоцидным состоянием его крови, из чего следует, что бактериеубивающие свойства, являясь одним из чрезвычайно важных оборонительных средств организма, не составляют еще сущности иммунитета. Новая эра началась с тех пор, когда исследователи обратились к изучению иммунизирующих свойств кровяной сыворотки как животных, обладающих естественным иммунитетом, так и искусственно сделанных невосприимчивыми к той или другой инфекции; при этом оказалось, что между сывороткой того и другого происхождения существует капитальная разница. Кровяная сыворотка животного естественно невосприимчивого, будучи впрыснута другому, восприимчивому, животному, может в лучшем случае лишь несколько задержать у последнего течение болезненного процесса, вызванного одновременным введением соответствующего микроба или продуцируемого им токсина; в противоположность этому кровяная сыворотка животного, искусственно сделанного невосприимчивым, обладает резко выраженными иммунизирующими и лечебными свойствами. Это замечательное открытие Беринга и Китазато предвещает полный переворот в терапии заразных болезней. Опыты авторов произведены были главным образом над дифтеритом и столбняком. Сыворотка животных, иммунизированных в отношении к дифтериту, предохраняла и излечивала других животных, зараженных смертельным количеством дифтеритного яда. То же подтвердилось по отношению к столбняку. Открытие Беринга послужило толчком к соответствующим опытам по отношению к многочисленным другим заразным болезням и везде сохранило свое значение, приняв силу закона, гласящего так: «кровь и кровяная сыворотка животного, искусственно иммунизированного к той или другой инфекционной болезни, содержит в себе вещества, при помощи которых можно, в свою очередь, иммунизировать животных любого вида по отношению к той же болезни». Эти предохраняющие противоядные вещества (антитоксины) не тождественны с бактерийными ядами и могут быть отделены от последних; состав их не выяснен в точности. Антитоксины столбняка отличаются большой стойкостью против влияния химических, физических и атмосферных факторов и медленно проходят через диализатор. Антитоксины открываются в организме не только после искусственного сообщения ему иммунитета, но и вслед за самостоятельным перенесением той или другой заразной болезни. Сыворотка людей, перенесших воспаление легких, тиф, холеру и дифтерит, способна передать животным соответствующий иммунитет. Исследованиями Беринга, Вернике и др. установлено, далее, что для излечения необходимы большие количества сыворотки, чем для иммунизации против заболевания, и при этом эти количества должны быть тем больше, чем позже начато лечение. "При таких инфекциях дифтеритным ядом, от которых морские свинки погибают в 3—4 дня, достаточно было для полного излечения одновременное с заражением впрыскивание сыворотки в количестве в 1 1/2 — 2 раза превышающем дозу, нужную для иммунизации; через 8 часов после заражения необходимо было уже брать в 3 раза большее количество сыворотки, а спустя 24—36 часов — в 8 раз большее. Закон Беринга сохраняет свою силу не только по отношению к бактерийным ядам, но и к ядам иного происхождения. Сыворотка животных, сделанных невосприимчивыми к змеиному яду, обладает высокой иммунизирующей способностью, будучи в состоянии защитить и других животных от отравления этим ядом (Calmette, Phisalix, Bertrand). Эрлих иммунизировал мышей против отравления ядовитыми растительными белками. Животные, к корму которых примешивался «рицин» (содержащийся в семенах клещевины) или «абрин» (токсальбумин, добываемый из бобов Jequirity) в постепенно возрастающих количествах, становились нечувствительными к общему и местному действию этих ядов. Сыворотка этих животных приобретала сильно выраженные иммунизирующие свойства, причем ясно обнаруживалась специфичность антитоксинов: сыворотка животных, иммунизированных против рицина, предохраняла только от рицина, и наоборот. Опыты Эрлиха с рицином и абрином установили, между прочим, крайне интересный факт перехода антитоксинов в молоко и передачи подобным молоком иммунитета. Самец, иммунизированный к рицину или абрину, не способен передать устойчивость к яду по наследству, иммунизированная же самка сообщает своим детенышам невосприимчивость отчасти по наследству, а главным образом посредством молока. Детеныши неиммунизированной мыши, будучи вскармливаемы другой, вакцинированной к данному яду, самкой, в свою очередь становятся невосприимчивыми к последнему. Факт перехода антитоксинов в молоко подтвердился также по отношению к бактерийным ядам (столбняку, дифтериту, холере). Молоко иммунизированной против столбняка козы, будучи впрыснуто мышам, предохраняет последних от отравления столбнячным ядом. По Эрлиху и Вассерманну (при столбняке и дифтерите), содержание действующих иммунизирующих веществ в молоке в 15—20 раз меньше, чем в крови. Указанные факты говорят, между прочим, за нецелесообразность замены естественного кормления детей искусственным. Многие заразные болезни (заушница, скарлатина, корь) обыкновенно щадят грудных детей, очевидно, благодаря приобретаемому ими во время кормления материнским молоком временного иммунитета к этим болезням. С теоретической и практической точки зрения важно знакомство с механизмом действия антитоксической сыворотки. По первоначальному предположению Беринга, содержащиеся в сыворотке антитоксины разрушающим образом действуют на специфические яды, осредняя их в химическом смысле. На самом деле, однако, такое разрушение не имеет места ни in vitro, ни в животном организме: оба эти вещества параллельно содержатся в смеси, действуя на ткани и клетки независимо одно от другого. Яд и соответствующий антитоксин являются антагонистами лишь в том смысле, что противоядие, успев своевременно соединиться с веществом клеточек, не подвергшихся еще специфическому влиянию бактериального яда, делает их недоступными для действия последнего. Сыворотка, будучи впрыснута в больной организм, производит «быструю иммунизацию всех не захваченных еще патологическим процессом клеточных областей» (Buchner). Что же касается происхождения антитоксинов, то они являются продуктом клеток организма: у иммунизированного к столбняку кролика можно в короткое время выпустить количество крови, равное емкости его сосудистой системы, не ослабляя при этом антитоксических свойств его сыворотки (Roux). Антитоксины продуцируются всеми клетками организма; они обнаруживаются не только в крови и в кровяной сыворотке, но и в физиологических выделениях (моче, молоке), в патологических экссудатах, в вытяжках из различных органов и пр. По своей продолжительности иммунитет бывает, по Эрлиху, двоякого рода. Невосприимчивость, полученная П. ослабленного яда или приобретенная самостоятельным перенесением некоторых заразных болезней, — называется активной, так как организму приходится здесь собственными силами разрушать проникшее в него болезнетворное начало, вырабатывая для этого соответствующие противоядия: добытый с таким трудом иммунитет организм сохраняет очень долгое время, нередко всю жизнь. Что же касается невосприимчивости, сообщенной введением кровяной сыворотки, молока и т. п., то организм играет здесь страдательную роль, всасывая уже готовые, выработанные в другом (промежуточном) животном иммунизирующие вещества, почему и продолжительность подобного пассивного иммунитета относительно коротка, простираясь не далее нескольких недель. Перед П. ослабленными бактериями или соответствующими токсинами введение кровяной сыворотки имеет, однако, громадное преимущество в надежности и чрезвычайной быстроте передачи больному организму специфически иммунного состояния; в этом и заключается значение лечебной сыворотки как могучего терапевтического средства при некоторых заразных болезнях. Для добывания антитоксической сыворотки (противостолбнячной, противодифтеритной и пр.) пользуются крупными животными, способными давать большое количество крови. Лошадь имеет громадное преимущество перед другими животными в том, что ее легче иммунизировать, так как она сравнительно хорошо переносит различного рода токсины; кроме того, кровь ее выделяет прозрачную сыворотку, которая даже в значительном количестве безвредна для человека и животных. Существенное условие получения целебной сыворотки состоит в том, чтобы довести иммунитет животного, от которого желают добыть сыворотку, до возможно высокой степени. Чем выше иммунизирующая способность сыворотки, тем значительнее получающееся от нее предохранительное и лечебное действие и тем в меньшем количестве приходится ее впрыскивать впоследствии больному, что очень важно, так как для сохранения сыворотки к ней прибавляют 0,5% карболовой кислоты. Животному вводят сначала разводки, ослабленные антисептическими средствами (треххлористым йодом и др.), а затем постепенно и медленно переходят к менее ослабленному и менее вирулентному материалу, так что в конце концов животное получает количество яда, в тысячи раз превышающее первоначальное. На каждое впрыскивание животное должно реагировать преходящей реакцией (повышением температуры, изменением веса, расстройством общего состояния, появлением инфильтрата в месте инъекции), так как с последней именно и связано образование антитоксинов. Во время реакции благодаря циркулирующему еще в это время в крови токсину невосприимчивость животного ниже, чем до введения прививного материала; по окончании же реакции оно выше в сравнении с получившейся до П. К последующему введению более вирулентного заразного материала приступают лишь после того, как животное вполне оправится от болезненных явлений, вызванных предшествовавшим впрыскиванием. Когда по истечении многих месяцев иммунитет животного доведен до желаемой степени, ему делают кровопускание из яремной вены, дают крови свернуться и отстоявшуюся сыворотку по прибавлении к ней 0,5% карболовой кислоты или 0,4% трикреозола разливают в маленькие обеспложенные склянки. Предохранительное достоинство сыворотки испытывается впрыскиванием ее мелким животным (мышам, морским свинкам), которым по истечении 24 часов вводится соответствующий токсин в смертельной дозе; оно выражается числом, указывающим, сколько граммов данного животного предохраняется одним граммом сыворотки от максимальной смертельной дозы. Под выражением «сыворотка обладает иммунизирующей способностью равной 1:1000000» следует понимать, «что для иммунизации требуется взять ее в количестве, в миллион раз меньшем веса тела животного и человека». Для целей лечебных количество применяемой сыворотки в сотни, в тысячи раз больше нужного для предохранения от заболевания; оно тем больше, чем интенсивнее заболевание и чем позже начато лечение. Для определения достоинства противодифтеритной сыворотки введено понятие о нормальной сыворотке. Под этим именем подразумевают сыворотку, 0,1 куб. стм которой достаточно для обезвреживания количества яда, в 10 раз больше смертельного; 1 куб. стм такой сыворотки содержит одну иммунизирующую единицу. Сыворотка, 0,001 куб. стм которой уже достаточно для нейтрализации десятикратного количества яда, в 100 раз сильнее нормальной, содержа в 1 куб. стм сто иммунизирующих единиц. Наиболее употребительны сыворотка Беринга и Ру. Первая находится в продаже под тремя номерами в склянках, вмещающих приблизительно 10 куб. стм сыворотки. № 1 (зеленый этикет) содержит 600, № 2 (белый этикет) 1000, а № 3 (красный этикет) 1500 иммунизирующих единиц. Лечение сывороткой получило наибольшее распространение главным образом при дифтерите, затем при столбняке, различного рода стрептококковых заболеваниях, а в последнее время при бубонной чуме. При лечении дифтерита достаточно в легких случаях болезни один раз впрыснуть сыворотку Беринга № 1, при тяжелом заболевании приходится один или два раза ввести № 2 или № 3. Патологический процесс при пользовании сывороткой не изменяется существенно, но влияние его на организм значительно смягчается, и болезнь после вспрыскивания принимает более доброкачественный характер. Общее состояние улучшается, температура падает нередко критически, ложные перепонки перестают увеличиваться через сутки и отпадают обыкновенно не позже 48—72 часов; одновременно исчезает также опухоль подчелюстных желез. Впрыскивание противодифтеритной сыворотки нередко вызывает неприятные побочные явления, сильные мышечные и суставные боли, небольшие инфильтраты на месте инъекции, крапивницу, эритематозные и петехиальные сыпи. Осложнения эти, однако, в сравнении с результатами лечения слишком ничтожны, чтобы они могли подорвать значение самого способа. Какого-либо неблагоприятного влияния на почки сыворотка не обнаруживает: инъекция не только не увеличивает имеющуюся уже до лечения у детей альбуминурию, но даже, наоборот, обыкновенно ее уменьшает. Статистика различных стран единогласно подтверждает резкое понижение смертности от дифтерита со времени введения пользования его сывороткой. По данным Имперского санитарного бюро, касающимся крупных германских больниц, на общее число пользованных сывороткой 2228 больных, среди которых половина представляла тяжелое заболевание, смертность равнялась в общем 17,3%, для тяжелых же случаев она составляла 30,98%, в то время как прежде в больницах умирало от дифтерита 50%. Такие же в общем результаты получены и в других странах: во Франции, России и пр. Не менее удачным оказалось лечение у нас, даже в деревенской практике, при самых неблагоприятных условиях: из 832 больных, пользованных сывороткой в Саратовском земстве, умерло 160 (19,2%). Чем раньше начинается лечение, тем результаты благоприятнее; в более позднем периоде болезни сыворотка не оказывает никакого действия, почему необходимо приступить к лечению как можно раньше, при одном лишь подозрении на дифтерит. По статистике Кесселя, смертность при пользовании сывороткой уже в первый день болезни = 0, во второй день = 2%, в третий = 4%, в четвертый = 9%, в пятый = 10%, в шестой = 8%, от седьмого до четырнадцатого дня = 20%. Впрочем, и в запущенных случаях, когда дифтеритический процесс захватил уже гортань, интенсивным применением сыворотки часто удается остановить дальнейшее распространение болезни. Лицам, приходящим в соприкосновение с дифтерийными больными, для предохранения от заболевания впрыскивают около 150 иммунизирующих единиц и в случае продолжающейся опасности заражения повторяют эту дозу через 3—4 недели, так как за это время антитоксин успевает выделиться из организма и иммунитет теряется. При столбняке применение сыворотки, обладающей возможно высокой иммунизирующей способностью (1 на 10 млн.), уменьшает боль, улучшает самочувствие больных, уменьшает частоту и силу приступов судорог и контрактур мышечных групп, понижает температуру, частоту пульса и дыхания. Острые случаи столбняка, характеризующиеся быстрым нарастанием симптомов, дают 46% смертности при лечении сывороткой и 82,5—96,7% при пользовании обычными средствами; в хронических, медленно протекающих случаях смертность от применения противостолбнячной сыворотки понизилась с 50% на 16%. Менее благоприятные результаты в сравнении с лечением дифтерита объясняются возможностью распознавания столбняка лишь в сравнительно позднем периоде болезни, при имеющихся уже налицо явлениях интоксикации нервных центров специфическим ядом. Вполне успешных результатов можно ожидать от впрыскивания сыворотки с профилактической целью при эпидемиях столбняка, особенно в воспитательных домах, а также при ранениях, предрасполагающих к заболеванию столбняком (раны, сильно загрязненные землей, навозом и т. п.). Весьма ободряющие результаты дает применение противострептококковой сыворотки Мармерека при заболеваниях, вызываемых цепочечным кокком (рожа, ангина, послеродовая горячка и др.). Терапевтический эффект прямо пропорционален иммунизирующей силе сыворотки: до сих пор удалось готовить сыворотку с силой 1:30000. Полезное действие при роже сказывается в более мирном течении болезни. При лечении сывороткой самочувствие больных улучшается, нервные припадки значительно ослабляются в своей силе, температура, после легкого повышения в первые 2—3 часа, быстро падает и через сутки возвращается к норме. Местный процесс тоже значительно улучшается: краснота, опухоль и боли уменьшаются, шелушение ускоряется. При бубонной чуме, против которой медицина была до самого последнего времени совершенно бессильна, лечение специфической сывороткой дало в 1896 г. во время эпидемии в Китае и Индии весьма хорошие результаты. Сыворотка, приготовленная Жерсином, открывшим одновременно с Китазато возбудитель болезни (coccobacillus pestis), была применена в Кантоне и др. местах на 26 больных, большинство которых страдало тяжелой формой болезни, причем умерло только двое. Опыты, произведенные затем Жерсином в Бомбее и Cutch Mandri с сывороткой, обладавшей значительно меньшей активной силой (лошадь, от которой она была добыта, иммунизировалась лишь в течение 3 месяцев вместо целого года) дала на 141 П. уже 49% смертности; в то же время, однако, больные, не подвергавшиеся лечению противочумной сывороткой, умирали в количестве 80%. Эта сравнительно слабая, спешно приготовленная сыворотка оказывала услугу гораздо более как средство предохранительное; почти все лица, которым она была привита, не заболевали впоследствии чумой. По мнению русской экспедиции, командированной для изучения чумы в Бомбее, сыворотка является пока единственным рациональным средством в борьбе с этой губительной болезнью. В последнее время приготовлен целый ряд специфических лечебных сывороток: противобрюшнотифозная (Chantemesse и Vidal), противооспенная (Bernheim, Elliot, Hlava, Hunl), противобугорковая (Maragliano), противохолерная (бактериеубивающая Пфейфера и антитоксическая Беринга и Рансома), противосибиреязвенная Маршу (Marchoux) и др. Большинство относящихся сюда опытов — чисто лабораторного характера; клинические же наблюдения слишком малочисленны, чтобы можно было с определенностью высказаться о целебном их значении. Добытые до сих пор результаты настолько утешительны, что в широком применении по крайней мере некоторых из этих специфических сывороток в ближайшем будущем не может быть сомнения. Литература. Pasteur, «Comptes rendus de l’Acad. des Sciences» (т. 91); его же, «Bulletin de l’Acad. de méd.» (1880, № 28); Kitt, «Ueber Rauschbrandschutzimpfung mit Reinkulturen» («Monatshefte für practische Thierheilkunde»); Emmerich und Tsuboi, «Versuch d. Immunisirung von Schweinen gegen Rothlauf» («Deutsche thierärztliche Wochenschrift», 1893); E. Fränkel, «Ueber specifische Behandlung des Abdominaltyphus» («Dentschemed. Wochenschr.», 1893); Klemperer, «Versuche über Immunisierung und Heilung bei der Pneumococceninfection» («Berlin. Klin.Wochenschr.», 1881); Nissen, «Zur Kenntniss der bacterienfeindlichen Eigenschaft des Blutes» («Zeits. für Hyg.», т. VI, 1889); R. Pfeiffer, «Ueber die specifische Immunitätsreaction der Typhusbacillen» («Deut. med. Wochensch.», 1894); Behring u. Kitasato, «Ueber das Zustandekommen der Diphterieimmunität und der Tetanusimmunität bei Thieren» («Deut. med. Woch.», 1890); Behring, «Ueber Immunisierung und Heilung von Versuchsthieren bei Tetanus» («Zeitschrift für Hyg. und Infect.», т. XII); его же, «Die Gewinnung der Blutantitoxine und die Klassifizierung der Heilbestrebungen bei ansteckenden Krankheiten» («Deutsch. med. Woch.», 1893); его же, «Предохранительная П. и другие индивидуальные предохранительные меры» («Руков. к частной терапии» Penzoldt’a и Stintzing’a, т. I, вып. I); Гамалея, «Бактериальные яды» (М., 1893); И. Мечников, «О естественной и приобретенной невосприимчивости к болезням» («Основы общ. патол.» проф. В. В. Подвысоцкого); Ф. К. Гейслер, «Главнейшие течения в учении о невосприимчивости» («Врач», 1896); Ehrlich, «Experimentelle Untersuchungen über Immunität» («Deut. med. Woch.», 1891); его же, «Ueber Immunität durch Vererbung und Säugung» («Zeitschr. für Hyg. und Inf.», т. XII, 1892); Brieger, Kitasato und Wassermann, «Ueber Immunität und Giftfestigung» («Zeits. f. Hyg.», т. XII, 1892); M. Gruber, «Theorie der activen und passiven Immunität gegen Cholera, Typhus und verwandten Krankheitsprocesse» («Münch. med. Woch.», 1896); С. П. Федоров, «Экспериментально-клинич. исследование по вопросу о столбняке» (диссерт., М., 1895); Marmorek, «Le streptocoque et le sérum antistreptococcique» («Ann. de l’Inst. Pasteur», 1895); И. Мечников, «Успехи науки в изучении чумы и в борьбе с ней» («Русский арх. пат., клин. медиц. и бакт.», т. IV, вып. II); Dieudonné, «Предохранительные П. и сывороточное лечение при заразных болезнях» (СПб., 1896). .

ПРИЕМНЫЕ покои Приемные покои: 1) гражданские П. покои — лечебные заведения, размером до 5 кроватей; — 2) в военном ведомстве — находящиеся при всякой отдельной части помещения для первоначальной подачи помощи больным до отправления их в госпитали или лазареты или для содержания лиц, одержимых легкими, не угрожающими страданиями. Вообще П. покоем называется место подачи первоначальной помощи, с немногими кроватями (при полицейских частях, фабриках и пр.).

ПРИЖАТИЕ Прижатие (Compressio): 1) прием для остановки кровотечения (см.); 2) лечебный прием при пользовании ран, серозных выпотов и язв, для чего пользуются эластичными, фланелевыми и др. бинтами (см. Десмургия), параболическими пружинами, эластичными чулками, свинцовыми пластинками при лечении хронических язв и т. п. Давление посредством бандажей имеет также значение при лечении грыж (см.); 3) П. различных органов (давление на них) может оказывать сильное влияние на их ткани. Постоянное, хотя и не сильное давление на мягкие ткани может закончиться атрофией их, так как соки вытесняются и питание данной области затрудняется. Продолжительное давление может совсем приостановить кровообращение в данном месте, ткани погибают и отделяются в виде струпа. При давлении на внутренние органы могут наступить весьма серьезные расстройства, особенно П. мозга. Если в полости черепа появится новое содержимое (кровоизлияние, инородное тело и т. д.), то ранее всего ввиду неподатливости черепных костей и почти полной несжимаемости мозговой ткани вытесняется черепноспинная жидкость, отливающая в позвоночный канал; при большем ограничении полости черепа вытесняется кровь: волосные сосуды сжимаются и препятствуют притоку крови к мозгу, вследствие чего наступают все припадки, присущие малокровию мозга. П. других органов может не только нарушить функции их, но даже повлечь за собой полную остановку деятельности их.

ПРИЛИВ крови Прилив крови (активная гиперемия, congestio, fluxio) — усиленный приток артериальной крови к какому-либо органу или части органа. П. крови может зависеть: a) от усиленной функции данного органа; мышцы во время сокращения, железы во время секреции подвергаются П. крови; b) усиленный рост органа также сопровождается П. крови, хотя сам по себе П. крови, хотя бы и долго продолжающийся, не может вызвать усиленного роста; c) от закрытия какого-нибудь крупного сосуда, питающего значительный участок ткани, мелкие, обыкновенно весьма слабо наполненные веточки соседних сосудов, сообщающихся с разветвлениями закрывшегося сосуда, подвергаются так называемому коллатеральному П. крови, благодаря которому кровообращение в соответствующем участке ткани довольно быстро восстанавливается; d) вокруг воспаленных фокусов обыкновенно существует пояс П. крови (воспалительный П. крови); e) внезапное или постепенное понижение воздушного давления над известной частью тела (отдельным участком кожи или целой конечностью) обнаруживает присасывающее действие на кровь, но, впрочем, не только на артериальную, но и на венозную; f) чаще всего П. крови обусловливается параличом сосудодвигательных нервов данной области через посредство либо психических актов (краска стыда, эрекция), либо рефлексов со стороны разных чувствительных нервов. Места, подвергшиеся П. крови, краснеют и температура их повышается (rubor и calor). Усиленного пропотевания жидкости (tumor), однако, не происходит в отличие от венозного застоя, при котором она составляет весьма обычное явление. Лечение П. крови должно заключаться в устранении его причин, в применении холода, местных кровоизвлечений и т. д.

ПРИПАДОК Припадок или симптом — есть характерное проявление болезни, связанное с ее сущностью. П., свойственный только данной болезни и потому достаточный для ее распознавания, называется патогномоническим симптомом этой болезни.

ПРИСЫПКИ Присыпки — порошкообразные нелетучие вещества, применяемые на коже с косметической или лечебной целью. С косметической целью П. применяются как средства, покрывающие кожу и защищающие ее от вредных влияний; так присыпают пудрой кожу, раздраженную бритьем, или припудривают лицо в ветреную погоду. П. применяются, далее, для всасывания жидкости, напр. при потливости. С косметической целью пользуются в качестве П. рисовым, пшеничным, картофельным крахмалом, миндальной мукой и др. С лечебной целью П. применяются при поверхностных воспалениях кожи, далее при некоторых ранах. К таким П. относятся: дерматол йодоформ, ксероформ и др.

ПРИЮТЫ для кормилиц Приюты для кормилиц — содержимые общественными учреждениями или частными лицами убежища-конторы для найма освидетельствованных врачами кормилиц (см.). В такие приюты разрешено принимать также грудных детей для вскармливания и воспитания, что необходимо также для отсасывания молока у кормилиц, так как в противном случае оно может у них «пропасть». По закону П. должны иметь особые помещения для детей и для кормилиц с таким расчетом, чтобы на каждого ребенка приходились 2 куб. саж. воздуха, а на кормилицу — 3. Кроме того, требуется одна комната для изолирования детей, заболевших заразными болезнями. Все помещение должно удовлетворять гигиеническим требованиям. Дети, страдающие сифилисом, не принимаются в П., где помещаются здоровые, а могут быть принимаемы в особенные, для них устроенные, приюты или больницы, где имеются приспособленные для сего помещения. Вскармливание таких детей производится стерилизованным молоком. Все П. подлежат строгому врачебно-полицейскому контролю и могут открываться только с разрешения медицинских властей.

ПРОБА жизнеспособности Проба жизнеспособности — судебно-медицинские приемы для определения, родился ли ребенок живым, жизнеспособным или нет. Кроме легочной (см.), пользуются менее надежной желудочно-кишечной П., исходя из того, что кишки мертворожденных не содержат газов и развитие их наступает лишь с момента дыхания, по направлению от желудка вниз. Поэтому если ни в какой части кишечника нет воздуха, то можно допустить, что данный младенец не жил внеутробной жизнью. Напротив, если большая часть кишечника наполнена им, то младенец, вероятно, жил внеутробной жизнью и тем дольше, чем дальше книзу от желудка канал наполнен воздухом. П. эта по своей ненадежности может служить только подспорьем в руках опытного судебного врача. Другие предложенные П. (ушная) оказались еще менее надежными.

ПРОГНОЗ Прогноз (Prognosis) — предсказание развития и исхода болезни, основанное на верности распознавания (см. Диагноз). При П. берут во внимание конституцию больного, его возраст, пол, общие условия, характер болезни, степень поражения важнейших органов. Различают П. quoad vitam, т. е. по отношению, останется ли больной в живых или нет, и quoad valetudinem, т. е. восстановится ли здоровье вполне. Точно так же, по характеру предсказания, говорят о П. bona, mala, pessima и dubia, т. е. сомнительном.

ПРОЗЕКТОР Прозектор (в буквальном смысле производящий вскрытие или упражняющий учащихся в производстве их) — ученая должность, соответствующая ассистентству, при кафедрах, связанных с изучением анатомии, хирургии, гистологии, зоологии и др. При больших больницах полагаются по штату П. для вскрытия трупов с целью проверки прижизненного диагноза и для производства гистологических исследований.

ПРОКОЛ оперативный Прокол оперативный (Punctio, парацентез) — прокалывание естественной или патологически образовавшейся жидкости (иногда газов), удаления которой другим путем нельзя ожидать, равно как иногда в диагностических целях (пробный прокол). Операция производится с помощью троакара, т. е. полой трубки, в который вставлен остроконечный стилет, вынимаемый после П. Вытекающая через трубку жидкость собирается в сосуд. К П. приходится прибегать иногда при брюшной водянке предсердия, грудной клетки, мочевого пузыря и др., если накопившаяся жидкость затрудняет деятельность важных органов, в них включенных. Никогда нельзя выпускать слишком много жидкости, равно как необходимо немедленно наложить давящую повязку во избежание возможных сильных кровоизлияний в образовавшуюся пустоту с отрицательным давлением.

ПРОКТ- Прокт- (от греч. слова πρωκτός) — задний проход, прямая кишка. Употребляется как префикс для обозначения различных понятий, относящихся к последней. Проктит — воспаление прямой кишки, проктопластика — оперативное наложение заднего прохода при заращении его; проктоспазм — спазм прямой кишки, проктотомия — разрез ее, проктоцеле — грыжа ее и т. п.

ПРОЛАПС Пролапс (prolapsus) — медицинский термин для обозначения выпадения или выступления органов из их естественного положения. Оно обуславливается или нарушением целости стенки (выпадение кишок при проникающих ранах живота и т. п.), или расслаблением аппаратов (мышц, связок и т. п.), укрепляющих органы (выпадение прямой кишки при расслаблении сфинктеров и т. д.). Если выпавшие части невправимы или они подверглись таким изменениям, что вправление уже не имеет смысла, то их часто удаляют оперативным путем (омертвевший сальник, выпавшая через рану роговицы радужная оболочка). Иногда вправленные части удерживаются специальными аппаратами. Наряду с этим требуется устранение причин П.

ПРОЛЕЖЕНЬ Пролежень (Decubitus) означает омертвение (гангрена) наружных покровов, иногда слизистых оболочек под влиянием продолжительного давления на известные пункты (немецк. Druckbrand). Как показывает само название, это явление встречается у людей, вынужденных долго лежать. Но не всякая болезнь, приковывающая надолго больного к постели, одинаково предрасполагает к образованию пролежней. В то время как при тяжелых тифах, дизентерии, холере П. представляют нередко мучительное и опасное осложнение, они при чахотке образуются поздно или совсем не образуются. Но наибольшая опасность развития П. существует при болезнях головного и спинного мозга. Чаще всего П. появляются на крестце, ягодицах, над большими вертелами, остистыми отростками позвоночника (от давления подстилки), реже на коленях (от давления одеяла). Сперва образуется синее пятно с краснотой вокруг; эпидермис слущивается клочьями, обнажая буроватую поверхность, принимающую потом грязную окраску. Если процесс не был вовремя остановлен, то разрушение идет вглубь, обнажая кости и ведя к смерти вследствие гнило- или гноекровия. Образование П. объясняется ослаблением периферического кровообращения под влиянием упадка деятельности сердца при истощающих болезнях; при этом уже ничтожное давление ведет к запустеванию сосудов и омертвению ткани. Причину их появления при болезнях центральной нервной системы большинство нейропатологов видят в расстройстве деятельности трофических нервов. Всякого тяжелого больного надо переворачивать несколько раз в день, если это позволяет характер его болезни, дабы распределить давление на различные места кожи. Надо следить, чтобы простыня не образовала складок, чтобы крошки не попадали в постель. Весьма целесообразно иметь запасную кровать, куда и перекладывают больного, пока перестилают первую. При начинающемся изъязвлении применяют мазь из свинцового уксуса и дубильной кислоты (unguentum plumbi tannici) и подкладывают больному воздушную или водяную подушку; при наполнении последней надо следить, чтобы из нее были удалены все пузыри воздуха; резиновые круги мало пригодны. При более глубоких разрушениях требуется хирургическая помощь.

ПРОМЫВАНИЕ желудка Промывание желудка — заключается в том, что больному вводят через рот в желудок так называемый желудочный зонд, т. е. мягкую каучуковую трубку в 50 стм длиной, соединяют наружный конец ее посредством длинной каучуковой трубки с большой стеклянной воронкой, которую затем наполняют водой и поднимают кверху, чтобы вода стекала в желудок; прежде чем воронка опорожнится, ее опускают вниз и опрокидывают над тазом, при чем по закону сифона вода, влитая в желудок, вытекает обратно и увлекает с собой жидкое и полужидкое желудочное содержимое. Эту процедуру повторяют несколько раз (10—15) до тех пор, пока вода, вытекающая из желудка, не будет столь же чиста, как и влитая туда. Это будет признаком, что желудок промыт вполне. П. желудка производится главным образом в тех случаях, когда вследствие хронического катара и расширения желудка мускулатура его настолько ослабевает, что желудок не в состоянии сам достаточно энергично опорожняться, выталкивая из себя переваренную пищу в кишки, и пища, залеживаясь в желудке, подвергается брожению и гниению и образующиеся ядовитые продукты частью обусловливают общее хроническое отравление, частью усиливают катар желудка и еще более ослабляют его мускулатуру. Методическое ежедневное П. желудка и освобождение его от разлагающихся остатков пищи является лучшим средством для борьбы с катаром. П. желудка производится лучше всего вечером, часа через четыре после последней еды, и продолжается недель шесть, иногда и долее. Процедура эта, несмотря на кажущуюся затруднительность, настолько проста, что больные очень скоро учатся производить ее сами, без помощи врача. Для П. желудка берут обыкновенно простую воду, иногда к ней прибавляют немного соды, или поваренной соли, или буры. См. Gumprecht, «Technik der speciellen internen Therapie» (1898).

ПРОСТАТОРРЕЯ Простаторрея — увеличенное выделение сока, вырабатываемого предстательной железой, отходящее самопроизвольно или во время дефекации; в большинстве случаев симптом различных страданий самой железы, всего чаще хронические воспаления и гипертрофии ее. П. нужно строго отличать от сперматорреи, с которой она часто существует одновременно. Распознавание всего лучше достигается микроскопическим исследованием.

ПРОСТИТУЦИЯ Проституция. — Уже древние римляне определяли П. как отдачу за деньги собственного тела во временное пользование всякому желающему для удовлетворения его полового инстинкта, а проститутками (публичными девушками) — женщин, занимающихся торговлей своим телом, как промыслом. Подобное определение, строго обособляя П. от разврата, непотребства и внебрачной, хотя бы временной связи, всецело принимается почти всеми современными исследователями. Некоторые моралисты, не считаясь ни с физиологическими, ни с бытовыми условиями населения, называют П. все внебрачные половые сношения, на какой бы почве они не возникали. Разврат, широкая распущенность нравов были известны в библейские времена. Особенно славились ими города Гелиополис в Египте, Содом и Гоморра, Вавилон и др., где разврат шел рядом с П. Религиозной П. часто называют разврат на религиозной почве, также коренящийся в глубокой древности. Так, например, в Вавилоне молодые девушки отправлялись в храм Милиты и жертвовали свою девственность богине в лице ее жрецов; финикийские девушки посвящали свою невинность богине Астарте. Этого рода П., процветавшая во времена язычества, сохранилась и теперь среди малокультурных народов и встречается даже в России среди некоторых сектантов. Она не может быть отнесена к П. в узком смысле слова, так же как так называемая гостеприимная или патриархальная П., ведущая свое начало с древних времен, когда гостеприимство обязывало хозяев предлагать гостю не только вола, осла, раба и рабыню, но жену и дочь. Однако, в средние века эти патриархальные обычаи приняли характер самой гнусной торговли. В новейшие времена семейная П. была сильно развита в Австрии, в царствование Марии-Терезии, и в бывших светских папских владениях. В настоящее время она сильно развита в Лондоне, в Италии. В России гостеприимный разврат сохранился по настоящее время на Кавказе (среди осетин), на севере, в Сибири, где главной своей целью имеет корыстные побуждения. На севере России хозяин, отдавая в наем квартиру, часто предлагает своему жильцу и супругу, и дочь, увеличивая за это квартирную плату. С переменой квартиранта женщина переходит к другому мужчине, третьему и т. д. В Сибири, на бойких трактах, особенно на путях возвращения рабочих с золотых промыслов, хозяевами предлагаются жены и дочери всякому ночлежнику. Но если указанные формы и не считать П., то все же нужно указать, что и в своем современном, общераспространенном виде она существовала уже среди евреев в глубокой древности. Библия упоминает о различных zona, zara, nakria, kedescha и пр., танцовщицах и музыкантшах, подобных современным плясуньям и баядеркам у арабов, персов и индусов. Вначале это были иностранки и пленницы, которые прогуливались по улицам и завлекали к себе посетителей неприличными жестами, но позднее возле самого иерусалимского храма находились хижины, где еврейские девушки предавались П. за деньги. Моисей безуспешно боролся с П.; проституток подвергали страшным преследованиям, пленниц истребляли (32000 мадиониток), но все это ни к чему не приводило. В Греции, несмотря на строгое воспитание, дававшееся там девушкам, и на замкнутый образ жизни женщин, П., как явная, так и тайная, существовала в самые древние времена. Здесь ее развитие находилось в тесной связи со всем строем античной жизни. Строго замкнутая жизнь афинских семей, где жена играла роль только старшей прислуги и служила, по определенно Демосфена, «лишь для рождения детей и охраны дома», не давала эстетического удовлетворения пылкой натуре греков, и у них с самых глубоких времен возникло куртизанство весьма своеобразного характера (гетеры и поллаки). Гетеры, наивысший тип, воспитывались в специальных заведениях, где получали блестящее воспитание, изучали гимнастику, танцы, музыку, поэзию, красноречие и даже политику и, вообще, готовились к своей будущей роли. Из них выходили музыкантши, поэтессы (Сафо), певицы, художницы, философы и др. Наиболее известные школы были в Абидосе, Лесбосе, Милете, Коринфе и пр. История сохранила имена Аспазии, подруги Перикла, Лаисы, Фрины, послужившей моделью для «Венеры» Праксителя, Таисы, наложницы Александра Македонского, Миррины, любовницы Птолемея Лага, Пэйто, сделавшейся женой сиракузского тирана Гиеронима, Теории, подруги Софокла, и мн. др. Общества гетер, разделявших не только частную, но даже общественную жизнь своих возлюбленных, искали даже такие мудрецы, как Сократ, со своими учениками являвшийся к Феодосии для обсуждения философских вопросов. Наряду с гетерами существовали поллаки, проститутки низшего разбора, профессию которых впервые регламентировал Солон. Он купил значительное число рабынь вне пределов республики и основал «диктерионы», т. е. публичные дома, в Пирее, где скоплялось много матросов, солдат и чужестранцев. Поллакам было запрещено селиться в других частях Афин, участвовать вместе с честными женами и гетерами в различных празднествах, посещать храмы. Их дети не пользовались правами граждан. Громадное развитие получила П. в древнем Риме, и уже за 180 лет до Р. Х. эдилы вынуждены были регламентировать ее. Каждая женщина, желавшая отдаться П., регистрировалась, получала licentia stupri, что имело для нее значение акта гражданской смерти. Она лишалась права завещать, опекать, присягать, свидетельствовать на суде. Рим и остальные города изобиловали публичными домами (лупанарами). Помпейские раскопки открывают многочисленные образцы подобных домов. Каждая из их обитательниц была рабыней, покупавшейся хозяином (leno) и эксплуатировавшейся до негодности к своему делу, после чего она перепродавалась кому-либо другому. В Риме лупанары скрывались вначале в различных закоулках вокруг городских стен, но соответственно все большему и большему упадку нравов, более и более приближались к центру, пока не дошли до дворцов кесарей, подобно тому, как позже они ютились в непосредственном соседстве с папскими дворцами в Авиньоне. Калигула поместил проституток в самом дворце, в особом помещении, причем рабы рассылались в различные места сборищ, чтобы зазывать посетителей. Вообще, во времена императоров упадок нравственности дошел до того, что даже дочери и жены сенаторов являлись к эдилам за licentia stupri. Сама Мессалина (см.) подавала тому пример, будучи ежедневной посетительницей лупанаров, где предавались необузданному разврату. Тиберий вынужден был, наконец, издать закон, запрещавший женам и дочерям всадников заниматься явной проституцией. Зарегистрированные проститутки лишались гражданских прав, носили желтое платье, красную обувь, не имели права надевать украшения и, отправляясь на ночные оргии, носили их в особых ящиках, чтобы одеть по приходе на свидание. Но при всех ограничениях, разврат принимал ужасающие размеры и беспрепятственно господствовал во всех банях, питейных домах, парикмахерских и даже в булочных. В средние века П. и величайший разврат процветали не меньше чем в императорском Риме, причем П., с одной стороны, не только была явной, но даже поощрялась светскими и духовными властями, потому что служила источником доходов для них, а с другой — подвергалась беспощадным преследованиям. Особенно сильный толчок общественной распущенности был дан крестовыми походами. Ричардус, врач Филиппа-Августа, жаловался, что Париж кишит собаками и проститутками. Примером нравственности считалось иметь только несколько любовниц. Часто в одном и том же доме находился наверху публичный дом, внизу — школа. Разврату особенно предавалась знать и духовенство: испанцы называли сифилис — Curiale, т. е. придворной болезнью. Во Франции народ прозвал дома терпимости аббатствами, а хозяек их — аббатисами. Что же касается духовенства, то в Германии крестьяне требовали от своих священников обзаводиться любовницами, чтобы быть спокойными за своих жен и дочерей. Когда в 1526 г. в Нюрнберге был закрыт монастырь, то часть монахинь поступила в публичные дома. В Англии Генрих III официально указывал на священников, как на главных разносчиков венерических болезней. В 1381 г. мэр города Лондона Вальворт арендовал у епископа винчестерского все публичные дома, построенные на земле последнего. В Нордлингене от священников требовали лишь одного — не проводить целых ночей в публичных домах. Во многих местах в Германии доход от П. поступал в пользу духовенства и даже муниципалитетов. Содержатели их считались состоящими на службе; они присягали, что будут увеличивать честь и доходы города. Нередко почетным гостям город за свой счет открывал публичные дома. Когда император Сигизмунд прибыл в 1414 г. с громадной свитой в Берн, то магистрат предписал, чтобы публичные дома принимали лиц свиты радушно и безденежно, и император официально благодарил за это. При въезде королей в города, наряду с другими депутациями, их приветствовали депутации от проституток. Положение последних колебалось в различные периоды. Так, например, во Франции чрезвычайные размеры П. вызвали строго-репрессивные меры против нее уже в IX столетии. Но при Филиппе-Августе (1180—1223) П. была признана терпимой. В Париже проститутки составляли особый цех и находились под покровительством св. Магдалины. Была установлена особая должность — roi des ribauds (rex ribaldorum), юрисдикции которого они были подчинены. В Германии они часто состояли под ведением палача, не имели права переступать пределы своего квартала и обязаны были одеваться во все красное или, по меньшей мере, носить красную головную повязку. Обывателям разрешалось закладывать в дом терпимости своих жен и дочерей. Но, с другой стороны, проститутки часто подвергались беспощадным преследованиям. Людовик Святой, по возвращении из Святой Земли, издал в 1254 г. эдикт, запрещавший П. Всякая женщина, уличенная в ней, подвергалась наказанию, изгонялась из государства, а лица, отдававшие им квартиры, присуждались к большому денежному штрафу. Результатом нового закона явилось то, что проститутки рассеялись по пригородам и деревням, распространяя разврат в сельском населении, а в городах преступления против нравственности так участились, что закон пришлось отменить уже через 2 года по его введении и разрешать открытие домов терпимости в особо указанных кварталах. Генрих III (Валуа) издавал еще более строгие законы; его маршал Строцци, чтобы избавиться от проституток, следовавших за войском, приказал утопить в Луаре 800 проституток. Но, несмотря на все это, дома терпимости существовали в самом Париже. В Англии Генрих VIII торжественно, при звуках труб, объявил в 1545 г. об изгнании публичных женщин и о закрытии всех домов терпимости. В дальнейшей истории П. заслуживают быть отмеченными жестокие преследования, которым она подвергалась в Австрии, в царствование Марии-Терезии, и в папских владениях. При Марии-Терезии преследовалось распутство не только в виде П., но конкубинат, и всякая любовная внебрачная связь, которая влекла за собой денежный штраф и арест. Конкубинат наказывался телесно. П. женщин каралась жестокими телесными истязаниями и ссылкой; обычное наказание для них было сечение плетьми, а если проститутка кого-либо заразила — то пытки. Приговоры произносились низшими судьями и почти немедленно приводились в исполнение. Женщину раздевали до рубашки и вели босиком в церковь, где сажали в мешок, завязывавшийся у подбородка. Затем палач стриг волосы и сбривал их до самого корня. Голый череп намазывался дегтем и сажей и виновная выставлялась на поругание черни в воскресенье во время божественной литургии. По окончании службы, ее привязывали к скамье и палач наказывал ее розгами по голому телу, после чего истерзанную проститутку бросали в тачку и вывозили за город. Подобная процедура практиковалась в Австрии до 20-х годов настоящего столетия. Если разврату способствовали отцы или мужья, то виновных казнили. С 1751 по 1769 гг. проституток высылали в Банат, Темешвар; ими переполняли казематы крепостей, смирительные дома и тюрьмы. Не избавлялись от наказания и сечения и мужчины, уличенные в распутстве. Все публичные дома и тайные притоны были закрыты, в 1774 г. была запрещена женская прислуга в трактирах и пивных. С целью улучшения здравия, была создана специальная «комиссия целомудрия», разыскивавшая всевозможными путями виновных в прелюбодеянии и П. Но все эти меры привели к совершенно противоположному результату. Уличная П. сменилась женской прислугой, специально занимавшейся развратом и слава которой привлекала иностранцев. Число проституток дошло до 14000 человек. Сифилис получил необычайное развитие. В папских владениях П. преследовалась в течение нескольких веков, что привело к распространению ее в семействах и к усилению развития домов свидания, совращения на дому и уличной П., не щадившей даже ступеней собора Святого Петра. В течение настоящего столетия, с всеобщим смягчением нравов и при более близком ознакомлении с сущностью П. и причин ее, репрессивные меры ослаблялись и были заменены надзором. Только в 1845 г. в Берлине был запрещен организованный разврат, все публичные дома были закрыты, а публичные женщины высланы из Берлина на родину или за границы Пруссии. Ближайшим результатом явились усиление и чрезвычайное развитие венерических болезней, благодаря чему с 1871 г. была допущена так называемая одиночная П. Такой же опыт произвела в 1861 г. Бавария. Официально П. была запрещена, что повлекло за собой сильное распространение венерических болезней. Что касается России, то, по свидетельству иностранцев, разврат, хотя и не организованный, был сильно развит еще в допетровское время. Уже в 1649 г. появлялись указы о преследовании ее. В указе 1698 г. предписывалось строгое наблюдение за преступниками и развратными женщинами. В Петербурге уже в 1718 г. существовали тайные публичные дома. В 1728 г. предписываются строгие меры против них. В 1736 г. сенат указал, что во многих вольных домах «вольнодумцы содержат непотребных женок и девок, что весьма противно христианскому благочестивому закону», а потому повелел допросить их, «буде не беглые окажутся, тех высечь кошками и из тех домов их выбить вон»; беглых отсылать в воеводскую канцелярию. Императрица Елизавета Петровна, в царствование которой появились роскошно обставленные публичные дома, приказала «кроющихся непотребных жен и девок, как иноземок, так и русских, сыскивать, ловить и приводить в главную полицию». В 1763 г., ввиду значительного развития венерических болезней среди войск, повелено было допрашивать заболевших солдат, от кого заразились, и тех женщин сыскивать, по приводе осматривать, и если окажутся больными, то лечить. По излечении отсылать в Нерчинск только таких, «кои подлые и бродячие и точно по разведыванию найдутся в том непотребстве подозрительными». Уставом о благочинии 1782 г. воспрещалось «дом свой или нанятой открыть днем или ночью всяким людям ради непотребства» и «непотребством своим или иного искать пропитания». Сводничество наказывалось смирительным домом. Вместе с тем, назначены особые местности в Петербурге для вольных домов. Только в 1843 г. П. была объявлена терпимой и в СПб. устроен врачебно-полицейский комитет, разыскивавший продажных женщин, сделавших из П. профессию, свидетельствовавший их и направлявший больных в Калинкинскую больницу. Такой же комитет был учрежден в 1844 г. в Москве, а затем постепенно в Варшаве, Казани, Одессе, Минске и некоторых других городах. В других более или менее крупных городах надзор за П. сосредоточен в руках общей полиции, а освидетельствование производится городовыми врачами. В большинстве случаев надзор крайне неполный, а часто и совсем фиктивный. Вследствие этого официальные сведения о степени распространения явной П. отличаются крайней неточностью. Так, например, по сведениям центрального статистического комитета к 1 августа 1889 г. числилось в России 1210 домов терпимости с 7840 женщинами, одиночек всего 9768. Эта цифра ничтожная по сравнению с действительностью. За тот же год, по данным медицинского департамента, число домов терпимости и свиданий равнялось почти 2½ тыс., а число явно проституировавших было свыше 30000. Но и это число значительно меньше действительного, тем более что многие лица, чтобы ускользнуть из-под надзора полиции, укрываются за другими профессиями. Так, например, в Петербурге в 1894 г. медико-полицейскому комитету было известно 365 квартирохозяек, специально промышлявших развратом своих жиличек, живших на таких же условиях, как в домах терпимости. Подробно и ярко осветил вопрос о положении П. в России происходивший в начале 1897 г. съезд по обсуждению мер борьбы против сифилиса, созванный министерством внутренних дел. По собранным данным оказалось, что за пятилетие (1889—93) — число домов терпимости доходило до 1262 (в 1889 г.), тайных притонов до 1232 (1890), проститутных домов терпимости — 15365 (1891), одиночек — 20287 (1891); задержанных по подозрению в П. — 14258 (1893). Но и эти цифры далеко ниже настоящих. Почти нет города, относительно которого не поступали бы сведения о значительно развитой тайной П. (Штюрмер), а доктор Введенский указал на возникновение неорганизованной П. и вне городов. По его исследованиям, она развивается в селах и деревнях, если коренным образом изменяются условия деревенской жизни; проведение железной дороги, развитие торговли или какого-нибудь промышленного, фабричного или заводского предприятия, расквартирование войск, даже временное скопление народа на более или менее продолжительное время, нарушая обычный, патриархальный строй жизни, создает спрос на П., вслед за которым является предложение со стороны не только местных, но и пришлых женщин. Наибольшего развития разврат достигает на приисках, на рыбных промыслах, на свекловичных и табачных плантациях, где мужчины и женщины не только работают, но и спят в общих помещениях. Различают проституток одиночек и живущих в публичных домах, домах терпимости, содержимых хозяйками, промышляющими развратом нанятых ими женщин. Наряду с публичными домами, домами терпимости (maisons de tolerance), существуют, так называемые, тайные притоны, дома свиданий (maisons de passe или de rendez-vous). Под первыми подразумевают квартиры, открываемые с разрешения полиции, содержательницы которых, по требованию посетителей, доставляют им поднадзорных проституток, живущих на частных квартирах или у нее же. В домах свиданий содержательницы, с разрешения полиции, допускают мужчин с приезжающими с ними женщинами, которые неизвестны ни содержательнице, ни комитету. В некоторых городах контрольные проститутки, смотря по характеру надзора, подразделяются на явных и секретных. У первых отбирают документы и им выдают установленные свидетельства (желтый билет), по которому они проживают. Вторые подчинены секретному надзору, их профессия остается подчас тайной для самых близких им лиц. В Петербурге среди таких секретных проституток имеются преподавательницы, продавщицы в магазинах, девушки, живущие в семьях, родные которых занимают видное положение, даже учащиеся, оставляющие свою профессию после окончания учебного заведения (Штюрмер). Громадная опасность, представляемая П. в социальном и особенно в санитарном отношении, давно уже обратила на себя внимание всех правительств, и в настоящее время почти во всех цивилизованных странах, за исключением Англии и отчасти Швейцарии, существует более или менее строгая регламентация ее. В Германии, начиная с 1871 г., дома терпимости запрещены и допускается только одиночная П. Согласно регламенту 1891 г., надзор за П. поручен полиции. Женщина, заподозренная в промысле развратом, задерживается и подвергается врачебному осмотру. При вторичном аресте по тому же поводу составляется протокол (Warnungs-Protocoll), с предостережением, что в случае нового задержания она будет подвергнута врачебно-полицейскому надзору. В случае состоявшегося внесения в списки, проститутка подвергается двукратному в неделю осмотру и обязана, под опасением штрафов и взысканий, подчиняться всем правилам регламента. Запрещением публичных домов дан толчок сильному развитию тайной П. Полиции приходится наблюдать за 2000 тайных притонов, 838 кабачками с женской прислугой и 232 другими помещениями, где ютится тайная П. Такая система никого не удовлетворяет, и в парламент постоянно подаются петиции о разрешении открытия публичных домов. В Бремене (бременская система) существует нечто среднее: все проститутки должны жить на одной улице, застроенной с одного конца; по соглашению между домовладельцами и полицией, другие жильцы сюда не допускаются. В Лейпциге квартирным хозяйкам разрешается содержать несколько женщин. В Австрии, хотя разрешена только одиночная П., но неофициально в некоторых городах существуют и дома терпимости. Женщина, внесенная в списки, подписывает Verpflichtungsprotokoll, т. е. обязательство соблюдать известные правила, нарушения которых наказываются очень строго, и подлежит двукратному в неделю осмотру. В Венгрии допускается и та, и другая система П. В Бельгии, хотя и существует регламентация, но каждая община вправе издавать свой собственный регламент. В Брюсселе с 1887 г. санитарный надзор за П. находится в ведении городского управления. В списки женщина вносится или по собственной просьбе, или по постановлению бургомистра и совета старшин. Maisons de passe запрещены. Наказания налагаются только по суду. В Голландии каждый город самостоятельно регламентирует П. В Амстердаме и Утрехте никакой регламентации не существует, и П. совершенно свободна; в Гааге заносятся в списки женщины только по приговору суда; точно так же П. вполне отсутствует и в Норвегии. В Швейцарии официально нет терпимой П., но фактически она существует и даже регламентирована. В Женеве с 1880 г. надзор за ней существует по образцу парижской. Во Франции, где проституция была объявлена совершенно свободной в 1793 г., существует с 1796 г. весьма строгая регламентация. В Париже надзор за ней находится в ведении префектуры полиции и сосредоточен в Dispensaire de salubrité, состоящего из врачебного и административного отделений. Многочисленные врачи осматривают одиночек и обитательниц домов терпимости, женщин, арестованных за провинности (filles du depot), тайных проституток (clandestines, insoumises), разыскиваемых 40 агентами — комиссарами. Надзору подчиняются добровольно или по распоряжению префекта полиции. Почти в такой же форме существует строгая регламентация в Испании и Португалии. В Англии, со времен Генриха VIII П. не разрешалась, но тем не менее она, особенно в Лондоне, приняла исключительные размеры. В 1864 г., ввиду громадного развития венерических болезней в войсках и флоте, парламент издал Contagious diseases prevention Acts, регламентировавший П. и вводивший надзор за ней в 12 морских и военных станциях; закон этот потом распространен еще на несколько станций в Англии, Индии, Мальте, Гибралтаре и Капской колонии. Протест и агитация против этих законов, поднятые аболиционистами (см. ниже), привел к тому, что в 1883 г. отменен обязательный осмотр проституток, а в 1886 и 1888 гг. последовала окончательная отмена акта, изданного в 1864 г. По настоящее время в Англии идет страстная борьба между защитниками регламентации и аболиционистами, в которой приняли участие не только все выдающиеся государственные люди, духовенство, врачи, но даже сами проститутки, обратившиеся с петицией в парламент о восстановлении надзора за ними. В России по закону П. запрещена при императоре Николае I. Ст. 155, т. XIV, Устава Пред. Прест., изд. 1890 г., совершенно запрещает снискивать себе пропитание непотребством своим или иных лиц. На этом основании государственный совет еще в 1868 г. высказался, что законодательство, признавая непотребство, обращенное в ремесло, действием противозаконным и, отвергая всякое нормальное его существование, не может входить, без явного себе противоречия, в какие-либо соображения о порядке и способах его организации. Но фактически П. не только существует, но и регламентируется, согласно многочисленным правилам и положениям, утвержденным в порядке административном. Организация надзора крайне разнообразна, в громадном большинстве случаев существует номинально и только в весьма немногих городах представляется более или менее удовлетворительной. В общем, существуют 3 формы надзора: 1) через врачебно-полицейские комитеты; они представляют отдельный орган полиции, всецело ведающий надзор за П. Общая полиция приводит лишь в исполнение постановления комитета, который представляет совещательное коллегиальное собрание, под председательством главы местной полиции, решающее все текущие дела. Комитету присвоены особые штаты и денежные средства; круг действий его устанавливается специальной инструкцией. Такие учреждения существуют в Петербурге, Казани, Риге, Варшаве и нескольких других городах. 2) В Москве, Минске, Перми и Бобруйске надзор за П. находится в ведении городских общественных управлений. В Калуге, Ярославле, Оренбурге и Кронштадте — особых комиссий; 3) в остальных городах империи надзор за П. находится всецело в руках полиции, хотя кое-где имеются совещательные учреждения, значение которых чисто фиктивное. Циркуляром министра внутренних дел еще в 1851 г. губернаторам поручалось неотлагательно составить полные и верные списки публичным женщинам, подвергать их повременному освидетельствованию, не менее одного раза в неделю, найденных больными отправлять для бесплатного пользования в больницы. Точно так же врачебному освидетельствованию подвергаемы были все лица низшего класса обоего пола, забираемые полицией за проступки против благочиния. Но так как до настоящего времени не указаны средства выполнения этих задач, то почти во всех городах процветает тайная, безнадзорная П. Только незначительная часть публичных женщин, живущих в немногочисленных домах терпимости, с трудом выдерживающих конкуренцию с тайной П., известны полиции и подлежат надзору. Но, говоря о явной П., нужно указать, что до настоящего времени среди специалистов идет спор о преимуществе систем домов терпимости и системы одиночек. Защитники системы домов терпимости указывают на затруднительность надзора за одиночками и об их провокационном характере привлечения посетителей. П., представляя из себя величайшее социальное и моральное зло, являясь одним из опаснейших санитарных факторов, в то же время служит ярким выражением всех неблагоприятных общественных отношений. Несмотря на многовековую, подчас крайне беспощадную борьбу с ней, ее нигде не удалось уничтожить. Многие выдающиеся авторитеты считают ее даже неустранимой. Известны слова профессора Тарновского: «уничтожьте пролетариат, распустите армии, сделайте образование доступным в более короткий срок, дайте возможность вступать в брак всем желающим, гарантируйте им спокойствие в семейной жизни и убедите всех жить нравственно, честно, по закону христианскому и тогда… и тогда — все-таки будет существовать П.», так как основная причина ее, по мнению многих авторов, врожденная порочность, как последствия вырождения. В доказательство приводят (П. Н. Тарновская) результаты антропометрических и биологических исследований проституток, показавшие, что их череп меньше, чем у сельских работниц и еще меньше, чем у женщин, занимающихся умственным трудом. Напротив, лицевые размеры у них больше, чем у женщин других категорий. Преобладание лицевых размеров над головными указывает на меньшее совершенство типа. Кроме того, у них найдены многочисленные другие признаки физического вырождения, вследствие чего в проститутках нужно видеть недоразвитые, болезненные существа. Но, допуская влияние прирожденных причин, нельзя не признать, что все же громадное большинство проституток отдается своей профессии вследствие чисто социальных причин, в ряду которых первое место занимают нужда, соблазн, упадок общественной нравственности, недостаток умственного развития. Всякое экономическое потрясение отдельных местностей и в среде отдельных семей усиливает ряды П. Констатировано влияние на П. войн, неурожаев, промышленных кризисов. Частыми жертвами П. делаются прислуга и фабричные женщины, лишившиеся занятий. Сперва они отдаются ей временно до отыскания нового места, затем, соблазненные лучшим вознаграждением, более легким трудом становятся постоянными, профессиональными проститутками. Соблазн особенно имеет место в многочисленных мастерских, пользующихся женским трудом. Часто на путь П. выступают девушки, брошенные на произвол судьбы своими соблазнителями. Выгнанные из семей, не находя занятий, они отдаются единственной, для них доступной профессии — П. Раз избрав ее, редкие когда-либо бросают ее. Многочисленные попытки вернуть их на путь честного труда, как показывают отчеты всевозможных благотворительных учреждений, дают незначительные результаты; все подобные филантропические учреждения жалуются на крайнюю безуспешность своей деятельности. Спасти удается очень немногих, преимущественно таких, для которых старость и болезни, и помимо того, являются препятствием к дальнейшему промыслу развратом. Во всех этих отношениях главнейшую опасность для девушек представляют большие города и, вообще, места скопления бессемейной, холостой молодежи, предъявляющей спрос на П. Наряду с этим, на путь П. толкает самая беспощадная эксплуатация, которой подвергаются не только жены, но и дети. Хотя закон строго карает родителей и опекунов за принуждение и даже за потворство разврату малолетних, тем не менее в городах такие явления встречаются сплошь и рядом. Особенно этим славятся Лондон, Рим. По наблюдениям многочисленных русских врачей, очень печальна участь осиротевших малолеток и несовершеннолетних из низшего сословия. Не владея имуществом, они не имеют и опекунов. Беззащитность и тяжкая доля их позволяет легко совращать таких детей в разврат. Обыкновенно ребенком они поступают в прислуги или в ученье в какую-либо мастерскую. Изнасилованная хозяином, детьми его или кем-либо из прислуги в самом раннем возрасте, 9—10—12 лет, такая сирота почти всегда оканчивает профессиональной П. По отношению ко многим городам имеется довольно подробная разработка статистических данных состава проституток. Так, например, по русским цифрам, до 70% их было не старше 25 лет, причем среди них попадались 12 и даже десятилетние девочки. В Петербурге (Обозненко) наибольший % дают крестьянки (47,6%), мещанки (30,1%), чиновницы составляют 1,2% общего числа, а дворянки только 0,8%. По Дубровскому, преобладают девицы — 83,7%, замужние дают 6,0%, вдовы — 4,1%, разведенные — 2,9%. Замечательно, что из общего числа русских проституток, только 3,6% имели отца и мать, 3,3% — отца, 5,7% — мать; 87,4% — круглые сироты. Что касается предшествовавшей профессии, то, по Дубровскому, среди проституток было 45% прислуги; по данным Обозненко, для Петербурга, контингент проституток крайне разнообразен; преобладали прислуга, фабричные, портнихи, но были также сиделки и сестры милосердия, гувернантки, актрисы, бонны, учительницы, хористки и др. Такое же разнообразие предшествовавших профессий показывают другие отчеты, русские и иностранные. Попадая в проститутки, женщины обыкновенно легко делаются жертвами самой грубой эксплуатации со стороны хозяек, лишаются своей воли, переуступаются и перепродаются другим хозяйкам в другие города и другие страны. Имеется немало доказательств организованного международного промысла торговли живыми людьми в другие государства. Только болезнь, старость, неспособность к дальнейшим занятиям своей профессией дает им возможность освободиться от гнета хозяек. Значение П., как социального зла, обуславливается тем, что, будучи одним из самых унизительных для человеческого достоинства занятий, она крайне деморализирует не только проституток, но и всех приходящих с ними в соприкосновение, и действует разлагающим образом на семью. Кажущаяся легкость и прибыльность заработков, веселая по внешности жизнь и развлечения совращают молодых, неопытных девушек и толкает их на тот же путь. Что же касается П. в санитарном отношении, то опасность от нее обуславливается широким распространением венерических болезней вообще, сифилиса в частности. Многочисленные и весьма тщательные статистические наблюдения показывают, что почти всякая женщина, отдавшаяся этой профессии, неизбежно заражается в течение первых двух-трех лет и неизбежно передает заразу. Самый частый и тщательный осмотр проституток, уже зараженных сифилисом и др. венерическими болезнями, не может гарантировать от дальнейшего распространения болезни, так как всякая невидимая простым глазом ссадина, всевозможные выделения больных могут заключать в себе заразу, легко воспринимаемую другими. Так как главный контингент П. составляет бессемейная молодежь больших городов, фабричных, торговых и промышленных пунктов, то, заражаясь, она по возвращении домой представляет громадную опасность внесения заразы в семьи и создает так называемый «бытовой сифилис», т. е. распространяемый не половыми, а общежитейскими сношениями. Одна больная проститутка может заражать сотни людей, из которых многие являются агентами распространения сифилиса невинным путем. Таким образом, значение П. чисто качественное, а не количественное. Это обстоятельство упускают противники регламентации ее, говоря, что в общей массе сифилитиков, сифилитички-проститутки составляют, небольшой %. Частыми осмотрами достигается хотя бы то, что найденная с явными признаками болезни изолируется в больницу до времени исчезновения их и тем лишается возможности хотя бы на этот срок распространять заразу. Сравнительная ничтожность достигаемых результатов от медико-полицейского надзора за П., злоупотребления и нередкие ошибки его агентов разочаровали многих в значении регламентации, что выразилось в возникновении союза аболиционистов. Агитация против вмешательства государства в деле регламентации П. возникла в Англии после принятия в 1864,1866,1868 и 1869 гг. вышеупомянутого билля Contagious diseases prevention Acts, согласно которому, если полиция укажет мировому судье на женщину, занимающуюся развратом, то он может призвать ее и приказать подвергать ее периодическим врачебным осмотрам в течение не более одного года. Протесты против акта сначала высказаны были лондонским обществом «обращения проституток». Особенный успех приобрело движение, когда, благодаря необычайно энергичной деятельности и проповедям жены пастора Жозефины Бутлер (Butler) возникла Fedération britannique continentale et générale, ставшая в прямой связи с обществами, союзами, лигами и учреждениями всех стран, так или иначе сочувствующими свободе П. Члены федерации, в память борцов за освобождение негров, приняли название аболиционистов, т. е. стремящихся к уничтожению рабства проституток перед законом и обществом, освобождению их от «позорного бесправного гнета» администрации и предоставлению им свободы действия. Из Англии агитация перешла в Италию, Швейцарию, Германию, Бельгию, Францию, Америку и проникла отчасти в Россию. В 1877 г. состоялся в Женеве первый конгресс, учредивший самостоятельные секции гигиены, нравственности, политической экономии, благотворительности и законодательства. Уже первый конгресс объявил целый ряд положений, из которых наиболее характерны: П. — есть основное нарушение законов природы и гигиены; ее организация противоречит законам, карающим за возбуждение к разврату. Закон не должен допускать нарушения права располагать собой, принадлежащего каждой женщине. Всякая регламентация П. не только не ослабляет распространения сифилиса, но, напротив того, способствует распространению этой заразы, возбуждает общество к разврату, усиливает % незаконнорожденных, развивает тайную П. и понижает уровень общественной и индивидуальной нравственности. Обязательный медицинский осмотр есть ложная гарантия здоровья осмотренных женщин. Принудительный характер его, по отношению к женщинам или мужчинам, практикуемый при режиме регламентации, является вопиющим нарушением прав человека, оскорблением самых возвышенных стремлений цивилизации и несчастной гигиенической ошибкой. Дома терпимости являются причиной понижения нравственного уровня, опасным возбуждающим средством и школой бесчестия. Женщины, заключенные в дома терпимости, удерживаются там силой и делаются настоящими рабынями, подчиненными игу хозяйки, которая самовольно располагает их телом и волей. Государство должно отказаться от преследования гигиенической цели в ассенизации П., тем более что здесь речь идет не о внешней опасности, как при эпидемиях, а о такой, которой человек подвергает себя добровольно, зная об ее существовании. Оно должно запрещать всякую организацию проституции и преследовать проксенетизм во всех его видах и всех его соучастников. После женевского конгресса происходили еще такие же в Генуе, Гааге и других городах. За исключением Англии, агитация аболиционистов не имела практического результата; в Италии первое министерство Криспи отменило регламентацию, но она скоро вновь была введена. Причины неуспехов аболиционизма лежат в крайней слабости их аргументации и безусловных извращениях фактических цифр. Так, например, все отчеты военных английских врачей указывают на резкое падение цифр венерических больных в английской армии после введения надзора за П. В трудах аболиционистов эти же самые цифры оказываются переделанными до невозможности. Точно так же цифры поступления в больницы мужчин-венериков при так называемой свободной П. резко возрастают при необычайном уменьшении числа поступающих венерически больных женщин. Факт этот замечался не только в Англии, но и в Италии. Аболиционисты совершенно извращают эти цифры, откидывая те, которые им невыгодны (цифры больных перелоем, мягкими язвами, первичным сифилисом), и руководствуются только цифрами вторичного сифилиса, между тем как именно отброшенные ими цифры являются настоящим мерилом опасности заразы. Столь же мало можно признать справедливым утверждение аболиционистов, что государство, регламентируя П., тем самым освящает ее. Государство не может запретить разврат, а только препятствовать публичному его проявлению, не допускать совращения кого-либо, делать из разврата других промысел. Но всякая женщина, решившаяся торговать своим телом, избравшая такую торговлю своей профессией, тем самым предоставляет государству право наблюдать за тем, чтобы она не приносила материального и нравственного вреда другим. Всякий признает за государством право наблюдать, чтобы фабрики и заводы были устроены удовлетворительно в гигиеническом отношении, чтобы они не отравляли почвы, воды, воздуха. Естественно, что на обязанности его лежит обезвредить и опасный в санитарном отношении промысел П. Если бы даже означенная цель и не достигалась, то регламентация П. представляется крайне желательной потому, что даже в своем настоящем неудовлетворительном виде она одна только до некоторой степени гарантирует личность и интересы бедных женщин и проституток. Опыт Лондона и других больших английских городов показывает, что нигде не существует такого жестокого поругания личности, такого бесправия, самой изощренной эксплуатации проститутки, как именно там, где надзора за П. не существует. В Лондоне торговля детьми для целей разврата производится совершенно открыто. В то время, как все это проделывается в других местах тайно, под постоянной угрозой строгого наказания, в местах свободной П. все совершается вполне открыто, за отсутствием органа, регулирующего разврат. Ср. Parent Duchatelet, «De la prostitution dans la ville de Paris» (1857); Jeannel, «De la prostitution dans les grandes villes» (1874); Lecour, «La prostitution à Paris et Londres» (Париж, 1882); Dufour, «Histoire de la prostitution» (1852); Martineau, «Prostitution clandestine» (1895); Кузнецов, «Проституция и сифилис в России» (1871); Штюрмер, «Проституция» («Реальная Энциклопедия Медицинских Наук», т. 16); Тарновский, «Проституция и аболиционизм» (1888); Герценштейн, «Сифилис в России» (1885); «Труды съезда для выработки мер против сифилиса в России»: ст. Штюрмера, Смирнова, Введенского; «Отчеты» медицинского департамента; статьи Шперка, Ельциной в различных повременных врачебных изданиях; Андреевский, «Полицейское право».

ПРОСТРАЦИЯ Прострация — часто употребляемый в медицине термин, выражающий с одной стороны, сильный упадок физических сил, как, например, при тяжелых болезнях, с другой — недостаточность функций растительных органов тела. Подобное состояние, осложненное упадком или исчезновением психической деятельности, выражает всегда чрезвычайно опасное состояние больного, требующее немедленного подъема его сил.

ПРОСТУДА Простуда — не есть болезнь, а лишь этиологический фактор многих болезней. Не зная сущности П., мы не можем также разграничить, где она действует, как непосредственный возбудитель болезни, и где — только создавая благоприятные условия для нападения на организм болезнетворных зародышей. В то время, как одни склонны переоценивать значение П., другие совершенно отрицают ее, как причину болезней. И то, и другое не согласуется с объективными наблюдениями. Часто П. (промокшие ноги, падение в воду) имеет последствием так называемые ревматические заболевания и катары дыхательных путей. Беспристрастные клиницисты свидетельствуют о том, что П. является нередко причиной воспаления легких, почек, спинного мозга (миелит). То, что сильнейшая П. проходит иногда безнаказанно (рыбаки, охотники), указывает лишь на то, что мы имеем могучее орудие в борьбе с П., так называемое закаливание, о котором будет речь ниже. Рассмотрим, в чем состоит физиологическое действие холода на организм, причем мы не будем принимать во внимание высшие степени охлаждения, вызывающие вполне определенное патологическое состояние отморожения. Холод понижает температуру тела; только при 27° Ц. воздуха человек неодетый удерживает свою нормальную температуру, а в воде, теплоемкость которой значительно больше, лишь при 32—36° Ц. Но охлаждение вызывает реакцию организма: непроизвольную — сокращение гладкой мускулатуры кожи и сосудов, уменьшающее теплопотери организма, да усиленный обмен веществ, увеличивающий теплопроизводство, и произвольную — мышечные движения, которые также ведут к усиленной выработке тепла. У опьяненных, спящих, парализованных эта активная реакция отпадает, и потому они легче подвергаются вредным последствиям простуды. Но при более продолжительном и интенсивном воздействии холода и здоровый организм не в состоянии удержать нормальную температуру. Уже сказано, что охлаждение поверхности тела вызывает сокращение сосудов, вследствие этого кровь оттекает в другие области, между прочим, получаются приливы и к внутренним органам, которые не могут быть для них безразличны, особенно, если в них уже имеются болезненные изменения; при болезни сердца, например, или хрупкости сосудов подобное смешение крови может повести к кровотечениям. Еще более чувствительны внутренние органы к прямому охлаждению; известно, например, что сильное охлаждение брюшины может прямо привести к смерти. Малоисследованную область представляют отдаленные влияния холода, так называемые рефлексы. Упомянем некоторые из них. Носовое кровотечение и приливы к голове исчезают от холодных сидячих ванн; легочное кровотечение останавливается от опускания предплечий (но не ног) в холодную воду. К этой же области отраженных явлений можно отнести насморк или понос от П. ног. Благоприятствующими моментами для простуды надо считать: 1) переполнение кровью кожных сосудов — всем известный факт, что разгоряченный человек легче простуживается. 2) Потная кожа. 3) Сквозняк (объясняется тем, что воздух, находящийся в сильном движении, легче проникает через поры и открытые места одежды и вызывает большее охлаждение поверхности тела, нежели воздух в состоянии сравнительного покоя). 4) Усталость после усиленной мышечной работы. В общем нельзя сомневаться, что простуда есть вредный фактор для здоровья, с которым следует и можно бороться посредством закаливания. Закаливание состоит в том, чтобы приучить кожу и ее сосуды быстро реагировать на перемены температуры. Чтобы не причинить вреда организму, оно должно вестись постепенно и осторожно. Следовало бы начинать закаливание с раннего детства, проще всего по следующему плану: по истечении 4 недель жизни начинают постепенно понижать температуру ванны для новорожденного, доходя к концу года до 25— 24° Р.; кроме того, после ванны следует быстрое обливание туловища несколько более холодной водой и крепкое обтирание сухим (мохнатым) полотенцем. Температуру воды для обливания можно понизить к концу первого года до 16° Р. Со второго года можно довольствоваться одним обливанием, которое делается каждое утро. Но и закаливание имеет свои границы. Тепловая энергия вырабатывается из принимаемой нами пищи; если бы мы не защищали себя одеждой от излишних теплопотерь, то пришлось бы, по меткому выражению Юргенсена, есть только для того, чтобы согревать свое тело. Далее, для противодействия простуде полезно носить непосредственно на теле не очень плотные шерстяные материи. По исследованиям Шустера, шерстяные ткани обладают большой эластичностью и, кроме того, густо усажены на поверхности тонкими, упругими волосками, поэтому они не прилегают так плотно к телу, как полотно, шелк и проч., а всегда остается между ними и кожей воздушное пространство; воздух же, как плохой проводник тепла, главным образом и задерживает теплоотдачу. Особенно можно рекомендовать шерсть для ног. Ноги сравнительно со своей массой имеют большую поверхность, кроме того, лежат дальше всего от сердца книзу, поэтому отдача тепла у них совершается быстрее и проникает глубже. С этой точки зрения модное оголение икр у детей вряд ли можно считать полезным. Во избежание промокания ног, которое так часто является причиной простуды, полезно носить резиновую подошву поверх обыкновенной кожаной; резиновые галоши не так целесообразны, так как задерживают испарения кожи. .

ПРОТЕЗЫ Протезы — искусственно приготовленные части тела для замены несуществующих или потерянных от болезней или операций: Глаз искусственный, Искусственные зубы, Искусственные члены и Обтюратор.

ПРОТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫЕ средства Противовоспалительные средства. — Лечение воспаления (см.) состоит в том, чтобы уменьшить боль, умерить жар, уменьшить приливы крови, способствовать прекращению пропитывания ткани и обратному развитию продуктов воспаления. Боль зависит от механического раздражения чувствительных нервов (удар, порез, разрыв ткани) и от последующего давления, оказываемого воспалительным выпотом на чувствительные нервы. Самым лучшим средством для устранения боли считается охлаждение, обыкновенно ледяными компрессами или примочками из холодной воды. Холод понижает возбудимость чувствительных нервов, кроме того, под влиянием холода сосуды суживаются, и при этом уменьшается напряжение ткани, а, следовательно, и давление на самые нервы. Но действие холода ограничивается только поверхностно расположенными тканями, кроме того, сужение сосудов на поверхности нередко сопровождается большим кровенаполнением глубже лежащих сосудов. Поэтому, в некоторых случаях, боль и явление прилива стараются уменьшить кровоизвлечением или отвлечением крови от воспаленной области к здоровым тканям, насечками, надрезами, пиявками, кровососными банками, сухими банками, горчичниками, мушками. Кровенаполнение может быть уменьшено также назначением слабительных средств, которые, вызывая опорожнение кишечника от содержащихся в нем фекальных масс и газов, способствуют большому кровенаполнению брюшной полости и, таким образом, косвенно, могут уменьшить прилив крови к воспаленному очагу в грудной полости, в области головы или на конечностях. Гиперемия. Покой и высокое положение воспаленного органа оказывают весьма важное влияние на распределение крови в последнем. Когда орган находится в покое, в нем содержится меньше крови, чем во время деятельности. Если конечность поместить таким образом, чтобы затруднить приток крови и облегчить отток ее, то напряжение тканей в органе уменьшается. Так, например, если при горизонтальном положении больного, подвесить его ногу таким образом, чтобы стопа была значительно выше тазобедренного сустава, то приливающая из артерии кровь должна преодолеть известную тяжесть, между тем, как отливающая по направлению к сердцу венозная кровь встречает гораздо меньше препятствий, чем при вертикальном положении больного. В известных случаях на воспаленную область применяется умеренное давление, которое в связи с покойным состоянием органа умеряет прилив крови к воспаленным тканям. Но не всякий орган можно по желанию заставить находиться в состоянии известного покоя. Деятельность органов, заведующих так называемыми растительными процессами, не зависит от воли. Так, нельзя по произволу прекратить чрезмерные перистальтические движения при воспалениях желудка или кишок или остановить кашлевые движения при воспалении дыхательных органов, как нельзя при воспалении мозговых оболочек приказом воли устранить судорожные сокращения мышц, способствующие еще большему застойному приливу крови к центральной нервной системе. В таких случаях назначаются наркотические средства (морфий, хлоралгидрат и др.), которые парализуют как рефлекторные движения, так и болевую чувствительность. Против прилива крови употребляются, кроме холода и покоя, вяжущие средства, как, например, свинцовая или цинковая примочки, слабые растворы ляписа, квасцов и таннина; средства эти суживают сосуды и таким образом уменьшают прилив крови. Припухлость (инфильтрат) зависит, главным образом, от выхода из расширенных сосудов белых кровяных шариков и плазмы крови. В известных случаях желательно не только остановить процесс эмиграции форменных элементов и размножение клеток на месте воспаления, но еще способствовать обратному развитию выселившихся элементов. Обыкновенно, такое лечение предпринимается в дальнейшем течении воспалительного процесса, когда острые явления жара, боли и гиперемии начинают ослабевать. Естественным путем воспалительный экссудат рассасывается благодаря тому, что образовавшиеся ненормальные элементы, превращаясь в мельчайшие капельки жира (жировое перерождение), поступают обратно в кровь. Лечение, следовательно, может иметь задачей подражать механизму, который совершается благодаря целительным силам самого организма. В таких случаях полезен уже не холод, задерживающий обратное превращение и рассасывание клеточных элементов, а тепло — в виде горячих припарок, компрессов, теплых и паровых ванн. Кроме того, здесь требуется усиленный приток крови для ускорения рассасывания инфильтрата, что достигается смазыванием йодом, массажем. Некоторые лекарственные вещества способствуют более быстрому разрешению воспалительного инфильтрата; сюда относится ртуть, которая в виде мази втирается в припухшие места, причем одновременно влияет и массаж. Различные вредные влияния, поддерживающие воспалительный процесс (трение, инородные тела, химические раздражители), конечно, должны быть устранены. .

ПСАММОМА Псаммома — есть новообразование соединительно-тканного типа, характеризующееся присутствием мелких известковых крупинок или песчинок. По мнению большинства патологов, опухоли эти развиваются путем размножения эндотелия сосудов. Они встречаются главным образом в оболочках головного и спинного мозга, редко в других местах, например, в глазнице, в лимфатических железах, в зобной железе, в сальнике.

ПСИХРОФОР Психрофор — зонд (см.) для охлаждения мочеиспускательного канала. Состоит из металлического, в конце закрытого катетера, разделенного продольной перегородкой на 2 половины; на верхней части его имеются 2 отверстия: одно для притока, другое для оттока воды. Обе половины П. сообщаются между собой через маленькое отверстие, находящееся в конце перегородки. Вода, пущенная через отверстие для притока, течет в одной половине до конца инструмента и затем возвращается через другую половину обратно, благодаря чему охлажденный зонд охлаждает канал и прилегающие части. Оказывает иногда незаменимые услуги при воспалении окружающих канал частей.

ПТОЗИС Птозис (от πίπτω — падаю) — опущение верхнего века глаза, зависит обыкновенно от паралича мышцы, поднимающей веко (m. levator palpebrae superioris) вследствие заболевания глазодвигательного нерва или его центров. П. наблюдается при весьма разнообразных поражениях нервной системы.

ПТОМАИНЫ Птомаины (Πτώμα — труп) — представляют ядовитые азотистые продукты распада животных тканей под влиянием действия на них различных микроорганизмов. Этот распад совершается, конечно, особенно деятельно после смерти в трупах, и поэтому под П. разумелись первоначально трупные животные яды; но впоследствии название это распространилось на целую серию азотистых продуктов распада, развивающихся и в разнообразнейших пищевых продуктах животного происхождения. П. называют также животными алкалоидами на том основании, что они суть производные аммиака, и что они отвечают на многие реакции алкалоидов. Из многих животных веществ удалось уже извлечь различные П. в более или менее чистом виде. Так, из гнилого мяса, из трупов животных и человеческих получены кадаверин, путресцин, обуславливающие, вероятно, страшную ядовитость так называемого трупного яда при трупном отравлении; из гнилой рыбы, гнилой колбасы, гнилого клея получены диметиламин, триэтиламин, гадинин, составляющие сущность так называемого колбасного, рыбного яда и т. д.; из гниющего мозга — нейридин, из гнилого сыра — тиротоксин. Особенно ядовитыми считаются: кадаверин, путресцин, вызывающие воспаление и омертвение тканей, тиротоксин, гадинин, обуславливающие понос, рвоту с различными нервными припадками. Многие П. развиваются в качестве продуктов жизнедеятельности различных патогенных микроорганизмов: так, холерные культуры бацилл Финклер-Приора развивают кадаверин, метилгуанидин, путресцин; культуры тифозных бацилл развивают мидин, тифотоксин и т. д. Организму только тем и страшны различные патогенные микроорганизмы, что они развивают ядовитые П., вызывающие более или менее глубокое и смертельное отравление больного. К сожалению, как химическая природа этих токсинов или П., так и действие их на организм и противоядия против них еще мало изучены, и поэтому борьба с ними бывает в громадном большинстве случаев еще мало успешна. Тем не менее, вся область серотерапии (см.) представляет блестящую попытку науки противопоставить пагубному действию микробных токсинов или П. различных инфекционных болезней ряд противоядий, именуемых антитоксинами. Поэтому поступательное движение терапии инфекционных болезней находится в ближайшей зависимости от богатства и глубины наших знаний о П. Так как П. принадлежат к различным типам химических соединений, то на них и не существует какого-нибудь общего реактива. Впрочем, большинство П. дает реакции обыкновенных растительных алкалоидов, и поэтому они легко могут быть смешаны с последними, если только не получены в чистом, изолированном виде, и если действие их не проверено детальным исследованием их физиологического действия на животный организм. Поэтому в судебной медицине врачам приходится быть очень осторожными в установлении факта отравления тем или другим растительным ядом — алкалоидом, так как врач постоянно должен помнить, что извлеченный им из трупа яд может быть просто алкалоидом гниения, т. е. П. и, следовательно, для решения предполагаемого факта прижизненного отравления одного извлечения из трупа какого-либо яда бывает совершенно недостаточно.

ПУЗЫРЬКИ Пузырьки (vesiculae) — появляющиеся на коже образования вследствие приподнятия надкожицы жидкостью, скопляющейся в ограниченных местах, величиной от булавочной головки до горошины, полушаровидной или конической формы. Сливаясь, П. могут образовать большие пузыри. Содержимое или всасывается, или оно засыхает в корки при лопании П.

ПУСТУЛЫ Пустулы — гнойнички. Ограниченные приподнятия кожицы гноем, как, например, при оспе различной величины и формы. Содержимое их бывает с самого начала гнойным, или гной появляется в пузырьках, имеющих серозное содержимое. П. окружены обыкновенно красным, воспалительным ободком и сидят на воспаленном основании. Различают поверхностные и глубокие П. Первые, часто называемые импетиго, сидят в эпидермоидальном слое и не оставляют после себя рубцов; глубокие (эктимы) образуются при нагноении в сосочковом слое кожи или даже глубже. После них всегда остается рубец.

ПУЧЕНИЕ Пучение (флатуленция) — чрезмерное развитие газов в желудке и кишках вследствие процессов брожения или разложения, обусловленных плохим пищеварением, как например при диспепсии, запорах, воспалении кишок и пр. Нередко сопровождается болями вследствие неправильной перистальтики (колики), либо последняя совсем останавливается, газы еще более скопляются, до развития метеоризма и тимпанита (см.). Страдания всего лучше устраняются слабительными, устраняющими разлагающиеся вещества, массажем, теплыми припарками и т. п. П., обусловленное кислым брожением, как, например, при катаре желудка, всего лучше устранять содой, магнезией, щелочными водами и соответствующей диетой.

ПЬЯНСТВО (алкоголизм) и борьба с ним Пьянство (алкоголизм) и борьба с ним. — П. называется неумеренное потребление всяких возбуждающих и одурманивающих веществ и, в частности, спиртных напитков. Влияние П. на человека крайне разнообразно, затрагивая не только физическую и психическую его природу, но, в значительной степени, и моральные и социальные условия, в которые он поставлен; поэтому П. должно быть рассматриваемо не только в его единичных, субъективных проявлениях, но и как явление общественное, социальное. Разнообразие в степенях и проявлениях П. обуславливает неодинаковость воззрений на его сущность. Впрочем, в настоящее время, большинство авторитетов признают хроническое пьянство («алкоголизм») выражением особого болезненного состояния нервной системы, весьма близкого к психическим расстройствам. Предрасполагающими и вызывающими причинами хронического П. признаются все те условия, которые или непосредственно расслабляют нервную систему, или понижают ее устойчивость, пагубно влияя на общее благосостояние организма. Сюда относятся: дурное питание, крайне негигиеничные условия жилищ, переутомление, душевные потрясения, так называемый шок психический и физический, многие заболевания, целый ряд нервных и психических страданий и, наконец, наследственность. Во всех подобных случаях привычка даже умеренного потребления спиртных напитков служит обстоятельством, усиливающим действие предрасполагающих причин. Если не все находящиеся под влиянием упомянутых предрасполагающих причин подвергаются заболеванию, то это относят к разнообразию индивидуальных особенностей организации, в связи с влиянием наследственности. Особенно важны, как доказательство болезненного происхождения П., те случаи, когда оно развивалось у людей вслед за ранениями и ушибами головы, при отсутствии всяких других вызывающих и предрасполагающих причин. По всей вероятности, тут происходят загадочные еще функциональные изменения клеточных элементов мозга и его динамизма. Доктор Маюи наблюдал 36 подобных случаев, из которых в 12-ти были переломы черепа, а в 22 — сотрясения мозга. Влияние наследственности особенно рельефно выражается в тех случаях, когда дети, родившиеся в период пьянства родителей, рождались хилыми и делались впоследствии пьяницами, а зачатые в период трезвости тех же родителей рождались здоровыми и оставались затем трезвыми. Большинство авторов признает, что влияние пьяницы-матери на наследственную передачу сказывается чаще и сильнее, чем влияние отца. П. обоих родителей в значительной степени усиливает наследственность. Несомненно, что влияние наследственности увеличивается условиями воспитания и примером родителей на детей; но во многих случаях можно его проследить и там, где, по тем или другим причинам, условий этих не существует. По-видимому, наследственный элемент состоит здесь в том, что лица рождаются на свет с таким темпераментом, который предрасполагает их искать возбуждение вроде доставляемого алкоголем: раздражительный, нервный, скверно себя чувствующий субъект ищет себе облегчение и развлечение и находит его только тогда, когда, случайно или по примеру окружающих, вкусит первую каплю алкоголя; в ней он находит то временное успокоение, которого он искал, и с этого момента начинается неудержимое его влечение к спиртным напиткам. Такие лица могут или совершенно не пить, или пьют до излишества, пить же умеренно они не могут. Такая форма наследственности называется «прямой», в отличие от той врожденной склонности к П., которая называется «посредственной» и является результатом унаследованных от родителей и предков нервных страданий и психических недостатков. Насколько часто алкоголизм представляет собой продукт наследственности видно из того, что, по исследованиям Доджа и Керри, последняя наблюдается в 50% всех случаев П., а по исследованиям Парриха и Маньяна — еще чаще. Профессор Demme приводит сделанное им наблюдение над 20-ю семействами, в 10-ти которых родители были алкоголиками, тогда как в других 10-ти семействах не было алкогольной наследственности, и родители были трезвыми. В 1-й группе было всего 57 детей; из них 25 (43%) умерло в течение первых недель и месяцев жизни, частью от врожденной слабости, частью от эклампсических припадков, а из оставшихся в живых 6 были идиотами, 5 страдали конвульсиями и эпилепсией, 1 — тяжелой формой пляски св. Витта, у 5-ых наблюдались врожденные недостатки (заячья губа, косолапость и проч.), у 5-х была резкая задержка роста; лишь у остальных 10-и детей (17,5%) наблюдалось нормальное физическое и психическое развитие: из них семеро имели только одного отца пьяницей. Во второй группе семейств всего было детей 61; из них, скоро после рождения умерло 3 от врожденной слабости и 2 от желудочно-кишечных страданий. Из оставшихся в живых, 4 страдали нервными болезнями и у 2-х наблюдались неправильности в развитии тела; остальные 50 (81,9% общего количества детей) развивались совершенно нормально. Из сказанного можно уже составить себе представление о том, как велико должно быть влияние П. на физическую и психическую природу человека. Касаясь этого вопроса ближе, нужно для его уяснения иметь в виду, что алкоголь (этиловый спирт) представляется одним из веществ сильно действующих на организм. Его физиологическое действие обуславливается главным образом тем, что он притягивает к себе воду и легко соединяется с кислородом. Первым объясняется действие алкоголя на все ткани, у которых он отнимает часть воды, представляющей собой необходимую среду для нормальных физических функций клеточных элементов. Большим сродством к кислороду объясняется действие алкоголя на гемоглобин красных кровяных шариков, т. е. уменьшение его способности поглощать кислород и освобождать углекислоту. Таким влиянием на самые основные условия жизни объясняется и патологическое действие алкоголя, выражающееся в более или менее глубоком изменении всех важнейших функций организма, в зависимости от количества, концентрации и продолжительности употребления. Характерная осиплость голоса при пьянстве является последствием тех воспалительных изменений, которые под влиянием алкоголя, происходят в слизистых оболочках глотки, гортани и на голосовых связках. Влиянием алкоголя на стенки желудка и на желудочный сок обуславливаются те наблюдаемые при П. нарушения процесса пищеварения, которые, начиная с потери аппетита, могут затем привести к образованию язв, кровавой рвоте и прочим симптомам тяжелого заболевания. Под влиянием упомянутых химических свойств алкоголя во всем организме происходит, при П., недостаточное окисление, способствующее увеличенному отложению жира. Затем наблюдается, с одной стороны, жировое перерождение клеточных элементов (стеатоз) и атрофия, а с другой — разрастание соединительно-тканных элементов (склероз). Этими процессами обуславливаются часто наблюдаемые при хроническом алкоголизме болезненные изменения печени (цирроз), затруднения в кровообращении системы воротной вены и брюшная водянка (асцит), болезненные изменения почек, сердца, кровеносных сосудов и проч. Преобладающее влияние злоупотребление спиртными напитками оказывает на нервную систему вообще и на высшие мозговые центры в особенности. Насколько оно велико можно судить уже по тому, что сравнительно небольшие количества алкоголя влияют заметным образом на отправление этих органов. Исследованиями профессора Крепелина, доктора Смита, Фурера и других установлено, что сила памяти, быстрота восприятия впечатлений и скорость соображения заметно ослабевает уже под влиянием ¾ л. пива (с 4% содержанием алкоголя) или ½ литра легкого вина, и что под влиянием одной столовой ложки крепкой водки заметно ослабевает сила зрения, обоняния и чувствования. Это парализующее действие алкоголя на отправление высших мозговых центров обнаруживается тем сильнее и продолжается тем дольше, чем больше количество потребленных спиртных напитков. Что касается влияния хронического П. на психическую сферу человека, то оно выражается следующими характерными признаками: раздражительностью, доходящей до запальчивости, легкой утомляемостью (леность), слабостью воли, ослаблением нравственного чувства, ослаблением способности к умственному труду; в позднейших стадиях появляются общая апатия и большое ослабление силы памяти. Нередко хронический алкоголизм выражается разнообразными психическими заболеваниями. Одна из наиболее часто наблюдаемых форм известна под названием «Белой горячки» (Delirium tremens); болезнь протекает в течение нескольких дней или недель; в легких случаях, при условии полного воздержания от спиртных напитков, наступает выздоровление; в тяжелых случаях болезнь оканчивается смертью. Кроме острых психических заболеваний, хронический алкоголизм может, при наличности наследственного предрасположения, вести к разнообразным конституциональным психическим заболеваниям. Из них более часто наблюдается известный под названием «запоя» (Dipsomania), характеризующегося периодическими непреодолимыми влечениями к спиртным напиткам. От хронического алкоголизма нужно отличать случайные «опьянения». Состояние это рассматривается многими как временное, острое, психическое заболевание под влиянием действия алкоголя на мозговые центры. Тем не менее, оно не может быть признано одной из форм болезни — пьянства, так как находится в большой зависимости от воли субъекта. Представляя собой острое отравление алкоголем, влияние опьянения на организм находится в зависимости от степени отравления. В очень тяжелых случаях оно может повлечь за собой смерть, а в остальных оканчивается более или менее скорым выздоровлением, без особых вредных последствий для организма. Не представляя, таким образом, в единичных своих проявлениях большой опасности для субъекта, опьянение заслуживает, тем не менее, особого внимания по своему общественному значению, с одной стороны, как один из факторов, способствующих усилению алкоголизма, в который оно тем легче переходит, чем чаще повторяется, а с другой — потому что под влиянием его очень часто совершаются преступления. Насколько часто психические заболевания являются последствием П., можно судить по тому, что в психиатрических больницах Парижа, по заявлению Маньяна и Гарнье, они составляют около ⅓ всех поступлений. В Англии, по исчислению некоторых специалистов, около 40% душевных заболеваний, посредственно или непосредственно, обязаны П. Та же причина, по заявлению профессора Фореля, обуславливала 37% общего поступления в 1894 г. в цюрихскую кантональную психиатрическую больницу. Профессор Мержеевский полагает, что число душевнобольных в России, вследствие П., доходит в некоторых местностях до 42%. Влияние алкоголизма не ограничивается указанным действием на физическую и психическую природу человека; подрывая его жизненные силы, алкоголь подготовляет почву для разнообразных других заболеваний и способствует неблагоприятному их течению. Лечебницы для пьяниц. В настоящее время большинством авторитетов признано, что специфические средства против хронического П. представляются более или менее ненадежными. Лучшим лекарством считается лишение больного всех спиртных напитков в течение продолжительного времени (не менее 6 месяцев); лучшие результаты получаются от полного воздержания в течение одного года. Специальные лечебницы для пьяниц получили право гражданства сравнительно в недавнее время. Почин в этом деле принадлежит Североамериканским Штатам, где основана была в Бостоне местным обществом трезвости первая специальная лечебница в 1857 г. Этому примеру последовали в скором времени многие другие штаты. Движение в пользу устройства таких лечебниц проникло затем в Европу, где они стали устраиваться в Англии, Швейцарии, Германии и Швеции; кроме того, они существуют в английских колониях. Большинство этих лечебниц обязаны своим возникновением инициативе разных обществ и частных лиц. В Североамериканских Штатах некоторые из них пользуются субсидиями, на что расходуется от 10 до 12% получаемого штатом питейного дохода. Со времени введения в Швейцарии, в 70-х годах, водочной монополии, также выдается субсидия лечебницам для алкоголиков, из отчисляемого в пользу кантона определенного % с питейного дохода, получаемого союзом. Поступление в лечебницу может быть и добровольное, и принудительное; последнее имеет место во многих штатах Северной Америки, по постановлению суда, на срок от 3 до 12 месяцев, в силу удостоверения 2 врачей и 2 почтенных граждан о том, что данное лицо потеряло способность самообладания. Принудительное помещение, обставленное несколько иными формальными условиями, существует в Швейцарии в кантоне С.-Галлене. С 1895 г. в Англии вступил в силу закон, также дающий возможность принудительного помещения хронических пьяниц в специальные лечебницы. В некоторых штатах Северной Америки в специальные лечебницы поступают также, для отбытия срока наказания, те из алкоголиков, которые приговорены к заключению в исправительные дома либо за П., либо за совершение в этом состоянии преступления. В лучших из этих лечебниц терапия состоит в лишении больного всех спиртных напитков, в лечении тех или других расстройств организма, в его укреплении диетической пищей, физическими упражнениями, целесообразными развлечениями; кроме того, обращено внимание на укрепление воли путем морального и религиозного воздействия. Процент выздоравливающих в зависимости от более или менее рационального ведения дела, а равно и от продолжительности срока лечения, колеблется между 20 и 40%. Количество рецидивов в значительной степени уменьшается при условии поступления выздоровевшего в одно из обществ трезвости. Большинство находящихся в упомянутых специальных лечебницах поступают туда, страдая более или менее тяжелыми формами алкоголизма, то есть такими, которые без надлежащего ухода увеличивают собой контингент преступников и неизлечимых душевнобольных. Общественное значение П. Когда в стране потребление спиртных напитков начинает оказывать заметное влияние на уменьшение материального, физического и морального благосостояния населения, тогда оно принимает характер социального бедствия, народного недуга. Таким характером оно отличается в значительной части Европы и Северной Америки. Будучи явлением сложным, зависящим от чрезвычайно разнообразных причин, П. не представляет собой что-либо неизменное, постоянное, а колеблется в ту или другую сторону в разные периоды исторической жизни каждого народа. Такие события, как войны (в особенности продолжительные), внутренние неурядицы, перевороты, религиозные движения и т. п. несомненно влияли на ту или другую степень П. в данную эпоху. Существуют еще многие другие, более или менее постоянные или временные условия, задерживающие развитие П. среди данного народа или способствующие ему. Нельзя отрицать, например, влияния климата, хотя оно едва ли значительно, так как П. наблюдается среди народов, живущих при самых разнообразных климатических условиях. Климат должен быть рассматриваем как один из способствующих П. факторов постольку, поскольку низкая температура, влажность, резкие перемены температуры и пр. нарушают тепловую экономию организма и подготовляют почву для нарушения физического и психического его равновесия. Этим отчасти объясняется относительно большее распространение П. на севере сравнительно с югом. Влияние расы сказывается не столько в том или другом размере П., сколько в способе, в выборе материала для опьянения. Гораздо сильнее может быть влияние религии, строгие предписания которой помогли магометанам (отчасти и евреям) избавиться от этого зла. Подъемом религиозного духа можно также объяснить трезвость, наблюдаемую среди разных сектантов, в том числе и у нас в России. При рассмотрении причин, способствовавших развитию П. в ближайшие к нам времена, большинство авторитетных исследователей приходит к заключению, что в текущем столетии оно достигло таких размеров, которые ставят его наряду с самыми грозными социальными бедствиями. Явление это стараются, главным образом, объяснить, с одной стороны, усовершенствованиями техники и капиталистическим способом производства спиртных напитков, а с другой — крайне усложнившимися условиями жизни, сделавшими потребность в возбудителях более настоятельной для переутомленных людей. Изобретение способа выделки спирта из картофеля и улучшение способа производства и хранения пива имели для многих местностей последствием удешевление спиртных напитков, сделавшее их более доступными массам населения; акционерное производство и громадное количество затраченных капиталов повлекло за собой чрезвычайное увеличение количества лиц, заинтересованных в производстве и сбыте крепких напитков; финансовые интересы государства тормозили принятие ограничительных мер. Совокупность всех этих причин не могла не оказать большого влияния на развитие потребления спиртных напитков и сопряженное с ними увеличение П. В числе причин, которые способствуют развитию П. среди городского, фабричного и сельского рабочего населения, одно из первых мест, по своему значению, занимают неблагоприятные условия, в которые часто бывает поставлен труд рабочего. По заявлению швейцарского союзного инспектора фабрик, доктора Schuler, он наблюдал значительно большую наклонность к П. среди работающих в душных, пыльных помещениях, равно и среди тех, работа которых сопровождается нерегулярностью приемов пищи или производится в ночное время. По наблюдениям профессора Зингера, пьянство сильнее развито среди рабочего населения с низкой заработной платой и плохим питанием. То же самое замечается при продолжительности утомительной работы и дурных гигиенических условиях жилых помещений для рабочих. Во многих местностях немалую долю влияния на усиление пьянства оказывают те приемы, посредством которых собственники винокуренных заводов, разные предприниматели, подрядчики и проч. распространяют среди рабочего населения, ради своих выгод, потребление спиртных напитков. К числу других причин, способствующих распространению пьянства среди населения вообще, относятся, между прочим: 1) Увеличение числа мест продажи. Многие исследователи признают, что в большинстве случаев количество мест продажи спиртных напитков находится в прямом отношении к степени развития пьянства — увеличение предложения усиливает и спрос. Увеличение числа мест продажи способствует пьянству еще и тем, что развивает конкуренцию между продавцами. Легкость наживы (небольшой основной капитал, необходимый для предприятия, ссужается обыкновенно производителями или оптовиками) привлекает в мелкие предприятия людей с невысоким нравственным цензом, а конкуренция между ними побуждает их прибегать ко всяким способам привлечения потребителей и к увеличению своей прибыли. В некоторых местностях имели значение и другие способы распространения потребления спиртных напитков: так, в Германии были распространены водочные потребительные товарищества (Schnaps-Consumvereine), водочные увеселительные заведения (Schnaps-Casino), продажа по мелочам разъезжающими торговцами; почти повсеместно питейные заведения устраивались при фабриках, при казармах, а при всех винокуренных и пивоваренных заводах производилась как оптовая, так и мелочная продажа. 2) Сорт и качество напитков имеют несомненное влияние на степень распространения пьянства среди населения. Чем больше спирта содержит данный напиток, тем он крепче и тем скорее оказывает уже в малом количестве опьяняющее действие. Понятно, что в тех местностях, где более распространены крепкие напитки — водка, коньяк, ром и проч. — пьянство, при прочих равных условиях, развито сильнее, чем в местностях, где более обычно потребление легких вин, сидра и пива. Такие наблюдения сделаны в Австрии, Германии и других странах при сравнении местностей с преобладающим потреблением или водок, или пива. На степень пьянства имеет влияние не только сорт, но и качество спиртного напитка, так как опьяняющее его действие находится в зависимости и от его химического состава. Спирт, добываемый из зернового хлеба, картофеля, свеклосахарной патоки и других, богатых крахмалом веществ, содержит, кроме этилового алкоголя, более или менее значительные количества пропилового, бутилового и амилового алкоголей, смесь которых, известная под названием «сивушного масла», является более ядовитой для человека, чем этиловый алкоголь. Наоборот, спирт, получаемый из винограда, а равно содержащийся в виноградных винах и в пиве, состоит исключительно из наименее вредного этилового алкоголя. Некоторые ароматические примеси и эссенции, прибавляемые к водкам, также отличаются особым ядовитым действием; так, очень распространенная во многих местностях Франции эссенция, добываемая из полыни (absinthe), вызывает характерные болезненные изменения нервной системы, называемые абсентизмом. В России, до последнего времени, была в большом употреблении мало очищенная водка с большим содержанием сивушного масла, что в значительной мере способствовало интенсивным проявлениям пьянства. 3) Большое влияние на развитие пьянства имеет степень равномерности распределения и самый способ потребления спиртных напитков. Несомненно, что в тех странах, где более обычно ежедневное умеренное потребление, уклонения в сторону излишества реже по сравнению с теми местностями, где пьют не так часто, но зато в большем количестве. Этим, отчасти, объясняется разница в степени распространения пьянства, например, в Австрии и Италии, с одной стороны, и в России, а отчасти и в Англии — с другой. В Вятской губернии годичное душевое потребление водки меньше, чем в Прибалтийских губерниях; между тем в первой число умерших от опоя равняется 11,5 на одну тысячу всех смертных случаев, а в Прибалтийских губерниях — лишь 0,19. Когда спиртные напитки употребляются во время еды и смешиваются с пищей, степень их концентрации уменьшается, чем ослабляется их влияние на пищеварительные пути и весь организм. Понятно, что распространенное в некоторых местностях, а в особенности в России обыкновение пить натощак тем вреднее, чем больше оно усиливает действие алкоголя на организм. 4) Чрезвычайное увеличение населения больших городов и промышленных центров тоже должно быть причислено к условиям, способствующим усилению П. Причина этого явления лежит как в большей сложности и напряженности городской жизни, так и в более неблагоприятных гигиенических условиях, в которых находится масса городского населения сравнительно с деревенскими жителями. 5) Недостаточность и ошибочность сведений о вредном действии алкоголя на человеческий организм если и не влияет непосредственно на усиление П., то способствует ему косвенно, поддерживая и, так сказать, санкционируя потребление спиртных напитков вообще. Профессор Крепелин и другие неоднократно наблюдали алкоголизм у женщин, развившийся вслед за тем как им предписано было для «укрепления» по небольшому стакану крепкого вина за завтраком. Принимая во внимание, что влияние алкоголя тем сильнее, чем слабее и неустойчивее организм, большинство специалистов признают его особенно вредным для женщин, детей, слабых и выздоравливающих. Обычай давать спиртные напитки детям профессор Нотнагель называет «роковой язвой наших дней». Основанное на предрассудке об укрепляющем действии алкоголя обыкновение раздачи войскам порции водки во время военных действий, во время смотров, маневров и при других случаях, нельзя также не признать способствующим распространению привычки употребления спиртных напитков среди населения. Потребление спиртных напитков в стране, как мерило степени П. Цифровые данные о количестве потребляемых в стране спиртных напитков служат обыкновенно мерилом для суждения о сравнительном распространении П. среди того или другого народа; но так как П. представляет явление сложное (см. выше) и так как многие из вызывающих его факторов не поддаются никакому исчислению, то сравнительная оценка степени распространения П. по количеству потребления спиртных напитков должна быть признана имеющей лишь весьма относительное значение. Этот, хотя приблизительный, масштаб важен, однако, тем, что он представляет единственную имеющуюся у нас основу для суждения о рассматриваемом явлении, особенно ввиду того, что более или менее широкое распространение потребления спиртных напитков, по самому их свойству, влечет за собой и увеличение числа злоупотреблений ими. Тесная связь между увеличением потребления спиртных напитков в стране и увеличением числа сумасшествий, самоубийств, преступлений и т. д. несомненно доказана статистическими данными. При уменьшении потребления спиртных напитков столь же характерно сказывается обратное влияние. Нижеследующая таблица представляет потребление спиртных напитков в последнее время в разных странах. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Страны || Годы || Водка в 50% || Вино || Пиво || Сидр || % || Пиво || % || Вино || % || Сидр || Водка в 100% || Всего спирта 100% |- | Франция || 1893 || 8,64 || 79 || 23 || 18 || 3 || 0,65 || 10 || 7,9 || 5 || 0,9 || 4,32 || 13,81 |- | Швейцария || 1893 || 6 || 75 || 50,3 || — || 4 || 2,01 || 8 || 6 || — || — || 3 || 11 |- | Бельгия || 189⅔ || 9,52 || 3,36 || 183 || — || 3 || 5,49 || 10 || 0,34 || — || — || 4,76 || 10,59 |- | Италия || 1890 || 1,36 || 95 || 0,86 || — || 5 || 0,04 || 10 || 9,5 || — || — || 0,68 || 10,22 |- | Австро-Венгрия || 1885 || 13,4 || 22,6 || 32,6 || — || 4 || 1,3 || 10 || 2,26 || — || — || 6,7 || 10,2 |- | Дания || 1890 || 14 || 1,2 || 103 || — || 3 || 3,1 || 10 || 0,1 || — || — || 7 || 10,2 |- | Германия || 189¾ || 8,8 || 6 || 108,5 || — || 4 || 4,34 || 10 || 0,6 || — || — || 4,4 || 9,34 |- | Англия || 1893 || 4,45 || 1,68 || 136,7 || — || 5 || 6,83 || 10 || 0,168 || — || — || 2,225 || 9,23 |- | Нидерланды || 1890 || 8,9 || 2,06 || 34,44 || — || 5 || 1,72 || 10 || 0,2 || — || — || 4,45 || 6,37 |- | Соед. Штаты || 1893 || 5,71 || 1,70 || 60,86 || — || 5 || 3,043 || 10 || 0,17 || — || — || 2,857 || 6,07 |- | Швеция || 1890 || 8,78 || (?) || (?) || — || — || (?) || — || — || — || — || 4,39 || 4,39 |- | Россия || 1890 || 6 || 3,8 || 5 || — || 5 || 0,25 || 10 || 0,38 || — || — || 3 || 3,63 |- | Норвегия || 1891 || 5,15 || — || 29 || — || 5 || 1,47 || 10 || 0,1 || — || — || 2,47 || 3,31 |- | Канада || 1892 || 4,06 || 0,38 || 13,3 || — || 5 || 0,67 || 10 || 0,04 || — || — || 2,03 || 2,03 |} В левой половине этой таблицы указано годичное душевое потребление водок (приведенное к обычному содержанию в них спирта в 50%), вина, пива и сидра в литрах. В правой половине указано обычное процентное содержание спирта в разных странах для пива, вина и сидра и, согласно этому вычислению, все приведено к годичному душевому потреблению, в литрах 100% спирта. При ближайшем рассмотрении таблицы нужно иметь в виду, согласно вышеупомянутому, что в тех странах, где большая часть алкоголя потребляется в виде напитков с небольшим, сравнительно, содержанием спирта, пьянство может быть развито слабее, чем в тех, где потребляется больше водок, хотя бы общее количество спирта, которое приходится на каждого жителя, в последних выражалось меньшей цифрой. Так, например, в Италии общее душевое потребление спирта больше, чем в Англии и Германии, но в последних странах потребление вина незначительно, а количество потребляемых водок больше чем в Италии; соответственно этому П. в Англии и Германии обнаруживается сильнее, чем в Италии. То же самое нужно сказать при сравнении Швейцарии с Бельгией и т. д. В России душевое потребление спирта сравнительно невелико, но общеизвестная обычная в ней неравномерность потребления ставит ее в ряды стран, где П. сильно развито. Для суждения об усилении или уменьшении П. особенное значение имеют те колебания в душевом потреблении спиртных напитков, которые наблюдаются в данной стране за известный определенный период времени. Так, в Англии и Ирландии с 1876г., когда душевое потребление спирта (100%) достигало 11,36 литра, начинает проявляться некоторое уменьшение; в 1882 г. потребление равнялось 9,19 л., а в 1892 г. — 9,23 л. Во Франции за последние десятилетия наблюдается постепенное увеличение потребления водок и относительное сокращение потребления вин. В 1860 г. душевое потребление вин было 68 л., пива 17 л., водок 4,54 л., а всего спирта 10,46 л.; в 1870 г. потребление вина равнялось 94 л., пива 17 л., водок 4,64 л., всего 12,81 л.; в 1880 г. вина 72 л., пива 23 л., водок 7,28 л., всего спирта 12,26 л.; в 1890 г. — вина 70 л., пива 21 л., водок 8,70 л., всего спирта 13,47 литра. В Бельгии также замечается постепенное увеличение потребления водок и пива; в 1860 г. душевое потребления водок было 3,74 литра, пива 4,67 л., всего спирта 8,68 л.; в 1892 г. количество это возросло для водок до 4,76 л., для пива до 5,49 л., всего спирта 10,58 л. на душу. В Германии с 1877 г. по 1888 гг. потребление с 8,74 л. спирта возросло до 10,84 литра, а с 1887 г. заметно постепенное понижение, которое в 1891 г. выразилось 8,89 л. на душу. В Швеции душевое потреблении с 9,5 литра в 1865 г. упало до 4,39 л. в 1890 г. При обсуждении цифровых данных душевого потребления спиртных напитков, необходимо иметь также в виду значительное увеличение потребления в городах. Так, например (по расчету, приведенному Минором), в 1881 г. в России из общего душевого потребления водки на каждого сельского жителя мужского пола приходилось 1,4 ведра = 5,412 литра, а на каждого городского жителя мужского пола по 2,3 ведра = 10,209 л. Социальные последствия П. Влияние П. на материальное благосостояние населения весьма велико, но не поддается точному исчислению. Приблизительное об этом представление могут дать следующие некоторые данные. В Англии и Валлисе в 1888 г. было 831353 человека бедных, получавших общественную помощь; в 1887 г. стоимость призрения бедных равнялась 8176768 фунтам стерлингов (около 80 млн. руб.). По удостоверению многих компетентных людей, от 60 до 75% из числа всех этих бедных обязаны своим нищенским положением злоупотреблению спиртными напитками. В Дании в течение 10-летия с 1871 по 1880 гг. было 64248 поступлений в рабочие дома; из них 19338 поступлений обусловлено было или собственным пьянством, или пьянством родителей. В Германии, в течение 1885 г., 1592286 бедных получили общественное вспомоществование, что составляет 3,40% всего населения; констатировано было, что из этого числа около 32000 человек доведены были до крайней нужды пьянством. Влияние алкоголизма на смертность. Судя по тому влиянию, какое оказывает пьянство на организм человека, оно должно способствовать, в большей или меньшей степени, сокращению человеческой жизни. В Англии смертность оказывается выше средней у тех людей, занятия которых особенно благоприятствуют привычке потребления спиртных напитков. В 1885 г. наивысший процент смертности наблюдался среди содержателей питейных заведений и продавцов спиртных напитков: в возрасте от 25 до 45 лет смертность между ними равняется 18,02‰ (pro mille), а в возрасте от 45 до 65 лет — 33,68‰, между тем как в Англии высота смертности вообще равняется в возрасте от 25 до 45 лет — 10,12‰, а от 45 до 65 лет — 27‰. Согласно исследованию Зендтнера, смертность в среде содержателей питейных заведений в Мюнхене достигает высшей точки между 40 и 50 годами, в среде пивоваров — между 30 и 40 годами, кельнеров и кельнерш — между 20 и 30 годами. Между тем, среди населения вообще максимальная смертность мужчин падает на возраст в 60—70 лет, а среди женщин — на возраст в 70—80 лет. С другой стороны, смертность между людьми, особенно отличающимися своей воздержанностью при потреблении спиртных напитков, оказывается очень умеренной: так, смертность среди духовенства в Англии в возрасте от 25 до 45 лет равняется 4,64‰, от 45 до 65 лет — 15,93‰. В данном случае небольшая смертность не может быть объясняема исключительно благоприятными жизненными условиями, в которых находится духовенство, так как еще в период времени между 1861 и 1871 годами высота смертности среди английского духовенства была в возрасте от 25 до 46 лет = 5,96‰, а от 45 до 65 лет = 17,31‰, и лишь в последние 15 лет, под влиянием усилившегося среди этого сословия движения против потребления спиртных напитков, смертность понизилась до вышеуказанных пределов. Весьма характерны для рассматриваемого вопроса также отчеты многих английских обществ страхования жизни. Так, уиттингтоновское (Whittington’s) общество в течение более 25 лет делит своих страхователей на 2 группы, из которых одна обнимает собою полных абстинентов (трезвенников), а другая — лиц, потребляющих спиртные напитки. Директор этого общества, A. Bowler, в своем отчете за 1888 год приходит к заключению, что смертность в 1-й группе = 8,74‰, а во 2-й = 16,35‰. Особенно интересен по своей наглядности отчет страхового общества «United Kingdom Temperance and general Provident Institution». Это общество основано в 50-х годах, и число застрахованных в нем лиц равняется 30000. Как и много других обществ, оно выделяет из числа своих страхователей в особую группу тех, которые принадлежат к обществам трезвости, и уменьшает им стоимость страхования на 10%. Блестящее финансовое состояние этих обществ, в связи в тем, что они ведут дело на чисто коммерческих началах, не задаваясь целью какой-либо пропаганды, указывает на правильность сделанного ими вывода о меньшей смертности среди страхователей, не потребляющих никаких спиртных напитков. Вывод этот, основанный на многолетнем опыте, дает им возможность безо всякого ущерба их интересам уменьшать страховые премии тех страхователей, которые представляют для них меньше риска. По вопросу о том, как велико число случаев смерти, непосредственно или посредственно вызванных злоупотреблением спиртными напитками, имеющиеся статистические цифры крайне недостаточны и далеко ниже действительности, что объясняется, главным образом, несовершенством регистрации причин смерти. Согласно официальным данным швейцарского союзного статистического бюро, в 15 наиболее населенных городах Швейцарии около 560000 жителей; из них умерло в возрасте от 20 лет и более в промежуток, начиная с 1891 г. и кончая 1894 г. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !colspan=2| || 1891 || 1892 || 1893 || 1894 |- |colspan=2| мужчин || 3409 || 3343 || 3851 || 3639 |- |colspan=2| женщин || 3476 || 3253 || 3685 || 3516 |- |rowspan=2| В том числе алкоголизм указан как ближайшая причина смерти || мужчин || 105 || 85 || 102 || 83 |- | женщин || 18 || 22 || 33 || 18 |- |rowspan=2| Алкоголизм как способствовавшая причина || мужчин || 261 || 276 || 312 || 323 |- | женщин || 41 || 44 || 41 || 43 |- class=shadow |colspan=2| Всего мужчин || 366 || 361 || 414 || 406 |- |colspan=2| На 100 случаев смерти || 10,7 || 10,8 || 10,8 || 11,2 |- class=shadow |colspan=2| Всего женщин || 59 || 66 || 74 || 61 |- |colspan=2| На 100 случаев смерти || 1,7 || 1,7 || 2,0 || 2,0 |} Таким образом, в наиболее населенных швейцарских городах ежегодно из каждых 9 смертных случаев среди мужчин приходится один, вызванный посредственно или непосредственно П., а на 50 смертных случаев среди женщин приходится один от П. В Англии, согласно исследованиям некоторых обществ, 14% всех смертных случаев находится в зависимости от алкоголизма. Несмотря на неполноту статистических сведений, можно сказать с уверенностью, что в России число лиц, погибающих ежегодно от П., очень велико. По сведениям, собранным Г. Смидовичем за период времени с 1879 по 84 гг., ежегодное число смертных случаев от опоя равняется 5603. По сведениям медицинского департамента за 1884 год больных алкоголиков числилось 11004 человек. Число смертных случаев, приходящихся на долю П. из общего числа всех случайных смертей, неодинаково для разных местностей; в восточной России оно достигает до 40%. Влияние алкоголизма на преступность. Алкоголизм, уменьшая материальное благосостояние народа, подтачивая его жизненные силы и увеличивая смертность, не остается без влияния и на его нравственность. У человека, находящегося под влиянием спиртных напитков, нарушается психическое равновесие, самообладание теряется, высшие задерживающие центры парализуются, а страсти, низшие влечения и побуждения приобретают необычную силу. Этим обуславливается увеличение преступности там, где среди населения усиливается П. Будучи очень сложным социальным явлением, преступность не находится в прямой зависимости от алкоголизма, но последний является одним из важных ее факторов, что наглядно доказывается тем количеством преступлений, которые совершаются под его влиянием. Следующая таблица, приведенная Бэром, наглядно иллюстрирует значение П. для преступности лиц, подвергаемых тюремному заключению: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Преступления !rowspan=2| Всего наказанных !rowspan=2| Из них пьяниц !colspan=2| Из пьяниц |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! случайных || привычных |- | Воровство || 3282 || 1048 = 32,0% || 666 = 63,5% || 382 = 36,5% |- | Причинение увечий || 1130 || 716 = 63,4% || 581 = 81,1% || 135 = 18,9% |- | Различные || 931 || 490 = 52,5% || 339 = 70,0% || 151 = 30,0% |- | Сопротивления властям || 652 || 499 = 76,5% || 445 = 89,0% || 54 = 11,0% |- | Обман и сокрытия || 786 || 194 = 25,0% || 111 = 57,0% || 83 = 43,0% |- | Нарушение семейного спокойствия || 411 || 223 = 54,2% || 210 = 94,0% || 13 = 6,0% |- | Преступления против нравственности || 200 || 154 = 77,0% || 113 = 73,0% || 41 = 26,7% |} Из этой таблицы видно, что на 7392 преступления приходится 3324, совершенных пьяницами. Весьма возможно, впрочем, что во многих случаях замечается обратная тенденция, т. е. не пьянство непременно вызывает преступление, а преступная профессия лица (например, занятие воровством, грабежом и т. п.) влечет человека к пьянству. Те преступления, при которых главную роль играют вспышки той или другой страсти — например, нанесение увечий, сопротивление властям, преступления против нравственности, — в значительном большинстве случаев совершаются под влиянием спиртных напитков. Меньшую роль последние играют в тех случаях, где преступное деяние стоит обыкновенно в большей зависимости от других факторов, как, например, при обманах, подлогах и т. п.; здесь требуется обдуманность, сообразительность, составление плана, т. е. такое психическое состояние, которое у пьяниц обыкновенно отсутствует. Особенного внимания заслуживает то обстоятельство, что из всего количества преступлений, совершенных пьяницами, огромное число совершается умеренно пьющими, под влиянием случайного опьянения: из общего числа 3324 случаев на долю последних приходится 2465. В подтверждение этого положения Ланг приводит таблицу, из которой видно, что наибольшее количество преступных деяний совершаются в те дни недели, которые посвящаются отдыху и праздничным и послепраздничным увеселениям. Так, в 1890 г. из 97 случаев осуждения в Цюрихе за нанесение побоев и увечий 15 имели место в субботу, 32 в воскресенье, 24 в понедельник, а в остальные 4 дня вместе — всего 26 случаев. Согласно подобному исследованию, произведенному доктором Шретером в 61 тюрьме Германии, из 2178 случаев телесных повреждений 1271 произошли в промежуток между субботой и понедельником. Много подобных наблюдений сделано и для других стран. В Бельгии с 1868 по 1882 гг. душевое потребление спиртных напитков увеличилось на 3 литра — и в то же время число преступлений с 1900 возросло до 2877. По заявлению генерального инспектора тюрем в Бельгии, Дюкпесио, основанному на 25-летних наблюдениях, около 4/5 всех преступлений вообще должны быть отнесены к таким, которые совершаются под влиянием спиртных напитков. То же самое констатировано и для Франции. В Норвегии душевое потребление алкоголя с 1844 по 1876 гг. понизилось на 5 литров — и за то же время преступность уменьшилась с 294 до 180 случаев на 100 тыс. жителей. В Англии, согласно официальным данным, от 3/4 до 4/5 всех преступлений приписываются влиянию П. По заявлению, в 1877 г., юриста лорда Кольриджа, в Англии опустело бы 9/10 имеющихся тюрем, если бы можно было сделать ее население абсолютно трезвым. Насколько сильно отражается П. на семейном быте человека — это вопрос, на который может быть дан ответ на основании наблюдений повседневной окружающей нас жизни. Прибавить к ним можно лишь немного крайне недостаточных статистических данных. В Дании, за период с 1871 во 1880 гг., 22,6% всех брачных разводов было обусловлено пьянством одного из супругов. Для России нельзя привести по этому поводу даже скудных данных, так как известно, что самое безобразное, хроническое пьянство, доводящее до неизлечимой формы сумасшествия, не служит у нас достаточным поводом для развода. Борьба с алкоголизмом. — История борьбы с социальным бедствием, каким является алкоголизм, представляет собой несомненное доказательство того, что все запрещения, строгие наказания, предписания, увещания и проповеди, направленные к его сокращению, в большинстве случаев оставались бесплодными. Поэтому мнение, что П. есть порок, искоренить который можно либо влияя на чувство страха, изданием строгих законов, либо воззваниями к чувству стыда и чести, в настоящее время почти повсюду оставлено. В тех странах, где алкоголизм успел пустить глубокие корни, усилия направлены главным образом против вызывающих П. причин. Как мы видели, условия, подготовляющие почву для П., крайне разнообразны и сложны. Борьба с некоторыми из них касается многих основ нашего общественного строя, изменение которого к лучшему может быть результатом лишь упорной и продолжительной работы, чем и объясняется ее медленность. Поднятие материального благосостояния рабочего населения представляется труднейшей из таких задач. По мнению Бэра, достаточная и хорошая пища представляется лучшим средством предохранить рабочего от опасностей алкоголизма. По наблюдениям доктора Шулера, некоторые швейцарские фабрики уменьшили П. среди своих рабочих, подкрепляя их силы пищей среди ночной работы. На многих фабриках предоставление рабочим возможности иметь за небольшую плату чай, кофе, молоко, легкое пиво, влекло за собой, по удостоверению фабричных инспекторов, значительное уменьшение П. среди рабочих. Той же цели способствует устройство дешевых столовых и потребительных товариществ. В Англии и Североамериканских Штатах многочисленные общества трезвости употребляют большие усилия на увеличение количества народных кофеен (Public Coffee-Houses), в которых рабочий и недостаточный люд получает за недорогую плату разные закуски, бульон и подкрепляющие и освежающие напитки. Предоставляя посетителям возможность отдохнуть в хорошем помещении и провести время за чтением газет и журналов, такие кофейни отвлекают многих от кабака и трактиров. В большинстве случаев эти народные кофейни устраиваются на акционерных началах. Насколько успешна их деятельность, можно судить по тому, что в Англии их насчитывалось, 10 лет тому назад, около 80, с основным капиталом около 5 миллионов руб., приносящих около 10% дивиденда. Число подобных народных кофеен с каждым годом увеличивается и в Германии, Австрии, Швеции, Бельгии, Норвегии и Дании. К числу подобных учреждений можно причислить устраиваемые в России во многих местах народные чайные. Наряду со всеми средствами улучшения питания рабочего населения стоят заботы об его жилых помещениях, так как тесные, сырые, мрачные спальни и квартиры значительно усиливают притягательную силу кабаков. Повышение уровня умственного развития рабочих, увеличение заработков и заработной платы, сокращение рабочего времени, уничтожение ночных работ, гигиеническая обстановка труда, здоровые помещения и все средства, способствующие удешевлению здоровой пищи и напитков, будут несомненно представлять собой самые рациональные меры в борьбе с алкоголизмом среди рабочего населения. Дальнейшими мероприятиями, направленными к уменьшению алкоголизма среди населения вообще, представляются следующие: ограничение производства спиртных напитков, ограничение мест их продажи, обложение их достаточным акцизом, устранение злоупотреблений при продаже спиртных напитков и наблюдение за отсутствием вредных в них примесей. В зависимости от местных условий, способы проведения этих мер в жизнь весьма разнообразны в различных странах. Наиболее последовательно и целесообразно проведены были эти мероприятия в Швеции, где возникла так называемая «Готенбургская система», послужившая образцом для ведения борьбы с алкоголизмом в других странах. В Швеции с 1788 г. была установлена почти полная свобода винокурения и питейной торговли; в результате получилось то, что в 1829 г. в ней насчитывалось до 173124 винокурен, и в редкой хижине не было кабака. Пьянство было развито до крайних пределов. С 1835 г. был издан ряд законов, направленных к изменению этого печального положения. Установлением определенного минимального производства сокращено было количество винокуренных заводов; ограничен был также период винокурения. Количество заводов к 1850 г. уменьшилось до 43947, а душевое потребление водки понизилось за это время почти наполовину. Дальнейшим развитием законодательства число заводов к 1855 г. было сокращено до 3481, а потребление спиртных напитков с 22 л. уменьшилось к 1865 г. до 9,5 литров на душу. Этому результату способствовали и другие мероприятия; право питейной торговли было значительно ограничено, будучи поставлено в зависимость от разрешения общины и местного управления; повышена была стоимость патентов и обращено внимание на повышение нравственного ценза продавцов. Однако, борьба с алкоголизмом в значительной мере тормозилась тем противодействием, которое она встречала со стороны продавцов, личные выгоды которых побуждали к распространению потребления спиртных напитков. Это привело к сознанию необходимости изъять питейную торговлю из рук заинтересованных лиц и тем лишить ее характера наживы. В 1865 г., в городе Готебурге, по почину известного в Швеции филантропа, пастора Визельгрева, было учреждено «Готебургское акционерное питейное общество», давшее свое название новой системе борьбы с алкоголизмом. Общество это поставило главным руководящим принципом своей деятельности не извлечение выгоды, а обращение самого предприятия на благо населения, на что имелось в виду расходовать большую часть получаемой прибыли. Будучи поддерживаемо в своих стремлениях городским управлением и получив в Готебурге питейную монополию, общество на первых же порах начало уменьшать число кабаков, с 72 доведя его, к 1885 г., до 19; оставшиеся кабаки снабжены обширными, хорошими помещениями, подобран контингент благонадежных продавцов, получающих от общества достаточное жалованье; отпуск спиртных напитков в кредит и под залог строжайше воспрещен; запрещено продавать напитки пьяному посетителю, а также лицам, не достигшим 18-летнего возраста; лицам взрослым, но известным своим нетрезвым поведением, может быть, по просьбе их родственников, отказано в отпуске спиртных напитков. Так как, по указаниям опыта, люди охотнее и больше пьют натощак, обращено было большое внимание на то, чтобы в каждом питейном заведении было достаточное количество съестных припасов, кушаний и безалкогольных напитков, по утвержденной обществом таксе; успешный сбыт их обеспечен тем, что вся прибыль от продажи поступает в личную пользу продавцов. Кроме стремления ограничить и упорядочить потребление спиртных напитков, общество задается целью способствовать всему тому, что может отвлечь население от желания ими пользоваться: оно устроило несколько обширных столовых и несколько больших читален, где каждый может найти значительный выбор книг, газет и журналов и получить за небольшую плату здоровые, безалкогольные напитки. При каждом питейном заведении имеется небольшой выбор журналов и газет, которые к услугам каждого ежедневно до 10 часов вечера, между тем как продажа спиртных напитков прекращается в 7 или 8 часов, смотря по времени года, и сверх того во все праздничные и воскресные дни. Совокупность всех этих мероприятий привела к тому, что за период времени с 1875 по 1892 гг. душевое потребление спиртных напитков в Готебурге сократилось более чем наполовину. Тем не менее, акционерное общество извлекает из предприятия прибыль, которую оно (за исключением 5% на затраченный капитал) расходует на благо населения; это достигается тем, что стоимость водки за вышеуказанный период времени удвоилась. Благоприятные результаты, полученные в Готебурге, послужили толчком для распространения выработанной здесь системы борьбы с алкоголизмом в Швеции, Норвегии и Финляндии. Непосредственное влияние ее на уменьшение потребления спиртных напитков особенно характерно проявляется в Норвегии, где готебургская система была введена в 1871 г. В 1876 г., когда количество акционерных компаний было еще незначительно, процентное отношение количества вина, проданного этими компаниями, к количеству всего вина, которое было потреблено в Норвегии, равнялось лишь 8,3% и душевое потребление в стране за этот год было = 7,0 кварт; в 1890 г. упомянутое процентное отношение возросло до 49,1%, а душевое потребление упало до 3,3 кварт. Параллельно распространению готебургской системы и сокращению потребления спиртных напитков наблюдается и уменьшение числа случаев злоупотреблений ими, что выражается в уменьшении заболеваний и смертных случаев вследствие П.: в 1865 г. в Швеции констатировано было 37 случаев смерти от пьянства, в 1885 г. — только 13. За период времени с 1861 по 1865 гг. из числа всех самоубийств, причина которых известна, было 26% случаев вследствие П., а с 1876 по 1880 гг. — 14%. В Норвегии в 1878 г. было в больницах 269 случаев заболеваний от П.; в 1886 г. число заболеваний уменьшилось до 180. В настоящее время влияние готебургской системы на ход борьбы с алкоголизмом в Швеции и Норвегии в значительной степени затрудняется, с одной стороны, существованием частных привилегий и мест продажи спиртных напитков, находящихся вне сферы влияния акционерных компаний, с другой — существованием свободной оптовой винной торговли. Вредное действие последней обнаруживается с особенной силой в Норвегии, где минимальное количество вина, допускаемо к отпуску из оптового магазина, определено всего в 40 л. Очевидно, что такие оптовые магазины, при отсутствии акциза на отпускаемое вино (в мелочной продаже 1 кварта обложена акцизом около 3½ центов), легко могут продавать вино дешевле, чем питейные заведения, и тем создавать последним серьезную конкуренцию. Большим тормозом в деле борьбы с алкоголизмом является также свободная продажа пива. Пивные обложены очень незначительным налогом, а бутылочная продажа совершенно от него освобождена и производится почти в каждой мелочной лавочке. Если принять в соображение относительную дешевизну пива, а также и то, что по процентному содержанию спирта оно представляется довольно крепким, особенно в Норвегии, где содержание спирта в пиве доходит до 5%, то легко себе представить, насколько ничем не ограниченная продажа пива увеличивает наклонность к П. В Норвегии душевое потребление пива в 1870 г. равнялась 16,9 кварт; в 1880 г. оно увеличилось до 22,7 кварт, а в 1890 г. достигло 31,2. По городу Готебургу имеются статистические данные относительно количества арестов за П., с подразделением их на случаи П. в питейных заведениях, в пивных и на дому. В 1876 г. таких случаев П. в питейных заведениях, принадлежавших акционерным компаниям, было 1067, в пивных — 263, на дому — 357; в 1886 г. первых было 798, вторых 582, третьих 358; в 1889 г. первых 765, вторых 753, третьих 754 случая. Таким образом, в питейных заведениях акционерных компаний наблюдается заметное уменьшение случаев П., тогда как в пивных и на дому число этих случаев в значительной степени увеличивается. В настоящее время многие общества трезвости усиленно агитируют за распространение готебургской системы на продажу пива, за обложение пива акцизом пропорционально содержанию в нем алкоголя, и за урегулирование условий оптовой продажи вина — и эти мероприятия несомненно осуществятся, несмотря на оппозицию со стороны богатых и влиятельных владельцев пивоваренных заводов и других лиц, заинтересованных в сохранении настоящего положения дел. Сходная, в некоторых чертах, с готебургской системой упорядочения продажи спиртных напитков вводится в настоящее время в большей части России в виде казенной питейной монополии (см.). Успешность сопряженных с нею мер борьбы с алкоголизмом в значительной степени затрудняется тем, что принцип устранения личного интереса в продаже проведен не строго; так, наряду с казенными лавками допущена продажа частными предпринимателями в заведениях трактирного промысла, постоялых дворах, буфетах и т. п. местах. Кроме того, допущена частная продажа казенной водки и водочных изделий на комиссионных началах. Продажа пива и виноградных вин всецело осталась вне сферы действия монополии. Некоторые весьма симпатичные правила установлены в Швейцарии действующим законом о винной монополии; так, например, каждый кантон обязан десятую часть дохода, получаемого от монополии, употреблять на борьбу с пьянством. Это положение применяется в различных местностях страны весьма различно: в некоторых получаемые этим путем деньги затрачиваются на вспоможение бедным вообще, на содержание домов для умалишенных и пр., но все более и более в Швейцарии вырабатывается убеждение, что эти средства следует тратить лишь в узком и строгом смысле на дело борьбы с пороком и его вредными последствиями, например, на финансовую поддержку обществ трезвости, лечение пьяниц и ознакомление детей в школах с опасными результатами потребления алкоголя. В некоторых штатах Северной Америки практикуются гораздо более радикальные меры против П., чем в Европе. В штате Мэн с 1851 г. действует полное запрещение производства и продажи спиртных напитков. В виде исключения из общего правила, спирт отпускается аптеками как лекарство, по рецепту врача, или муниципальными властями — для технических целей. Кроме штата Мэн, подобный закон действует в настоящее время еще в других шести штатах (вполне удачно, например, в штате Канзас, за исключением нескольких графств). Многочисленные факты указывают на то, что принятая здесь система борьбы приносит плодотворные результаты: на бывшем в Чикаго в 1893 г. всемирном конгрессе обществ трезвости было заявлено, что контрабандная продажа спиртных напитков в штате Мэн составляет лишь от 1/20 до 1/100 того количества их, которое потреблялось ранее. До принятия запретительной системы, штат Мэн был одним из самых бедных, а теперь он один из самых цветущих; в настоящее время в этом штате сберегается более 20 млн. долларов (40 млн. руб.), которые ранее расходовались населением на спиртные напитки. В других штагах Северной Америки и в Канаде, где общественное мнение недостаточно созрело для принятия запретительной системы, борьба с алкоголизмом направлена, главным образом, на сокращение мест продажи спиртных напитков, путем так называемого «местного выбора» («Local Option») или посредством высоких патентов («High Licenses»). Первое состоит в предоставлении каждой отдельной местности права большинством голосов разрешить или воспретить питейную торговлю, а второе — в повышении стоимости патента на содержание питейного заведения, в некоторых местностях доходящей до 5000 долларов (10000 руб.). Во многих местностях Европы существует стремление сократить потребление спиртных напитков теми же средствами: в России предоставлено, с известными ограничениями, сельским обществам право воспрещать у себя открытие питейных заведений; в Швеции и Норвегии эта мера нашла себе обширное применение и, вместе с готебургской системой, в значительной степени способствовала тем блестящим результатам, которые там достигнуты. Несмотря на оппозицию заинтересованных лиц, есть много оснований предполагать, что в Англии усиленная агитация обществ трезвости в пользу «Permissive prohibition liquor Bill» приведет к принятию закона о местном воспрещении; но в настоящее время в Англии, как и в других странах, преобладает менее действительная система высоких патентных цен. В истории борьбы с алкоголизмом большую роль играли и продолжают оказывать возникшие первоначально в Североамериканских Штатах многочисленные общества воздержания и трезвости (см.). Запретительная система в Америке, готебургская в Европе и другие мероприятия в значительной степени обязаны своим возникновением и достигнутыми результатами подготовке для них почвы деятельностью обществ трезвости. В дружных усилиях правительств и обществ лежит залог успеха борьбы против того страшного социального недуга, каким представляется П. Литература. Baer, «Die Trunksucht und ihre Abwehr» (1890; подробное указание литературы вопроса); его же, «Der Alkoholismus etc.» (1878); James Samuelson, «The hisiory of drink»; «Internationale Monatschrift zur Bekämpfung der Trinksitten»; «Bericht des internation. Congresses gegen Missbrauch geistiger Getränke in Christiania» (1890); «Bericht über den V internation. Congress zu Basel» (1896); Schuler, «Die Ernährungsweise der arbeitenden Klassen in der Schweiz» (1894); Forel, «Alkohol und Geistesstörungen» (1895); «Die Errichtung von Trinker-Asylen» (1892); Lang, «Alkohol genuss und Verbrechen» (1895); его же, «Alkoholmonopol und Alkoholzehntel» (Цюрих, 1894); Tick, «Die Alkoholfrage» (1892); Bunge, «Die Alkoholfrage» (1894); Gake, «Wie wirkt der Alkohol auf den Menschen» (1895); Bode, «Kurze Geschichte der Mässigkeitsbestrebungen in Deutschland» (1896); Legroin, «Les asiles d’Ivrognes» (1895); его же, «Etude sur les poisons de l’intelligence» (1892); его же, «Le patronage des buveurs; l’impulsion à boire» (1894); его же, «Les rapports de l’aliénation mentale et de l’alcoolisme»; Gaule, «Ueber den Alkoholgenuss vom Standpunkte der Physiologie»; Mackenzie, «Sober by Act of Parliament» (Л., 1896); И. Янжул, «В поисках лучшего будущего» (1893); Розенталь, «Пиво, водка и их значение для народного здравия» (1893); Demme, «Влияние алкоголя на детский организм» (1895); Коровин, «Общественная борьба с пьянством» (1895); Normann Kerr, «Пьянство, его причины, лечение и юридическое значение» (1889); Ковалевский, «Пьянство, его причины и лечение» (1889); Брандт, «Борьба с пьянством за границей и в России» (1897); Conrad’s «Handwörterbuch der Staatswissenschaften» (ст. Trunksucht); Григорьев, «Русские общества трезвости» (1894); «Bericht der Reisekommission des Deutschen Vereins gegen den Missbrauch der geistigen Getränke» (1894); Caroll D. Wright, «Fifth special report of the commissioner of labor: the Gothenburg System etc.» (Вашингтон, 1893). .

РАЗДРОБЛЕНИЕ головки Раздробление головки, кефалотрипсия — акушерская операция извлечения младенца при высокой степени несоответствия между размерами головки и таза. Нередко операции Р. предшествует прободение головки помощью трепана (см.), затем специальным инструментом раздробляют головку и извлекают туловище. Той же самой операции подвергаются грудные клетки или тазовая область младенца в случае несоответствия их диаметров диаметру тазовой полости и невозможности правильного течения родового акта (см. Роды).

РАНЫ Раны (vulnera) — всякое повреждение, связанное с нарушением целости общих покровов или слизист. оболочек, чем оно отличается от ссадин (экскориаций), при которых толща покровов не разъединена. Р. характеризуется зиянием наружных покровов, кровотечением и болью. По происхождению различают Р. порезаные, рубленые, колотые, рваные и ушибленные. Первые производятся острыми режущими инструментами, действующими продольными движениями и давлением. Чем тупее режущий инструмент, тем Р. более приближается к рваной. Порубленые Р. отличаются глубиной, повреждением многих слоев, даже подлежащих костей. Нередко они проникают в полости и суставы. При колотых Р. края мало зияют благодаря незначительному диаметру орудий, но часто они очень глубоки, имея вид глубоких и длинных каналов, на пути которых повреждены важные сосуды, нервы, вскрыты полости и т. под. Рваные Р. отличаются в большинстве случаев неправильными краями, что зависит от условий происхождения их: чрезмерное напряжение кожи — до нарушения ее целости. Наиболее типичным примером их служат повреждения от машин. Нередки случаи, что последние отрывали всю кожу руки, предплечья или ноги наподобие вывернутой перчатки. Другой частый способ образования их — так наз. царапины, производимые когтями животных. Рваные Р. очень опасны, особенно самая тяжелая форма их при полном отрыве целых конечностей, что может произойти лишь при действии очень большой силы. Особенность их — незначительное кровотечение, особенно при отрывании конечностей, что обусловливается разрывом передней и внутренней оболочек артерий и заворачиванием их внутрь, так что просвет сосудов закрывается. Ушибленные Р., также с неправильными краями, всего чаще происходят вследствие размозжения или раздавливания кожи при надавливании тупой силы на нее. При покусах Р. характеризуются ушибленными краями. Ушибленные или ушибленно-рваные Р. являются при попадении части тела под колесо вагона и т. под. Особую группу составляют огнестрельные Р., которые, в свою очередь, бывают: пулевые Р. из слабострельных ружей, пистолетов, охотничьих ружей, а также и нарезных военных, но стреляющих из далекого расстояния, характеризуются входным отверстием больше выходного, края его ушиблены, оно несколько углублено и слегка окрашено в черный цвет от пороховой сажи и поверхностного ожога. Выходное отверстие представляется рваным, так как упругость кожи препятствует движущей пуле выпячивать кожу в виде мешка. Края раны обыкновенно выворочены наружу. Встречая на своем пути в теле разнородные ткани, оказывающие различное препятствие проникающей пуле, она придает каналу огнестрельной Р. различную форму. Так, напр., в фасциях образуются только щели, из мышечной ткани выбиваются цилиндры. Точно так же пробиваются губчатые кости, твердые же — в большинстве случаев раздробляются, образуя переломы. Пули на излете часто уже не имеют силы вторично пробить кожи, не образуют выходного отверстия, а застревают в Р., вовлекая в нее иногда части одежды. На своем пути такая пуля уже не в силах пробить не только кости, но даже мышцы; встретив препятствие, пуля уклоняется от первоначального направления, образуя так наз. огибающие или опоясывающие раны. Громадные повреждения дают современные военные дальнобойные ружья. Входные отверстия при них незначительны, но выходные громадны, доходя до 12 и более стм в диаметре, с порванными, истерзанными краями. Конечности от огромной быстроты полета пули представляются чрезвычайно раздробленными. В полостях тела такие Р. почти всегда смертельны. Другой вид огнестрельных Р. — осколками гранат, шрапнелями, дробью на больших расстояниях и от рикошетных выстрелов — представляет в большинстве случаев неправильные, порванные входные отверстия при отсутствии выходных. Как бы Р. ни была мала, она требует самого серьезного внимания, ухода и лечения ввиду легкой возможности осложнений различными раневыми болезнями (см.). На обнаженную поверхность легко попадают болезнетворные микроорганизмы, которые могут проникнуть в организм. Ввиду этого первым условием при лечении Р. является строжайшее безгнилостное содержание их. Всякая Р. должна быть тщательно очищена всевозможными антисептическими и дезинфекционными средствами, если загрязнена. При искусственных Р., напр., при операциях, требуется строжайшее содержание в тщательной чистоте как самой Р., так и всего приходящего с ней в соприкосновение (см. Хирургия). 2-ое важное условие для правильного течения — покой Р. Само заживление ее может происходить 3-мя путями: так наз. первым; оно натяжением, возможно лишь в случае непосредственного соприкосновения гладких, ровных и острых краев, что мыслимо при порезанных и колотых Р. При этом края их склеиваются, покрываются тоненьким струпиком, по отпадении которого остается узенький розовато-красный рубец. Другой способ заживления — путем нагноения — происходит, если зияющая Р. предоставлена самой себе или подвергнута неправильному лечению. С поверхности Р. выделяется обильный гной, затем появляются грануляции (см.) по всему дну; они быстро заполняют всю Р., а иногда поднимаются даже выше уровня окружающей кожи; затем с краев ее образуется рубцовая ткань, все более и более распространяющаяся к центру Р. Рубец все сильнее и сильнее стягивается в середине, и так как он в дальнейшем представляет плотную соединительную ткань, лишенную сосудов, сальных, потовых и волосяных железок, то остается навсегда в виде белого глянцевитого пятна (см. Рубец). Наконец, Р. заживают еще под струпом, вслед за выпадением которого замечается уже развившийся рубец. Рана (юрид.) — наружный, проникающий вглубь разрыв тела, сопровождающийся наружным кровоизлиянием. Под Р. в юридическом смысле не понимаются внутренние разрывы тканей тела, напр. кровоподтеки; равным образом с Р. не следует смешивать накожные боевые знаки (царапины, опухоли, синяки), не проникающие в глубь тела под толщу кожи. Сенат, однако, причисляет к ранам причинение побоев, оставлявших на теле следы и знаки (реш. Угол. кас. дпт. 1871, № 641). С другой стороны, Р., лишающая какого-либо телесного органа или приводящая его в бездействие, считается увечьем. Каким орудием нанесена Р. — это безразлично (contra — Снегирев). Германское уложение отказалось от различения Р. от увечий и говорит о телесных повреждениях вообще. Французское законодательство различает Р. тяжкие, которыми причинена неспособность к работе в течение более 20 дней, и легкие — причинившие неспособность к работе в течение менее 20 дней; первые наказываются как преступления, вторые — как проступки. По нашему уложению также различаются Р. тяжелые и легкие, причем закон не дает определения тех и других; поэтому сенат признал (реш. Угол. кас. дпт. 1866, № 91), что вопрос о свойстве Р. является вопросом факта и подлежит разрешению присяжных заседателей. Так как наше уложение разделяет все телесные повреждения по их последствиям на три группы — смертельные, неизлечимые и излечимые, то к числу тяжелых Р. следует отнести такие, которые, каждая в отдельности, причиняют неизлечимое повреждение в здоровье потерпевшего, продолжительную болезнь раненого или неспособность его к работе. К числу легких ран, наоборот, относятся Р., не подвергающие жизнь получившего их опасности и не грозящие ему ни увечьем, ни важным расстройством здоровья. За нанесение Р. с обдуманным заранее намерением виновные подвергаются ссылке в Сибирь на поселение или отдаче в исправительные арестантские отделения (от 1½ г. до 3 л.) — если причинены тяжелые Р., или же отдаче в испр. арест. отдел. (от 1 до 1½ г.) или заключению в тюрьме (от 8 м. до 1 г. 4 м.) — если причинены легкие Р.; мера наказания избирается в зависимости от рода Р. и употребленного для нанесения ее орудия, от важности подвергшейся Р. части тела и от большей или меньшей продолжительности болезни раненого или неспособности его к обычным занятиям и работам. За нанесение Р. без обдуманного заранее намерения, в запальчивости и раздражении, но не случайно — наказание понижается до отдачи в исправ. арест., отделения от 1 до 1½ г. при тяжелых Р. и до заключения в тюрьме от 2 до 4 м. — при легких Р. Еще более понижается наказание в случаях нанесения Р.: 1) в драке или ссоре, без всякого намерения причинить рану; наказание — заключение в тюрьме от 8 м. до 1 г. 4 м., если известно, кем именно нанесены Р., в противном случае — заключение в тюрьме от 2 до 8 м. (зачинщики драки и подстрекавшие к ее продолжению) и арест от 7 дней до 3 нед. (прочие участники драки), и 2) при превышении пределов необходимой обороны — заключение в тюрьме от 2 до 4 м., арест от 7 дней до 3 недель или выговор в присутствии суда. Такое же наказание полагается и за неосторожное причинение Р., бывшее последствием какого-либо запрещенного законом нарушения общественного порядка. Если последнее по закону обложено более строгим наказанием, то наказание назначается по совокупности преступлений. Наказание за причинение Р. увеличивается: 1) если от них последовала смерть потерпевшего — ссылка в каторжные работы от 8 до 10 лет при нанесении Р. с обдуманным заранее намерением и отдача в исправительные арест. отделения от 3 до 3½ л. при причинении их в запальчивости и раздражении; 2) если Р. были причинены священнослужителю во время совершения им службы Божией или исправления духовных треб — ссылка в каторжные работы до 6 лет (при отсутствии прямого умысла), до 10 л. (при умышленном нанесении Р.) и до 15 л. (в случае смерти потерпевшего); 3) если Р. нанесены отцу или матери — на три степени, или кому-либо из родственников в восходящей линии и лиц, особо близких к виновному, — на две степени выше нормального. Наряду с ранами закон упоминает «иные повреждения», под которыми следует понимать всякие повреждения, не составляющие ни увечья, ни Р., ни побоев, ни расстройства здоровья; так напр., сюда подойдут переломы костей и вывихи, не причинившие увечья. Дела о неосторожном нанесении Р., об умышленном и предумышленном нанесении легких Р., а между супругами — и дела о нанесении тяжких Р., если они не имели последствием лишения жизни, рассудка, зрения, слуха, языка или одного из членов тела, начинаются не иначе, как по жалобе потерпевшего и могут быть оканчиваемы примирением. Причинение Р. при эксплуатации железных дорог и пароходных сообщений преследуется всегда в публичном порядке; равным образом преследуется независимо от жалобы потерпевшего причинение военнослужащими легких Р. См. Снегирев, «Учение о несмертельных повреждениях по русским законам» (1869); Остроглазов, «О несмертельных повреждениях"(»Архив судебной медицины", 1865); Гиммельштирн, «Исследование телесных повреждений» («Архив судебной медицины», 1876); Гвоздев, «К учению о телесных повреждениях» (1885); фон-Резон, «О телесных повреждениях, преследуемых лишь по жалобе потерпевшего» («Журнал гражданского и угол. права», 1881, № 5): Berner, «Körperverletzung» («Gerichtsaal», 1866—1867); Geier, в Holtzendort’s «Handbuch des Strafrecht» (11, 517); Thomsen, «Verhandlungen des XXII deutschen Juristentages». .

РВОТА беременных Рвота беременных (vomitus gravidarum). — В начале беременности по утрам, без всяких тошнотных движений, извергается большее или меньшее количество слизи, иногда окрашенной желчью. В остальное время женщина себя чувствует удовлетворительно. Такое состояние длится 2—3 месяца, до появления движений плода (к началу 2-ой половины беременности) и постепенно исчезает и обусловливается, вероятно, раздражением симпатических нервов матки. Такие припадки не имеют особого значения, но большую опасность представляет так назыв. неукротимая Р. беременных (vomitus gravidarum perniciosus), при которой приступы ее повторяются несколько раз в течение дня. Нередко такое состояние кончается смертью. Причиной страдания обыкновенно бывают различные болезненные изменения в женских половых органах, особенно в матке, преимущественно воспаление ее. Болезнь всего чаще наблюдается у беременных из высших слоев общества. Лечение требует строгого режима, осторожного выбора блюд; после приема пищи следует оставаться в постели в покойном горизонтальном положении с невысоко приподнятым изголовьем; необходимо избегать переполнения желудка.

РВОТНЫЙ камень, в медицине Рвотный камень (мед.) — см. Рвотные средства.

РЕЗЕКЦИЯ Резекция (excisio ossium) — хирургическая операция удаления части одной или нескольких костей при возможно большем сохранении покровов и соседних мягких частей. Многие виды Р. имеют свои специальные названия: трепанация (см.), секвестротомия (см.). Иногда при Р. удаляется полностью часть кости во всю толщу ее (Р. на протяжении); в отличие от последней различают еще Р. на концах костей, когда удаляется один или все суставные концы. Р. всего чаще применяется к конечностям, причем операция производится при соблюдении строжайшей антисептики, больной же предварительно наркотизируется хлороформом или эфиром; при разрезе мягкие части наивозможно оберегаются от повреждений и поранений; кость обнажается, освобождается даже от надкостницы и намеченные куски удаляются. Вслед за тем оперированной конечности придается желаемое положение и накладываются соответствующие повязки. При правильном производстве операции, Р. не только позволяет в большей и меньшей степени сохранить конечность, ее функциональную способность, но дает и меньшую смертность, чем ампутации.

РИНОПЛАСТИКА Ринопластика — искусственное восстановление носа — существовала еще в древней Индии, где она была вызвана к жизни практиковавшейся там карой — отрезанием носа. Далее имеются упоминания о производстве этой операции в Сицилии членами семьи Бранка в XV столетии, ибо по норманнскому законодательству отрезанию носа подвергались там лица и высших классов за политические преступления, а также женщины, уличенные в прелюбодеянии или торговле своими дочерьми. Впоследствии Р. была забыта и снова возродилась в Европе благодаря английским врачам, ознакомившимся с ней в Индии в конце прошлого столетия. В настоящем столетии эта операция была разработана Грефе и преимущественно Диффенбахом. Для покрытия дефекта берется кожный лоскут со щеки или лба, иногда с плеча или предплечья; в последнем случае верхняя конечность остается в течение 10—12 дней фиксированной к голове, что весьма мучительно для больного. Искусственный нос, спустя некоторое время, сморщивается и теряет правильный профиль; поэтому Лангенбек стал брать для пластики, кроме кожи, еще пластинку надкостницы и даже лицевой кости, а в последнее время Лейсринк стал пользоваться янтарным остовом.

РОДИЛЬНЫЙ период Родильный период (послеродовой период, пуэрперий, Wochenbett, puerperium) — начинается с момента выхода последа (см. Роды). В общежитии женщина считается родильницей только то послеродовое время, пока лежит в постели; в научном же смысле Р. период длится около 6 недель, пока детородные органы не придут в прежнее состояние, иначе говоря, пока не закончится их обратное развитие (инволюция). Тотчас после родов женщина, хотя и утомлена, но чувствует себя приятно и скоро впадает в здоровый сон. Обыкновенно в первые 12 часов после родов появляется легкое повышение температуры (до 38,5°), сопровождающееся иногда ознобом, но это не имеет дурного значения; уже в следующие 12 часов температура падает до 37° и ниже и остается таковой все время, если Р. период протекает правильно. Пульс обыкновенно замедлен, пока родильница остается в кровати, иногда даже в значительной степени (до 50—40 ударов в минуту). Учащение пульса при нормальной температуре встречается после сильных кровопотерь или служит признаком опасного гнилостного заражения. Деятельность кишечника вялая, существует наклонность к запорам. В первые дни после родов часто встречается задержание мочи; это происходит отчасти вследствие слабости брюшного пресса, отчасти вследствие необходимости мочиться в непривычном лежачем положении. Потоотделение значительно усилено, поэтому родильница легко подвергается простуде. Обратное развитие матки представляет сложный процесс, не имеющий себе равного в организме; матка только что разрешившейся женщины весит около 1000 гр., и вот в сравнительно короткий срок она должна вернуться к прежнему своему весу (около 60 гр.). Понятно, поэтому, что малейшее нарушение этого процесса, вследствие нецелесообразного ухода или поведения родильницы, может отозваться расстройствами на всю жизнь. Уменьшение матки происходит посредством сокращений; благодаря последним сосуды сдавливаются, и мышечные волокна, получая недостаточное питание, подвергаются жировому перерождению и всасываются. Внутренняя поверхность матки представляет тотчас после родов почти сплошную рану, которая отделяет кровянистую жидкость, смешанную с клочьями отпадающей оболочки — послеродовое очищение; новая слизистая оболочка возрождается из уцелевших в глубине маточных железок. Послеродовое очищение только первые три дня остается кровянистым, далее оно становится светлее и походит на мясные помои (серозные выделения), с 7-го дня оно получает характер слизисто-гнойный (белые выделения), а с 9-го дня выделяется чистая слизь, которая при первом вставании родильницы с кровати снова окрашивается несколько в кровянистый цвет. Послеродовое очищение длится от 2 до 4 недель и дольше; у некормящих женщин оно обильнее и держится дольше. Количество очищений составляет в первые 3 дня около килограмма (4—5 стаканов), а от 4-го до 8-го дня около ½ килограмма, затем оно становится незначительным. Уменьшение матки идет в первые дни Р. периода быстро, а потом медленнее: в первый день дно матки стоит на уровне пупка, на 5-ый день посередине, между пупком и лобком, на 9—10-ый оно обыкновенно уже не прощупывается над лонным сочленением, на 3-ей неделе матка скрывается в малый таз. Другие части полового аппарата тоже принимают участие в обратном развитии: влагалище суживается, укорачивается, снова приобретает складки, но обыкновенно не вполне возвращается к прежнему своему состоянию; маточные связки и брюшина сокращаются медленнее, нежели матка, поэтому последняя сохраняет большую подвижность в послеродовом периоде и под влиянием напряжений раннего вставания и т. п. легко может сместиться. В то время как половые органы уменьшаются, груди проделывают обратный метаморфоз. Уже во время беременности грудные железы полнеют, пигментация околососкового кружка усиливается, сосок больше выступает, под конец беременности даже отделяется небольшое количество желтоватой, густой жидкости. После родов — уже после первого сна у повторнородящих и несколько позже у первородящих — грудные железы начинают сильнее функционировать и отделяют первое время молозиво; последнее беднее казеином, богаче солями и сахаром, нежели молоко, и действует несколько послабляющим образом на ребенка. Часто, на третий день после родов, молока прибывает так много, что груди делаются напряженными и болезненными («нагрубают»), при этом температура может подняться на несколько десятых градуса. Игравшая прежде большую роль «молочная лихорадка» не признается теперь, и всякое повышение температуры выше 38° считается признаком нарушения в правильном ходе послеродового процесса. Уход за родильницей. Мы уже видели, какие важные процессы совершаются в Р. периоде, поэтому нам понятна необходимость заботливого и умелого ухода. Неправильно проведенный пуэрперий служит источником многих заболеваний, которые нередко делают женщину инвалидом на всю жизнь. Тотчас после родов обмывают теплой, чистой водой все части, загрязненные кровью (бедра, ягодицы, наружные половые части), сменяют постельное и носильное белье и дают родильнице покой, в котором она так нуждается. Впрочем, в течение первых нескольких часов надо зорко следить, не появится ли кровотечение вследствие расслабленного состояния матки (атония); тогда растирают матку, чтобы вызвать сокращения. В предупреждение этого опасного атонического кровотечения, целесообразно класть на живот тотчас после родов обернутый салфеткой пузырь со льдом и дать спорынью — по 10 гран, 2—3 порошка. Спустя 6—12 часов, когда мать и новорожденный проснулись, пробуют прикладывать ребенка к груди. Всякая мать должна сама кормить своего ребенка, только чахотка служит противопоказанием. Кормление способствует более правильному и скорому обратному развитию половых органов, не говоря уже о том, что молоко матери ничем не заменимо для ребенка. Родильницу надо оберегать от простуды, ввиду ее склонности к испарине; тем не менее комнату надо проветривать 2—3 раза в день либо открывая форточку в соседней комнате, либо в той же, где родильница лежит, но тогда постель ограждают ширмой; температура комнаты должна быть 15—16°. Дважды в день измеряют температуру у родильницы. Два раза в день меняют подстилку и обмывают наружные половые части чистой, теплой водой или дезинфицирующим раствором (сулема 1:2000, карболовая кислота 2%). Всякого рода посещения родильницы, пока она остается в кровати, лучше отклонять. Пища родильницы с первого же дня должна быть легкая и питательная. Ввиду вялости кишечника, необходимо на третий день давать слабительное. В случае задержания мочи кладут согревающий компресс на низ живота, надавливают на область пузыря; если это не помогает, то необходимо выпустить мочу, с соблюдением всех правил осторожности, катетером, так как переполнение мочевого пузыря легко может привести к кровотечению из матки. При наличности зашитого разрыва промежности (см. Роды) надо при каждой уборке родильницы и после каждого мочеиспускания присыпать поверхность швов йодоформом или дерматолом. Швы снимаются врачом на 6—7-й день. В случае, если родильница кормит, она должна, в предупреждение образования трещин соска или воспаления грудной железы, обмывать соски до и после каждого кормления чистой, прокипяченной водой или 3% раствором борной кислоты. Родильница первые два дня должна лежать на спине, с третьего дня она может осторожно поворачиваться на бок; сидеть разрешается только в конце первой недели. В общежитии принято поднимать родильницу с постели на 9-й день, но если обратное развитие идет правильно, тогда родильница может осторожно встать в присутствии опытного лица. При малейшей неправильности в течение Р. периода лучше дольше держать родильницу в постели (до 12—14-го дня). Болезни Р. периода. Самые частые и серьезные заболевания родильниц обуславливаются заражением ран, оставшихся после родов в половом канале (см. Р. горячка). Далее, часты поражения грудей; образование трещин на сосках причиняет кормящей женщине сильнейшие боли, воспаление грудной железы (грудница, мастит) вызывается заражением ссадин или трещин на сосках или проникновением заразы через отверстия млечных притоков; оно часто ведет к образованию абсцессов и требует отнятия ребенка от груди. Р. состояние представляет благоприятную почву для развития психических расстройств — пуэрперальные психозы; они обыкновенно оканчиваются выздоровлением, если только не служат выражением гнилостного заражения. Нередки, далее, в Р. периоде кровотечения из матки, обуславливаемые плохим обратным развитием или задержкой части последа, либо оболочек. Р. период предрасполагает к образованию смещений матки (загиб, выпадение и пр.). После трудных или оперативных родов остаются иногда мочевые свищи, т. е. сообщение между мочевыми и половыми путями. Встречающаяся у родильниц закупорка (тромбоз) бедренной вены может иногда привести при первом же вставании с постели к внезапной смерти вследствие закрытия просвета легочной артерии (эмболия) заносной кровяной пробкой из бедренной вены. Мы видим, таким образом, что P. состояние сопряжено для женщины со многими опасностями и требует целесообразного гигиенического режима. Ср. Credé, «Gesunde u. kranke Wöchnerinnen» (Лейпциг, 1886); Fehling, «Physiologie u. Pathologie des Wochenbettes» (Штутгарт, 1890; русский перевод, 1890). .

РОДИМЫЕ пятна Родимые пятна (родинки, naevi Muttermal, tache congenitale, mother-spot) — ограниченные изменения кожных покровов, большей частью прирожденные или же существующие в зародыше во время рождения, но развивающиеся позднее. Они представляются в виде светлой или темной пигментации, лежащей на уровне кожи или возвышающейся над ней наподобие бородавки. Величина, форма и число их весьма изменчивы. Иногда они бывают покрыты волосами или имеют особенное расположение в виде линий. Различают еще сосудистые родимые пятна (naevi vasculosi), которые состоят из расширенных и новообразованных кровеносных сосудов; цвет их колеблется от ярко-красного до синего, смотря по тому, содержат ли они больше артериальной или венозной крови. Сосудистые пятна помещаются главным образом на лице. Происхождение их не выяснено, влияние наследственности несомненно существует. Большей частью Р. пятна остаются без изменений в течение дальнейшей жизни, увеличиваясь только соразмерно с общим ростом; изредка они самопроизвольно исчезают или служат исходным пунктом доброкачественных или злокачественных новообразований (фибромы, саркомы, рак). Лечение состоит в прижиганиях (дымящая азотная кислота и проч.), вырезании ножом, ножницами или гальванокаустической петлей. Сосудистые пятна пользуют электролизом. Иногда устраняют Р. пятна вакцинацией или прибегают к татуировке. .

РОССИЯ/Медицина и народное здравие IV. Медицина и народное здравие. — Исторический очерк и современное устройство медицинской администрации в Р. Организация медицинской части в Р. начинается учреждением в Москве в 1581 г. Аптекарской палаты. В 1620 г. она преобразована в Аптекарский приказ, заботившийся, между прочим, о пополнении медицинского персонала, который до тех пор состоял исключительно из иностранных врачей. Сильный толчок развитию медицинского дела в Р. дал Петр В., который заменил аптекарский приказ Медицинскою канцелярией, положил начало нашему санитарному законодательству (постановления о погребении тел, о доброкачественности пищевых продуктов), объявил аптеки вольными, учредил «гофшпитали» с медиц. школами при них в Москве, Петербурге, Казани и Кронштадте. При Петре впервые появились русские врачи, получившие образование за границею (Волков, Постников и др.). В 1735 г. издан был «Генеральный регламент о госпиталях и должностях докторов, коммиссаров и проч.». В 1739 г. в обеих столицах учреждены физикаты под управлением штадт-физиков, исполнявших обязанности санитарных и судебных врачей. Тогда же положено начало городской медицины. Во главе всего медиц. дела в Р. стояли со времен Петра Великого архиятеры — врачи, непосредственно подчиненные государям. Екатерина II преобразовала Медицинскую канцелярию в Медицинскую коллегию (1763 г.). При Павле I появились и местные учреждения — губернские врачебные управы (1797 г.). Около того же времени решено было заменить медицинские училища «медико-хирургическими академиями». Первая такая академия открыта была в 1799 г. в Петербурге, а затем медико-хирургические академии основаны были в Москве и Вильне. При Александре I Медиц. коллегия была преобразована в Экспедицию Государственного медицинского управления, которая в 1803 г. переименована в медицинский департамент. Два года спустя управление медиц. делами в Р. разделилось на три самостоятельные части: гражданскую, военную и морскую. С 1819 г. заведование почти всею гражданскою медицинскою частью принадлежит мин-ву внутр. дел, в составе которого образованы медицинский совет, ветеринарный комитет и медицинский департамент. Местное врачебное управление сосредоточено во врачебном отделении губернского правления, состоящем в ведении губернского врачебного инспектора, подчиненного губернатору. На врачебное отделение возложены обязанности лечебные, санитарные, ветеринарные (борьба с эпизоотиями) и судебно-медицинские. Органами врачебного отделения состоят в уездах — уездные врачи, по одному на уезд, ветеринарные врачи и их помощники, уездные фельдшера, в городах — городовые врачи. В столицах и в Варшаве существуют врачебно-полицейские комитеты для надзора за проституцией; органами комитетов являются полицейские врачи, заведующие приемными покоями при полицейских домах. Губернская и уездная медиц. организация пополняется еще губернскими и уездными комитетами общественного здравия (см.). Губернские комитеты сохранились лишь в Сибири; в Европ. Р. они заменены усиленными общими присутствиями губернского правления. В 1892—93 гг. для ограждения от заноса и распространения холеры учреждены были при земских управах санитарно-исполнительные комиссии, которые в не-земских губ. приурочены были к комитетам общественного здравия, но фактически их заменили. Эпоху в развитии медиц. дела в Р. составляет введение положения о земских учреждениях 1864 г., предоставившее земствам «попечение, в пределах, законом определенных и преимущественно в хозяйственном отношении, о народном здравии». При введении земских учреждений организация медиц. части вообще была крайне неудовлетворительна, а сельская медицина, за исключением селений государственных и удельных крестьян, фактически отсутствовала. С первых же шагов своей деятельности земства обратили внимание на народное здравие и создали так назыв. земскую медицину (см.). Чтобы приблизить врачей к населению, земство обыкновенно разделяет уезд на врачебные участки, по 4, 5 и более на уезд. Для Центральной Р. диаметр идеального врачебного участка определен в 30 верст, с лечебницей в центре; на практике встречаются участки и меньшие, и значительно бо́льшие. В среднем одна лечебница приходится в Центральной Р. на 100 селений и 20000 жит., в Восточной — на 300—400 селений и 50—60 тыс. жит. Разъездная система медицинской помощи все больше уступает место стационарной. Для общего руководительства медицинским делом во многих уездах образованы совещательные «санитарные» или «врачебные советы» или «санитарные комиссии», состоящие обыкновенно из земских врачей уезда, нескольких гласных по выбору земского собрания и членов земских управ под председательством председателя земской управы. Участие губернских земств в охранении народного здравия, помимо устройства губернской земской больницы, выражается преимущественно в призрении душевнобольных и в организации санитарной части. Психиатрические лечебницы-колонии Московского, Самарского, Рязанского, Тверского, Пермского земств по своему благоустройству и постановке лечения могут конкурировать с подобными же учреждениями Зап. Европы. В организации санитарной части крупную роль сыграли губернские съезды земских врачей, а также секция по земской или общественной медицине на съездах Общества русских врачей в память Н. И. Пирогова. Развитию земской санитарии препятствует в большинстве случаев отсутствие у губ. земств санитарных органов в уездах. Только в немногих земствах — Московском, Херсонском, Петербургском, — где особые губернские санитарные врачи распределены по уездам, санитарная организация достигла полного развития и совершенно отделилась от лечебной. Отчасти взамен должности губернских земских санитарных врачей, отчасти наряду с нею, при 18 губернских земских управах образованы «санитарные» или «санитарно-статистические бюро». Для борьбы с оспою при многих губернских управах имеются земские телятники, приготовляющие детрит, местами в широких размерах (моск. телятник). Для борьбы с дифтеритом и бешенством некоторыми земствами устроены бактериологические лаборатории, приготовляющие соответствующие лечебные сыворотки (лаборатория самарского губ. земства), одиннадцать губ. земств не принимают еще никакого участия в борьбе с эпидемиями, за исключением холеры. Земствами издан ряд обязательных постановлений для ограждения общественного здравия. В не-земских губерниях и областях правительство по образцу земской медицинской организации образовало сельскую медицину в виде врачей для командировок, участковых сельских врачей с фельдшерами и бабками, сельских лечебниц (на 6—10 кроватей) и приемных покоев (на 2 кровати). В Вост. Сибири сельские врачи именуются окружными. Некоторые ведомства — напр. министерство путей сообщения — имеют свои особые медицинские организации. По данным медицинского департамента за 1890 г., разработанным г. Гребенщиковым, в 34 земских губерниях числилось 1818 врачей, что составляет 14 % всех врачей империи; из них 80 % — люди молодые, не старше 40 лет. Жалованье участковых земских врачей колеблется в широких пределах в зависимости от местных условий: 60 % всех земских врачей получают от 1000 до 1500 р., около 20 % — менее 1000 р., столько же — более 1500 руб. Среднее жалованье участкового земского врача в центральной Р. составляет 1200 р. при готовой квартире. При сельских лечебницах, в особенности более новых, почти всегда врачу отводится квартира. В новейшее время многие земства ввели систему периодических прибавок к жалованью врачей после 10-летней службы; прибавка (напр. 25 % содержания) назначается через каждые 3 года или через 5 лет, обыкновенно 2 раза каждому врачу. Кроме того, многие земства дают периодические отпуски врачам, поочередно прикомандировывая их на несколько месяцев к одному из университетов и т. п. для научного усовершенствования. Земству принадлежит 1197 лечебных заведений, что составляет 57 % всех больниц империи, с числом кроватей в 24715 — около 35 % общего числа кроватей всех больниц и клиник Р. По официальным данным, за 1892 г. организация медицинской помощи в 34 земских губерниях по сравнению с 12 губерниями, в которых медицинским департаментом устроена сельская медицина, выражается следующими цифрами: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || В 12 неземских губ. || В 34 земских губ. |- | 1 врач приходится на площадь в || 8640 кв. вер. || 1800 кв. вер. |- | » » » » » » население || 101300 душ. || 42000 душ. |- | 1 кровать приходится на || 2380 » || 1250 » |- | На 10000 населения приходится кроватей || 4,2 || 8,0 |- | » 10000 » » всех больных, обращающихся к медиц. помощи || 1594 » || 3210 » |- | На 10000 населения коечных больничных || 47 || 123 » |} В 1890 г. на медицинскую часть и общественное призрение земства 34 губерний затратили 13035500 р., что составляет 27,7 % всех земских расходов. Для характеристики хозяйственной деятельности земских лечебниц могут служить данные по лечебницам Московского губ. земства за 1896 г.: {| class=standard |- | Стоимость одного осмотра || 11,0—19,0 к. |- | » » рецепта || 3,2—7,2 » |- | » » амбул.больн. || 15,4—24,6 » |- | » суточного продов. 1 коечного больного || 10,9—15,7 » |- | » суточн. содержания. коечн. больного || 61,0—91,9 » |} См. также Медицина в Р., Врачебно-административные учреждения, Комитеты обществ. здравия, Медицинский департамент, Медицинский персонал, Медицинский совет, Лечебные заведения, Ветеринарный комитет, Ветеринарное управление. Законодательство по медицинской части — см. Врачебный устав, Медицинская полиция; Земская медицина — см. соотв. статью. Фабрично-заводская медицина и санитария. Действующие в настоящее время в России законы относительно врачебной помощи рабочим исчерпываются двумя постановлениями: 1) положением комитета министров 26 августа 1866 года, изданным в виде временной меры по случаю эпидемий и оставшимся в силе до настоящего времени. В силу этого положения фабрики и заводы, имеющие 1000 рабочих, должны были устроить больничное помещение на 10 кроватей, свыше 1000 рабочих — на 15 кроватей и более, ниже 1000 рабочих — на 5 кроватей и более, по расчету 1 на 100 человек. 2) Статьею 107 (102) Устава Промышленности (Свод Зак. т. XI), воспрещающею взимать с рабочих плату за врачебную помощь, понимая под последней, согласно разъяснению министров финансов и внутренних дел, не только фармацевтическое лечение, но и диететическую и гигиеническую обстановку больного, уход за ним и т. под. В действительности в громадном большинстве случаев эти узаконения не соблюдаются; на многих фабриках, заводах и промыслах медицинская помощь существует только фиктивно. Даже там, где на фабричную медицину затрачиваются значительные суммы, эти последние за отсутствием надлежащей организации дела часто расходуются малопроизводительно. В Московской губернии в 1880-х гг. из 150000 рабочих только 67000 пользовались настоящей, а не фиктивной медицинской помощью (Ф. Ф. Эрисман). В Харьковском фабричном округе из 658 промышленных заведений с 30000 рабочих только в 4 заведениях, имеющих 2011 чел. рабочих, постановка медицины соответствовала закону 1866 г. В Привислянском крае многие очень крупные заводы как в самой Варшаве, так и вне ее не имеют ни больниц, ни врачей, ни постоянных фельдшеров (В. В. Святловский). На казенных и частных горных заводах Урала и Привислянского края, а также на кавказских нефтяных промыслах медицинское дело также организовано неудовлетворительно (Л. Бертенсон). На лично осмотренных Г. В. Хлопиным в 1897 г. волжско-каспийских рыбных промыслах, имеющих более 50000 рабоч., оказалось только два врача с удовлетворительными больницами на двух крупных промыслах; на остальных 637 промыслах по большей части не было ни лечебниц, ни фельдшеров; на немногих только промыслах имелись приемные покои «для предъявления начальству», в ведении невежественных фельдшеров, нередко исполнявших одновременно также и обязанности конторских или других служащих. На рыбных промыслах в области войска Уральского и на р. Эмбе (сев.-вост. берег Каспийского моря) медицинская помощь почти совершенно отсутствует (Хлопин). Для санитарного надзора за рыбными промыслами имеется здесь всего два врача, от министерства земледелия и госуд. имуществ; деятельность последних парализуется еще и тем, что до настоящего времени на рыбные промыслы не распространен закон 1866 г., так как они отнесены не к промышленным, а к сельскохозяйственным заведениям. На золотых приисках Урала и особенно в Сибири (В. И. Семевский) санитарно-медицинская часть поставлена крайне плохо. Важнейший недостаток организации медицинского дела на фабриках и заводах — отсутствие больниц и постоянно живущих на фабриках врачей; весьма часто врач на фабрике только «числится» или бывает наездом 1—2 раза в месяц или «в случае надобности», а лечением и проч. заведует фельдшер. Даже на весьма крупных фабриках медицинская помощь рабочим до сих пор нередко находится исключительно в руках какого-нибудь невежественного фельдшера. Затем, вопреки закону (Свод Зак. т. XI ч. 2 1893 г.), медицина еще в недавнее время организовалась (а отчасти и теперь организуется) хозяевами не на собственные средства, а на вычеты из заработной платы рабочих. Ввиду того, что фабрики являются рассадниками эпидемических болезней в близлежащих к ним селениях, земства пытались улучшить и упорядочить медицинскую помощь рабочим путем издания обязательных постановлений, или путем ходатайств о передаче всей фабричной медицины в ведение земства, или путем слияния фабричной медицины с земской, или, наконец, путем ходатайства хотя бы о более строгом применении закона 1866 г. Эти стремления земств нашли поддержку в циркуляре медицинского департамента от 11 июля 1887 г., но вопрос о слиянии фабричной медицины с земской и вообще об организации фабричной медицины, тем не менее, остается открытым; земству удалось достигнуть осязательных результатов лишь там, где оно в лице своих агентов (участковых и санитарных врачей) с большой настойчивостью преследовало эту цель (Московская губ.). Специального санитарно-фабричного законодательства, несмотря на всю его необходимость, в Р. не существует. Зачатки его можно видеть в первом фабричном законе, изданном Петром Великим: он ограничил продолжительность рабочего дня на некоторых казенных фабриках и горных заводах. По «Регламенту для суконных фабрик», изданному 2 сент. 1741 г., хозяева фабрик были обязаны «надзирателям, мастеровым и работным людям построить близ фабрики способные казармы» и «при оных казармах и госпиталь для больных завести»; рабочим рекомендовалось держать в чистоте инструменты и платье, а фабрикантам — рабочие покои. Этот закон остался мертвой буквой. Закон 30 апр. 1838 г., регулировавший отношения между хозяевами и рабочими на золотых приисках в Сибири, установил ряд предписаний санитарного характера: определялось пищевое довольствие рабочих; на приисках, не имеющих теплых помещений для рабочих, промывка золота запрещалась с 10 сентября; врачебная помощь была предоставлена свободному соглашению между предпринимателями и рабочими. Закон 1882 г., создавший фабричную инспекцию, и дальнейшие узаконения, регламентирующие фабричный труд в санитарном отношении, стремились только оградить рабочих от переутомления; улучшение жилищ рабочих, их лечение, питание, устройство фабрик в санитарном отношении должно было составить предмет санитарных обязательных постановлений, издаваемых фабричными присутствиями, земствами и городами. В конце 1892 г. по инициативе министерства финансов при Медиц. совете была образована под председательством директора медиц. департамента особая комиссия «для выработки нормальных правил о врачебной помощи рабочим и санитарных — для фабрик и заводов». Свои труды комиссия изложила в двух записках; первая из них заключает в себе систематический обзор действующих законоположений, рассеянных в Уставе о промышленности, врачебном, строительном, в Уложении о наказаниях и решениях Сената, а также обязательные постановления земств и городов относительно: а) устройства, открытия, расширения и закрытия фабрик, заводов и мануфактур; b) устройства жилых помещений для рабочих, с) удаления отбросов производства, d) устройства и содержания общественных учреждений для рабочих; е) принятия мер против несчастных случаев на работе и f) организации врачебной помощи для рабочих и их семейств с дополнениями, предлагаемыми комиссией. Во второй записке был изложен проект инструкций по санитарному благоустройству некоторых промышленных заведений. Записки эти напечатаны во II т. трудов так называемой «Ольхинской» комиссии, но дальнейшего движения не имели. В Европ. и Азиат. Р., по данным медицинского департамента за 1890 г., числилось всего 702 фабричных и заводских больниц с 7289 кроватями, т. е. в среднем каждая больница имеет не более 10—11 кроватей; высший медицинский их персонал состоял из 209 врачей мужчин и 9 женщин-врачей. Считая рабочее население в 1577970 чел., находим, что {| class=standard |- | 1 больница приходится на || 2247 раб. |- | 1 кровать » » || 216 » |- | 1 врач » » || 7238 » |} Приведенные данные относительно числа фабричных врачей и больниц выше действительных. Относительно расходов на фабричную медицину полных и точных данных не имеется. В Московской губ. фабриканты уже в 80-х годах затрачивали на медицину до 300000 руб. в год (Эрисман); в Харьковском фабричном округе на тот же предмет затрачивается до 4 руб. в год на рабочего (В. В. Святловский). На содержание 13 больниц на казенных горных заводах Урала горным департаментом в 1891 г. было ассигновано 30956 р., а на содержание медицинского персонала — 26505 р., всего 57462 р. Частные горные заводы на тот же предмет, по сведениям доктора Л. Бертенсона, затрачивали: Нижнетагильские Демидова (Средний Урал) при 22000 рабочих — по 25 тыс. руб. ежегодно; Верх-Исетские заводы гр. Стенбок-Фермор на 13 тыс. рабочих — по 32—34 тыс. р. в год; 3 завода Белосельских-Белозерских (Южн. Урал) на 9 тыс. рабочих — 15000 р. в год; 3 завода Балашевых на 3600 чел. рабочих — всего 7500 р. в год&nbsp;После посещения уральских заводов д-ром Бертенсоном горнозаводская медицина значительно улучшилась, по крайней мере в некоторых горных округах Урала; так, напр., на заводах Балашевых (Урал) в последнее пятилетие на медицинскую часть расходуется по 22108 руб. ежегодно, т. е. почти в три раза больше прежнего.. В Царстве Польском из 32 промыслов только 10 содержат медицинскую часть на собственный счет; остальные заводовладельцы или делают вычеты из заработной платы в так назыв. «вспомогательный капитал», или же возлагают на рабочих все расходы по лечению (Л. Бертенсон). Неудовлетворительная постановка медико-санитарного дела на фабриках и заводах не позволяет хорошо организовать статистику заболеваний и даже несчастных случаев. По данным горного департамента, несчастных случаев на наших фабриках и заводах оказывается весьма немного: так, на каменноугольных копях в Царстве Польском в 1886 году на 1000 рабочих приходилось пострадавших всего 7,69 чел. (из них убитых 4,25), между тем как в вост. Силезии при общем числе пострадавших в 52,35 на 1000 убитых только 2,29. Подобное же отношение наблюдалось и в 1890 и 1891 гг. (Л. Бертенсон). Это объясняется неправильной и неполной официальной статистикой несчастных случаев в Р., из которых отмечаются только тяжелые, часто ведущие к смертельному исходу. При правильной регистрации получаются совсем другие цифры. Так, напр., по исследованиям Ф. Ф. Эрисмана, на 1000 чел. ставильщиков на московских фабриках приходится от 277 до 303 увечий ежегодно. По В. Святловскому, на 1000 рабочих в Привислянском крае приходилось травматических повреждений: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || || 1886—87 || 1888 |- | I) || На заводах, обрабатывающих металлы || 58,6 || 38,4 |- | II) || » » » животные продукты || 41,6 || 7,6 |- | III) || » » » волокнистые вещества || 37,6 || 23,2 |- | IV) || » » вкусовых и пищевых предметов || 10,4 || 6,2 |- | V) || » » обрабатывающих минеральные вещества || 9,2 || 9,5 |- | VI) || » писчебумажных фабриках || 9,0 || 6,2 |- | VII) || » заводах, обработывающих дерево || — || 8,3 |} В частности, на сахарных заводах страдает 1 чел. из 14, на паровых шерстомойнях — 1 из 5. Насколько велики эти цифры, видно из того, что, по Пирогову, в самых кровопролитных сражениях ранеными и убитыми потеря составляет не более 60—130 чел. на 1000. Отсутствие достоверной статистики не позволяет дать полного очерка общих и профессиональных заболеваний рабочих; последние, как показали монография Ф. Ф. Эрисмана относительно рабочих Московской губ., д-ра Спасского — относительно Ижевского завода, Р. Рума — относительно Нижнетагильских рудокопов, д-ра Козинцева — относительно производства фосфорных спичек, д-ра Шверина — относительно заболеваемости рабочих на фарфорово-фаянсовых заводах и нек. др., вызываются не только низкой заработной платой, но и неудовлетворительной санитарной обстановкой профессионального труда. Статистическое изучение профессиональных болезней русских рабочих — еще вопрос будущего. В настоящее время в литературе по смертности фабрично-заводских рабочих имеются только немногие монографии, из которых мы и приведем некоторые данные: Смертность рабочих на горных заводах на 1000: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Мжч. || Жнщ. || Обоего пола |- | Ижевский ружейный завод за 1860—78 гг. (Спасский) || 43 || 31 || — |- | Мотовилихинский сталелитейный завод за 1882—85 гг. (Рума) || 56,4 || 42,3 || 48,3 |- | Кусье-Александровский завод за 1838—75 гг. (Хлопин) || 60,9 || 45,8 || 52,7 |- | Чермозский завод (Новокрещенных) || — || — || 40,0 |} Отсюда видно, что смертность населения горных заводов очень высока, выше смертности сельского населения тех местностей, в которых заводы находятся. Мужчин умирает здесь значительно больше, чем женщин; этим объясняется значительный перевес женщин над мужчинами в заводском населении, несмотря на то, что мальчиков на заводах, как и в других местностях, рождается больше, чем девочек. На 100 чел. мужского населения заводов приходится 113—118 жнщ. (в Р. вообще — 104,8). Вследствие высокой смертности средняя продолжительность жизни горных рабочих весьма незначительна; так, напр., в Кусье-Александровском заводе она падает для мужчин до 14,3 лет, для женщин — до 19,3 лет, для всего населения — до 16,9 лет. Замечено также уменьшение рождаемости и естественного прироста населения (Новокрещенных, Хлопин). Заболеваемость рабочих находится в известной связи с условиями профессионального труда. Полировщики и точильщики Ижевской ружейной фабрики дают 14,1 % чахоточных, 3,7 % эмфизематиков и огромный процент заболеваний слизистых оболочек дыхательных путей — 35,5 % всех рабочих (Спасский); среди рабочих Мотовилихинского завода легочные больные составляют 18,85 % всех больных (Рума); по Никольскому, горнозаводское рабочее население болеет в 4 раза больше, чем нерабочее. В Нижнетагильских рудниках крупозным воспалением легких заболевает 1 на 50 рабочих, между остальным мужским населением завода — 1 на 121, а среди женщин — 1 на 230 (Рума). Рабочие на фабриках фосфорных спичек дают 17,9 % болезней костей, главным образом фосфорного некроза, и 30,5 % кариозных зубов; 19,2—24,3 страдают анемией (Козинцев). В фарфорово-фаянсовом производстве на легочную чахотку приходится 73 %, или почти 1/4, всех смертных случаев среди рабочих (Шверин). Многими исследователями отмечено слабое физическое развитие фабричных рабочих или профессиональные уродства (Эрисман, Песков и др.); в Московской губ. грудная клетка у бумагопрядильщиков до такой степени слабо развита, что в среднем обхват груди у них не удовлетворяет условиям приема на военную службу. Городская медицина. Городовое положение 1870 и 1892 гг. возложило на гор. управление заботу о доставлении городским жителям медицинской помощи и о санитарном благоустройстве городов. Как земству пришлось создавать сельскую медицину, так городскому самоуправлению — городскую: число городских правительственных врачей до сих пор крайне незначительно. Даже в больших городах, несмотря на скопление в них вольнопрактикующих врачей, бедная часть городского населения, не имеющая возможности заплатить врачу за визит, нередко лишена врачебной помощи. Так, в 1884—87 гг. в г. Одессе из 100 умерших в зажиточной части города 40 умерло, «не видав врачей», а в беднейшей части города умерло без медицинской помощи 94 % (д-р Генрихсен). В г. Костроме в 1880 г. медицинская помощь была оказана только 47,3 % умершим (д-р Иванов). По данным за 1889—91 гг., обработанным д-ром Д. Н. Жбанковым, из 30 губ. гор. Европ. Р. (за исключением столиц) 8, или 26,6 %, на устройство врачебной помощи не тратят ничего; 9 городов, или 30 %, дают субсидии от 200 до 1000 р. в год платным или не платным амбулаториям, не принадлежащим городу; 2 города, Владимир и Херсон (6,7 %), имеют свои амбулатории; 2 города — Пенза и Екатеринослав — имеют собственные временные лечебницы и только 9 городов расходуют на медико-санит. часть значительные суммы: Казань, Кострома, Симбирск и Тверь имеют больницы на 20—90 кроватей с бесплатными амбулаториями; Чернигов дает пособие губ. земской больнице в 4000 руб. в год и имеет свою амбулаторию; Кишинев дает субсидию губ. земской больнице (600 р.) и детской больнице и имеет свою больницу для заразных; Н. Новгород имеет свою больницу, отделение для заразных, три амбулатории и родильный приют, Саратов — большую больницу, прекрасные бараки для заразных, бесплатную амбулаторию и дает субсидию земской больнице и амбулатории. Из 322 уездных городов 6 (1,9 %) имеют свои больницы и амбулатория, в большинстве случаев с субсидией от земства; в 7 городах (2,2 %) имеются и земские, и городские больницы; 12 (3,7 %) городов имеют свои амбулатории, субсидируемые земствами; 11 городов (3,4 %) выдают ежегодно субсидии земским больницам, от 200 до 3500 р. в год; 7 городов (2,2 %) выдают небольшие вознаграждения городовым и уездным врачам за прием бедных больных и ассигнуют незначительные суммы на лекарства неимущим; 279 уездн. городов, т. е. 86,6 %, не несут никаких расходов на врачебно-санитарную часть, если не считать платы городовым врачам за исполнение судебно-полицейских обязанностей. Таким образом, в 2/3 губернских и в 9/10 уездных городах городскими общественными управлениями ничего не сделано для организации постоянной медицинской помощи городскому населению. Если, тем не менее, в этих городах бедная часть населения не совершенно лишена возможности пользоваться врачебной помощью, то исключительно потому, что в губернских городах находятся губернские земские, а в уездных — уездные больницы. Еще хуже организована в городах санитарная часть: водоснабжение, удаление нечистот, борьба с фальсификациями пищевых продуктов, борьба с заразными болезнями и пр. В средневолжских губерн. — Нижегородской, Казанской, Симбирской, Саратовской, Пензенской и Уфимской — специальные санитарные врачи имеются только в Нижнем Новгороде, Казани, Сызрани и Саратове. На содержание санитарного надзора и борьбу с эпидемиями в 1895 г. в Нижнем Новгороде было израсходовано 15105 р. (ярмарка), а в 13 губ. и уездных городах — всего 7821 р. 78 коп. В остальных городах (свед. о Саратовской губ. нет) расходов на санитарную часть не было. Городских лабораторий для исследования пищевых продуктов не имеется, если не считать такими не принадлежащую городу университетскую гигиеническую лабораторию в Казани и зародыш лаборатории при санитарном враче в Нижнем Новгороде. Регистрация причин смертности ведется только в Н. Новгороде и Саратове. Водопроводы имеются во всех губернских и некоторых уездных городах; но они дают воды или мало, или недостаточно хорошего качества. Удаление нечистот, за исключением Н. Новгорода, организовано чрезвычайно плохо. В трех губерниях Нижнего Поволжья — Самарской, Астраханской и Оренбургской — санитарные врачи имеются только в Астрахани, числом шесть (из которых три заведуют городскими амбулаториями); учреждение института санитарных врачей в Астрахани вызвано хроническими эпидемиями и крайне антисанитарным состоянием города: в Астрахани, кроме обычных эпидемий, в текущем столетии было 5 чумных и 5 холерных! По этой же причине и на санитарный надзор в г. Астрахани тратятся сравнительно значительные суммы; в 1895 г. на этот предмет было израсходовано 11212 р. Еще имеется городской санитарный врач в г. Самаре, приглашаемый управой, для удобства увольнения, лишь на 6 месяцев. В пяти городах этих губерний в 1895 г. было затрачено на борьбу с эпидемиями 5502 р., а в остальных 11 городах — ничего. Городских санитарных лабораторий нет (кроме Астрахани). В Самаре и Астрахани имеются водопроводы, но дают воду плохого качества. Нечистоты удаляются настолько плохо, что в Астрахани вблизи городской больницы скопилось жидких нечистот целое озеро (Хлопин). В губерниях Московско-Промышленного района (Владимирской, Калужской, Костромской, Московской, Тверской и Ярославской) специальные санитарные врачи имеются только в Москве; в Москве же имеется и городская санитарная лаборатория, открытая в 1891 г. по инициативе проф. Ф. Ф. Эрисмана и находившаяся до 1896 г. под его заведованием. В 15 городах нет даже городовых врачей. На борьбу с эпидемиями и на организацию санитарного надзора в 21 городе этого района в 1895 г. затрачено всего 6106 руб. Насколько ничтожны эти расходы сравнительно с действительной потребностью видно из того, что на тот же предмет земствами только в двух городах этого района — Юрьевце и Твери — в том же 1895 г. израсходовано 5144 руб. Регистрация причин смертности удовлетворительно организована, не считая Москвы, только в Костроме, Калуге и Ярославле. Также неудовлетворительно поставлена санитарная часть в городах Центральной, Южной и Юго-Западной Р., за исключением некоторых больших городов, напр. Киева, Одессы, Варшавы, Харькова. Только в столицах — Москве и Петербурге — медико-санитарная организация достигла значительного развития; заведование ею сосредоточено в санитарных комиссиях или гор. комиссиях общественного здравия. Деятельность этих комиссий в настоящее время разделилась на две самостоятельные отрасли: организация и надзор за лечением городского населения (лечебная часть) и предупреждение заболевания и борьбу с эпидемиями (санитарная часть). В Петербурге городу принадлежат 10 родильных приютов на 60 кроватей и 11 больниц на 4900 штатных кроватей; из последних 770 назначены для сифилитиков, 1220 — для душевнобольных, 360 — для заразных, 2550 — для всех других больных. Кроме больничного лечения, в Петербурге с 1882 г., сначала в виде временной меры, организована «общедоступная помощь» бедным жителям столицы через так назыв. «думских врачей». Последние предназначались сначала только для борьбы с эпидемиями дифтерита и скарлатины; деятельность их как врачей для бедных началась с 1883 г., когда институт из временного превратился в постоянный институт думских врачей. В силу специальной инструкции «думский врач» обязан ежедневно подавать врачебную помощь больным на их квартирах и в определенные часы принимать их у себя. Как советы, так и лекарства больным даются бесплатно. Кроме жалованья (600 р. в год), думские врачи получают от городской управы особое вознаграждение по 30 коп. за дневное и по 60 коп. за ночное посещение больных на их квартирах. При такой двойной системе оплаты вознаграждение думских врачей колеблется приблизительно между 700 и 1800 руб. в год. Таких врачей в Петербурге 25 чел.; из них почти половина — женщины-врачи. Институт думских врачей оказался учреждением вполне жизненным и быстро завоевал симпатии населения. При одном и том же количестве врачей с 1885 по 1896 г. число данных ими врачебных советов возросло с 215000 до 316000, число посещений на дому — с 49000 до 72000 в год. В 1885 г. на 1 думского врача приходилось 6650 врачебных советов и 2000 посещений, а в 1896 г. — по 10000 советов и 2900 посещений на квартирах, т. е. ежедневно в среднем каждый врач дает 27 советов и делает 8 посещений на квартирах. Интенсивность работы думских врачей в Петербурге достигла, таким образом, своего максимума; дальнейшее развитие врачебной помощи бедным возможно только при увеличении числа врачей. Главный контингент пациентов думских врачей состоит из детей до 14 лет (48,66 % советов и 53,94 % посещений); затем следуют женщины (32—35 %) и мужчины (13,74—15,45 %). По роду болезней пациенты распределяются следующим образом (в % всех больных): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Приходящие || Больные на квартирах |- | Заразные болезни || 19,22—23,79 || 38,41—47,02 |- | Болезни органов пищеварения || 27,50—29,79 || 20,52—25,69 |- | Болезни органов дыхания || 21,04—21,79 || 13.59—13,54 |- | Все другие болезни || 27,00—29,00 || 18,00—22,00 |} Расходы на бесплатную медицинскую помощь бедным в Петербурге в настоящее время равняются около 56000 руб. в год; из этой суммы 66,8 % идет на жалованье и гонорар врачам, 30,8 % — на добавочное вознаграждение аптекарям городских больниц за приготовление лекарств по рецептам думских врачей и на медикаменты. Таким образом, этот вид врачебной помощи, отличаясь высокой целесообразностью, оказывается и весьма недорогим. Помимо лечения больных, думские врачи попутно оказывают помощь городской санитарной организации в деле борьбы с заразными болезнями: они открывают первые случаи таких заболеваний и вообще следят за возникновением эпидемий. Санитарная деятельность петербургского городского общественного управления направлена на борьбу с эпидемиями и на надзор за школами и за пищевыми продуктами. Для первых двух целей город имеет 11 санитарных и 12—14 школьных врачей (последние несколько раз сливались с «думскими» врачами, и затем опять их функции были разделяемы), а также дезинфекционную камеру с низшим персоналом. Для наблюдения за рынками и промышленными заведениями, приготовляющими и продающими съестные припасы, учреждена санитарная лаборатория, а в 1894 г. — и институт базарных смотрителей-врачей, деятельность которых по контролю за мясом облегчают благоустроенные центральные бойни. Деятельность санитарных врачей в обычное время ограничивается принятием мер к изоляции здоровых от больных, к отправке последних в больницы, а зараженных вещей — в дезинфекционную камеру, и к дезинфекции квартир, в которых были заболевания. Их деятельность по предупреждению болезней весьма стеснена, так как они не имеют права самостоятельно наблюдать за исполнением обязательных санитарных постановлений и могут производить осмотры жилых помещений, дворов и т. д. только по приглашению санитарных попечителей или полиции. Медико-санитарная организация в Москве в общих чертах сходна с петербургской, но имеет и свои особенности. Число городских больниц в Москве — 9 на 4080 штатных кроватей; из них 404 кровати назначены для сифилитиков, 415 — для умалишенных и 3261 — для всех других больных. Для борьбы с эпидемиями существуют санитарные врачи, для надзора за школами — школьные, для надзора за рынками и местами для приготовления и продажи пищевых средств — базарные. При Гигиеническом институте Моск. унив. устроена городская санитарная лаборатория; имеются дезинфекционная камера и хорошие центральные городские бойни. Врачебная помощь бедным подавалась прежде только в амбулаториях при 7 городских больницах; сильное развитие эпидемий сыпного и возвратного тифа в 80-х годах заставило городское управление Москвы открыть на окраинах города вместе с институтом санитарных врачей бесплатные лечебницы для приходящих бедных больных. В настоящее время таких амбулаторий 7, причем в 5 из них устроены утренние и вечерние приемы; а так как отчетность ведется отдельно для утренних и вечерних амбулаторий, то в Москве таких учреждений считается 12. Приемом больных в городских амбулаториях заведуют врачи, которым в помощь даны фельдшерицы. В отличие от думских врачей Петербурга эти врачи не обязаны посещать больных на квартирах; они получают определенное жалованье (1200 руб. в год и наградных 100 р. ежегодно). Всех врачей 14 (ни одной женщины-врача). Эта организация общедоступной медицинской помощи для бедных в Москве развивается так же быстро, как и в Петербурге. За девять лет (1887—1896) число медицинских советов с 7204 в год на амбулаторию возросло до 33391, число советов, данных каждым врачом, — с 3802 до 25043 ежегодно. В зависимости от различия в постановке дела состав обращающихся за даровой медицинской помощью в Москве также несколько иной, чем в Петербурге: число мужчин составляет здесь гораздо бо́льший процент общего количества больных, а именно около 47 %, число детей — гораздо меньший (13 % вместо 50 %); относительное число женщин здесь и там одинаково. По роду болезней пациенты московских бесплатных амбулаторий дают несколько меньше заразных, чем в Петербурге (15 % против 23 %), но больше накожных (12,5 % против 6 %). Расходы на 12 амбулаторий в 1896 г. равнялись 45628 р., из которых 62 % приходятся на содержание врачей, фельдшериц и прислуги, 26,81 % на лекарства, 6,85 % на наем помещений. Примеру столиц последовала Одесса. В 1892 г. Одесская городская управа ввиду холерной эпидемии временно пригласила врачей для бедных и, убедившись в их полезности, с 1894 г. превратила их в постоянных. В организации думской медицины для бедных Одесса следовала смешанному типу: сохраняя в главном тип петербургский, она обязывает врачей посещать больных на квартирах и принимать амбулаторно у себя на дому, но, по примеру Москвы, в помощь врачам были даны фельдшера (для приготовления лекарств, перевязок и т. п.), и вознаграждение было назначено постоянное (2000 руб. в год). На бесплатную помощь бедным одесское городское управление расходует ежегодно 23000 руб. и оказывает медицинскую помощь 85—87 тыс. жителям. Из сказанного видно, что значительные расходы на медико-санитарную часть несут только столицы и некоторые крупные города. Расходы на медико-санитарную часть в СПб., Москве, Варшаве, Риге и Одессе в 1890 г. распределялись таким образом: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Статьи расхода !rowspan=2| Петербург !rowspan=2| Москва !rowspan=2| Варшава !rowspan=2| Рига !rowspan=2| Одесса !colspan=5| Расход на 1 душу обоего пола в копейках |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Петербург ! Москва ! Варшава ! Одесса ! Рига |- | 1. Санитарные учреждения || 94463 || 75654 || 11323 || 1742 || 20822 || 10 || 9 || 2 || 6 || 1 |- | 2. Амбулатории || 49150 || 36560 || — || 14931 || 14464 || 5 || 4 || — || 5 || 8 |- | 3. Больницы || 1539156 || 1064272 || 12840 || 278222 || 376391 || 167 || 126 || 3 || 112 || 142 |- | 4. Пособия больницам не городским || 63900 || 9207 || 47319 || 6597 || 13450 || 7 || 2 || 10 || 4 || 8 |- class=shadow | Итого || 1746669 || 1185693 || 71482 || 301492 || 425127 || 189 || 141 || 15 || 127 || 154 |} Больше всех на медицину и санитарию затрачивает петербургское городское управление — по 1 руб. 89 коп. на жителя, что составляет 21,8 % всех городских расходов; затем Рига — 1 руб. 54 коп. на душу, или 9,9 % городских расходов, Москва — 1 руб. 41 коп., или 12,9 %, Варшава — 15 коп., или 1,9 %. Слишком малый расход городского управления на медицину в Варшаве объясняется тем, что участие его в лечении больных ограничивается только субсидиями Приказу общественного призрения, который в Царстве Польском заведует больничным делом. На самом деле расходы этих городов на медицину больше приведенных, в состав которых не включены расходы на санитарное благоустройство городов, напр. на удаление нечистот, на водопроводы и т. п. Москва затратила на устройство водопровода 5432600 руб., а канализация обойдется ей не менее 15 милл. руб.; Варшава на канализацию и водопровод израсходовала 10165500 руб. Уплата одних процентов по совершенным с этою целью займам составляет в Одессе 2 % всего бюджета, в Москве 5 %, в Варшаве 11 %. Если к перечисленным прибавить еще расходы на устройство центральных боен, центральных прачечных и дезинфекционных камер и проч., то можно сказать, что некоторые из наших крупных городов и столицы затрачивают на городскую медицину и санитарию весьма значительные суммы. По данным медицинского департамента за 1890 г., принадлежащих городам общих больниц числилось 157 с 12307 кроватями, специальных — 29 с 2255 кроватями. Точно определить число врачей, состоящих на городской службе, по этим данным нельзя, так как к группе городских врачей причислены здесь казенные городовые врачи и выделены в специальную группу врачи при городских больницах и богадельнях. Число городовых, думских и санитарных врачей равняется 565, а если к ним прибавить 1317 врачей, состоящих при городских больницах и богадельнях, то общая цифра врачей, прикосновенных к городской медицине и санитарии, составит 1882. Вообще в городах: {| class=standard |- | 1 врач приходится на || 8655 чел. гор. жителей |- | 1 больница » » || 88049 » » » |- | 1 кровать » » || 1111 » » » |} Эти цифры на первый взгляд довольно благоприятны для городской медицины, но значение их сильно подрывается неравномерным распределением врачей и больниц и сосредоточением их в столицах и больших городах. На основании всего сказанного о городской медицине и санитарии можно a priori ожидать, что санитарное положение большинства русских городов в общем весьма неудовлетворительно. И действительно, смертность во многих русских городах очень высока и значительно выше смертности всего населения Р. (33,3 %). Исключение составляют только столицы и те из крупных городов, в которых на медико-санитарную часть затрачиваются значительные суммы, т. е. Варшава, Одесса и Рига. Последние три города принадлежат к числу немногих, правильно организовавших удаление нечистот (канализация) и водоснабжение; благодаря этому смертность в этих городах резко уменьшилась в последнее 5-летие (Одесса, Варшава). Насколько далеки от идеала наши даже и наиболее благоустроенные города, видно из того, что на 1000 жителей в 1895 г. умирало: в Вене 22,10, в Брюсселе 21,11, в Париже 19,60, в Лондоне 18,50, в Берлине 17,75, в Стокгольме 16,63, в Копенгагене 16,67, а в Петербурге (в 1888—92 гг.) 27,4, в Москве (в 1887—96 гг.) 28, в Одессе (в 1891—93 гг.) 25,4, в Риге (в 1888—92 гг.) 26,02, в Варшаве (в 1888—95 гг.) 25,2. В Астрахани, Саратове, Н. Новгороде умирает более 40 человек на 1000. На неудовлетворительное санитарное состояние русских городов, помимо высокой смертности, указывает также перевес умирающих над рождающимися. По данным медицинского департамента, из 74 городов Приволжского района за 10 лет с 1887 по 1896 г. только в 5 маленьких городах ни разу не было перевеса умерших над родившимися; 5 раз из 10 наблюдалась естественная убыль населения в Казани, Самаре, Саратове, Симбирске и других губернских городах этого района; в сумме за 10 лет здесь родилось меньше, чем умерло. Подобное же ненормальное отношение между рождаемостью и смертностью замечено в городах Воронежской, Калужской, Московской, Тульской, С.-Петербургской, Тамбовской и Ярославской губ. Одною из важных причин высокой смертности и вымирания городского населения являются заразные болезни, хронически поражающие большинство городов, как это видно из следующих данных. За период с 1890—94 г. на 100000 умирало от заразных болезней: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ! Население в тысяч. ! Брюшного тифа ! Оспы ! Кори ! Скарлатины ! Дифтерита ! Всех перечислен. болезней |- | В 15 русских городах || 3996 || 26 || 25 || 24 || 52 || 65 || 203 |- | » 15 германских » || 12361 || 15 || 0,2 || 26 || 18 || 102 || 161 |- | » 15 итальянских » || 8035 || 52 || 10 || 38 || 16 || 45 || 161 |- | » 15 французских » || 9948 || 41 || 13 || 38 || 6 || 54 || 152 |- | » 15 бельгийских » || 2067 || 27 || 27 || 57 || 4 || 37 || 152 |- | » 15 английских » || 10099 || 16 || 3 || 58 || 24 || 31 || 132 |- | » 15 швейцарских » || 527 || 14 || 2 || 31 || 9 || 58 || 114 |- | » 15 шведских » || 953 || 12 || 0 || 17 || 23 || 45 || 97 |- | » 15 голландских » || 1240 || 10 || 9 || 25 || 5 || 41 || 90 |} Приведенные цифры красноречиво свидетельствуют о крайне неудовлетворительном санитарном состоянии русских городов. Начало оздоровления России должно быть положено в городах и вообще в больших населенных центрах, где и средств больше, и многие санитарные меры легче могут быть приводимы в исполнение, чем в деревне. Курорты. В Р. имеется целый ряд местностей (более 350), в которых практикуется с успехом лечение курортное. Русские курорты делятся на минеральные воды, грязи, морские купанья, климатолечебные станции, виноградные и кумысные лечебные заведения. Русские минеральные источники числом более 300 сгруппированы, главн. обр., в двух местностях: на Кавказе и в Забайкальской области. На остальном пространстве Европ. и Азиат. Р. они хотя и имеются также в значительных количествах, но рассеянно. Несмотря на последнее обстоятельство, в распределении минеральных источников в Европ. Р. подмечена известная правильность: они расположены 4-мя дугообразными полосами, которые тянутся с запада на восток. 1) Полоса сернистых вод идет от берегов Балтийского моря по границе Лифляндской и Курляндской губ. через Ковенскую, Псковскую, Новгородскую и оканчивается группой источников у зап. склона Уральского хребта, в Вятской и Пермской губ. (Кунгурский уезд). Сероводород этих вод образовался из гипса (CaSO4) путем восстановления. 2) Вторая полоса — источники с поваренной солью — начинается с Варшавской губ. (Цехоцинские минеральные воды), идет через Гродненскую, Виленскую, Новгородскую, Костромскую, Вологодскую губ. и заканчивается в Пермской (Соликамский уезд) и Уфимской губ. (Бирск). Эти источники берут начало из осадков первобытного океана. 3) Полоса железистых вод начинается в Люблинской губ., тянется одной ветвью по Гродненской, Минской, Могилевской, Тверской, Московской губ. и оканчивается в Вологодской губ. (Усть-Сысольск), а другой, южной — по Волынской, Полтавской, Екатеринославской, Харьковской, Тамбовской (известные липецкие источники) и оканчивается в Пермской губ. (Красноуфимском и Камышловском уездах). Железные источники берут свое начало по большей части в красном песчанике и известняке юрской формации. Независимо от указанных, в Финляндии имеется самостоятельная группа железистых минеральных вод. 4) Южный пояс соляных источников и озер, питающихся огромными залежами поваренной соли — остатками древнего южного моря. Этот пояс тянется от Польши через Подольскую, Херсонскую, Таврическую, Харьковскую (Репное озеро — одно из Славянских минеральных озер), Саратовскую, Астраханскую и Оренбургскую губ. Главнейшие минеральные воды. I. Кавказские, известные под названием Пятигория: Пятигорск, Кисловодск, Железноводск и Ессентуки. а) Пятигорская группа серных вод, имеющих темп. от 29,3 до 51,25° Ц., расположена у г. Пятигорска Терской обл. (1407 фт. над уров. моря), под 44° 22′ с. ш. и 60° 50′ в. д., у горы Машук, имеющей высоту 2739 фт. Климат умеренный; весна нередко начинается в конце февраля, но март часто дождлив, с суровыми ветрами и туманами; если апрель ясный, то в первую половину мая часто стоит ненастная погода. Сильные жары начинаются с конца июня; июль несносен. Средняя температура за май, июнь и август = 20°, а наибольшая летняя = 42°. Местность живописная; в городе — сад и бульвары. В Пятигорске имеет свою резиденцию Управление кавказских минеральных вод; организована врачебная консультация из профессоров и местных врачей; есть бесплатная лечебница, химическая лаборатория, метеорологическая станция, публичная библиотека и геогностический музей. Лечебный сезон с 1 мая по 1 октября, но обыкновенно из-за жаров больные к 1 августа из Пятигорска переезжают в Железноводск и Кисловодск. Употребление вод, главным образом наружное, рекомендуется при хронических отравлениях ртутью и свинцом, при сифилисе, подагре, золотухе, ревматизме и некоторых накожных болезнях. Расстояние от Петербурга — 4 суток езды по жел. дор. b) Железноводск лежит у подножья горы Железной, под 45° 8′ с. ш. и 60° 41′ в. д., на высоте 1660 фт. над уров. моря, в 12 верстах от Пятигорска. Климат неровный, горный; местность относительно сырая, для слабогрудых непригодная. Санитарное состояние города неудовлетворительно; квартир мало, и они дороги. Развлечений много. Минеральных железно-щелочных источников более 25. Воды употребляются внутрь и в виде ванн и показаны при разных видах малокровия (хлорозе, анемии), при маточных кровотечениях, белях и некоторых других болезнях. с) Кисловодск — станица Терской области, в 35 вер. от Железноводска и 20 вер. от Ессентуков, под 43° 41′ с. ш. и 60° 22′ в. д., на высоте 2700 фт., в ущелье реки Подкумка. Благодаря высокому положению и близости снеговых гор Кисловодск обладает умеренно жарким летом (средн. темп. 16,5—17,8°) и поэтому рекомендуется грудным больным как летняя климатическая станция; однако значительное количество дождей делают Кисловодск неудобным для чахоточных с кавернами; его дурно переносят также и сердечные больные. Санитарное состояние Кисловодска неудовлетворительно. Три минеральных щелочно-углекислых источника с большим содержанием свободной углекислоты: Нарзан, выбрасывающий в сутки 57000 ведер, с темп. 12,5—14,3°, Семиградусный и Глазной. Воды применяются главным образом наружно, в виде ванн, и показаны при хронических ревматизмах, периферических параличах и невралгиях, вообще во всех случаях, где требуется раздражающее кожу лечение. Кроме вод, в Кисловодске лечат еще газовыми ваннами, электротерапией и кумысом; последний здесь плох, и лечению им мешает климат. d) Ессентуки — также станица Терской области, на высоте 1662 фт. под 44° 2′ 25″ с. ш. и 60° 31′ 10″ в. д.; весьма сильные щелочно-соляные воды. Климат нельзя назвать здоровым, особенно для грудных больных; наблюдаются резкие перемены темп. в мае и начале июня, от 40° днем до 7 1/2 под утро; в общем, однако, климат довольно ровный. По санитарной обстановке, квартирам и пр. удобствам для больных Ессентуки хуже других курортов Пятигория. II. Закавказские минеральные воды. В последние года среди врачей и больных начинают приобретать популярность два курорта, находящиеся в Тифлисской губ., — Абас-Туман и Боржом. Абас-Туман — местечко Ахалцихского уезда в 100 вер. от станции Михайлово Поти-Тифлисской жел. дор., на высоте 3505 фт. над ур. моря. Воды безразличные (т. е. содержат солей меньше 1 гр. в 1000 кб. см), так назыв. акротермы. В Абас-Тумане с 1864 г. открывается на лето военный госпиталь для 200 нижних чинов, 30 офицеров и 10 женщин; в 1888 г. съезжалось уже до 400 чел. больных. Местность красивая, богатая сосновыми лесами. Климат здоровый, умеренный. Средние температуры в градусах Ц.: в апреле 10,7°, мае 15,8°, июне 17,7°, июле 19,9, августе 23,8, сентябре 16,8°. Устройство хорошее. Сезон с 1 июня по 1 сентября. Минеральных источников 7, разделяющихся на три группы: 1) Богатырскую, 2) Змеиный источник и 3) противозолотушную группу. Рекомендуются при хроническом ревматизме, подагре, для ускорения всасывания воспалительных продуктов при плеврите, при пара- и периметритах, перитифлитах, страданиях надкостницы и желез, страданиях нервной системы, хронических болезнях кожи. Боржом — щелочно-соляные источники, близкие по составу к Виши; после Ессентуков наиболее распространенные в Р. минеральные воды. Находятся в Горийском уезде, на высоте 2301 фут., под 41° 48′ с. ш. и 61° 51′ в. д., в 130 в. от Тифлиса, на ветви Закавказской жел. дор., в лесистом и живописном ущелье р. Куры, хорошо защищенном от ветров. Местность здоровая, малолихорадочная. Средние температуры: весной 12,1, летом 25,4, осенью 14,6 и зимой 2,2. Дождливых дней до ста в году. Дачи красивы, удобны и имеются в большом количестве. Источников два: Екатерининский, 28,5, и Евгеньевский, 22,5. Больных в 1887 г. было 372; с каждым годом число их увеличивается. Из минеральных вод в Европ. Р. наиболее посещаются Липецкие железистые в Тамбовской губ., в уездном городе Липецке. Местность возвышенная, живописная. Средняя температура лета 15—16° Р., без резких колебаний; из 109 дней сезона от 20 до 56 дождливых. Кроме употребления минеральных вод внутрь и в виде ванн, в Липецке применяются еще ванны из железистого торфа, ароматические, смолистые и др. Квартиры удобные. Больных около 500 в сезон. Санитарное состояние Липецка неудовлетворительно. Остальные железные воды — Курьинские, Суксунские (Пермской губ.) — посещаются только местными жителями. Столыпинские слабосоляные воды, железные и соляно-серные в Самарской губ. в 50 в. от Волги (пароходная станция Балаково). Сезон с 25 мая по 1 августа. Местность степная; средняя температура сезона (с 25 мая по 1 августа) от 23 до 37,5°. Съезд в 150 чел. Кроме минеральных вод в Столыпинске есть еще крепкие соляные озера, грязи и кумыс. Друскеникские соляные и слабощелочные воды в Гродненской губ. и уезде, в 17 в. от станции Поречье, С.-Петербургско-Варшавской жел. дороги, на 552 фт. над уровн. моря, под 54° 1′ с. ш., 40° 30′ в. д. Климат умеренный; дождливых дней в сезоне 50—73, т. е. больше половины. Минеральных источников больше 17. Употребление вод внутреннее и наружное. Съезжается более 3000 чел. Санитарная обстановка удовлетворительна. Старорусские соляные источники и грязи в уездном городе Старой Руссе Новгородской губ. Климат влажный, лето короткое и прохладное; средняя температура июня мес. 15° Ц., июля 16,3° Ц. Минеральных источников 5. Больных около 2000 в сезон. Лечение соляными растворами производится в г. Славянске Харьковской губ. (там же и грязи), в лиманах Одесском, Чокракском (Азовское море) и др. Целебные грязи имеются в большом числе мест по берегам морей Балтийского (Гапсаль, Аренсбург и др.), Черного (Одесса, Саки), Азовского (Чокракские) и внутри страны (Липецкие, Столыпинские, Баскунчакские и мн. др.). Климатические станции сосредоточены главным образом на южном берегу Крыма (Ялта, Алупка, Лимены и др.); многие из них удобны для купанья и лечения виноградом. В последние годы для климатического лечения начали рекомендовать некоторые местности на восточном берегу Черного моря. Лучшие кумысные лечебницы находятся на востоке Р. и в Средней Азии, в степных местностях с сухим и жарким климатом. Только здесь кумыс получается хорошего качества (настоящий степной кумыс) и может употребляться больными в необходимых для успешного лечения больших количествах (5—6 литров в день), так как сухой климат способствует выделению вводимой в организм кумысом воды кожей, без обременения почек. Сезон с 1 мая по 1 сентября. Кроме больших и, так сказать, «модных» кумысных заведений, в губ. Самарской, Оренбургской, Уфимской и южной части Пермской губ. имеется много мелких лечебниц или в имениях, или в местах кочевья киргиз, более дешевых, но нередко лишенных даже элементарных удобств и врачебной помощи. Современное санитарное состояние Р. Смертность в Р. (см. Население) поистине громадна; она не может быть объяснена ни разницей в возрастном составе, ни усиленной рождаемостью, но указывает на низкое положение страны в культурно-санитарном отношении. В значительной степени ее высота обусловливается смертностью детей до 5 лет. Дети до 5 лет в Р. составляют 57,4 % всех умерших (в Швеции и Швейцарии 33 %, во Франции — только 28,3 %). В России существуют местности с громадной детской смертностью: Пермская губ. (1881 г.) — 79,5 % (от 1—10 л.), Кусье-Александр. завод Пермской губ. (1838—75) — 71,3 %, Рождественская волость Пермской губ. — 80,2 % (от 1—10 л.), Новгородская губ. (1836—55 г.) — 73,1 % (до 1 г.), Смоленская губ. (1881—90 г.) — 65,22 (до 5 л.), Московский уезд (1869—73) — 62,5 (до 5 л.), Тверская губ. (1887—91) — 61,5 (до 5 л.). Главнейшими причинами громадной детской смертности в Р. являются тяжелый труд женщин во время беременности, отсутствие свободного времени и недостаток ухода за детьми как следствие крайней бедности и безграмотности. Огромное количество новорожденных, умирающих от острых желудочно-кишечных катаров, свидетельствует об отсутствии правильного питания. Умирают они главным образом в летнее время. Вблизи столиц детская смертность увеличивается на счет детей, которых отдают в деревни из воспитательных домов для вскармливания, и достигает до 80 % всех умерших (питомнический промысел). Бо́льшая смертность этих питомцев отражается и на смертности детей местного населения; кроме того, «питомцы» являются еще источниками распространения сифилиса среди сельского населения. Продолжительность жизни в Р. очень низка: для мальчиков — 27,25, для девочек — 29,38 года; местами она спускается до 19,95 (Пермская губ.) и даже 16,9 (Кусье-Александр. завод), между тем как во Франции она доходит до 43 лет 6 мес., в Англии — до 45 л. 3 мес., в Швеции — до 50 л. Причины смерти. От острозаразных болезней в Р., по официальным данным, умерло: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || 1893 || 1894 || 1895 |- | От оспы || 77659 || 43877 || 41098 |- | » скарлатины || 100621 || 129527 || 119256 |- | » дифтерита и крупа || 105207 || 170873 || 174956 |- | » кори || 70561 || 87951 || 106451 |- | » коклюша || 63129 || 66925 || 70895 |- | » сыпного тифа || 8856 || 6009 || 5125 |- | » брюшного || 17009 || 14486 || 16209 |- | » неопред. заб. || 82270 || 69673 || 69475 |- | » дизентерии || 25454 || 27116 || 27081 |} На 100000 жителей приходится умерших от названных болезней в Р. и в западноевропейских государствах (данные начала 90-х годов): {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Оспа || Скарлатина || Дифтерит и круп || Корь || Коклюш || Брюшной тиф || |- | Европ. Р. (1893—1895) || 53 || 114 || 147 || 87 || 66 || 88 || = 555 |- | Австрия » » || 20 || 53 || 123 || 42 || 65 || 47 || = 350 |- | Бельгия » || 28 || 16 || 52 || 60 || 53 || 35 || = 244 |- | Германия » || 0,2 || 21 || 128 || 29 || 40 || 14 || = 232,2 |- | Италия » || 7 || 22 || 54 || 37 || 25 || 49 || = 194 |- | Шотландия » || 2 || 20 || 42 || 55 || 53 || 19 || = 191 |- | Англия » || 3 || 20 || 21 || 41 || 30 || 20 || = 145 |- | Швеция » || 0,3 || 30 || 69 || 7 || 18 || 19 || = 143 |- | Голландия » || 6 || 14 || 34 || 20 || 31 || 20 || = 125 |- | Ирландия » || 0,5 || 11 || 20 || 25 || 26 || 20 || = 102,5 |} Таким образом, от 6 острозаразных болезней — оспы, скарлатины, дифтерита, кори, коклюша и брюшного тифа — в Р. умирают вдвое больше, чем в Бельгии и Германии, втрое больше, чем в Англии и Шотландии, в четыре с лишком раза больше, чем в Голландии и Ирландии. Заболеваемость. Статистика заболеваний в Р. крайне несовершенна и неполна; особенно неполными оказываются официальные данные. Чем лучше организована врачебная помощь сельскому населению (напр. в земских губерниях), тем больше число обращавшихся к врачам, а следовательно, и число зарегистрированных больных. По данным медицинского департамента, в трехлетие с 1893—1895 год в Европейской Р. ежегодно зарегистрировалось больных 30286613 чел.; из них на заразно-больных с сифилисом, чахоткой и малярией пришлось 8531234 чел., так что более 1/4 обращавшихся за медицинской помощью страдали болезнями, устранимыми с помощью медико-санитарных мероприятий и повышения экономического и образовательного уровня населения. Из общей суммы зарегистрированных 12,8 % составляют больные пищеварительными органами, 11,9 % — дыхательными; 4,4 % страдают упадком общего питания, 3,9 % приходятся на раненых и ушибленных. Лечилось в больницах всего около 4 % всех больных. По данным земской медицинской статистики, из 1000 заболевших на долю отдельных групп заболеваний приходится: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Заразн. болезней, без чахотки, малярии и сифилиса |- | В Тверской губ. (1887—91) || 66,8 |- | » Московской губ. (1878—82) || 56,4 |- | » Владимирской губ. (1888) || 51,0 |- | » Херсонской губ. (1887—89) || 121,2 |- | » Рязанской губ. (1880) || 86,0 |} В губернских и уездных земских больницах из общего числа больных на долю больных острозаразными болезнями приходится: {| class=standard |- | В уездных лечебницах Московской губ. (1891 г.) || от 29,6 до 40,5 % |- | » Саратовской губернской земской больнице (1895 г.) || 30,9 % |- | » Нижегородской губернской земской больнице (1894 г.) || 35,6 % |} В Московской губ. регистрация обращающихся в земские лечебницы больных уже давно ведется на широких основаниях, и ее результаты могут дать приблизительное представление об общем характере заболеваемости населения. За 1878—82 гг. на заразные болезни пришлось 16,84 % всех обращавшихся за медицинской помощью, на конституционные болезни — 4,68 %, на местные болезни — 68,66 %. Из местных болезней преобладали болезни пищеварительных органов (17,28 %), дыхательных органов (10,31 %), кожной и подкожной клетчатки (12,88 %), костей, суставов и мышц (10,71 %). Максимум болезней пищеварительных органов падает на лето (как и максимум смертности вообще и детской в частности), максимум болезней дыхательных органов — на весну. Высокая смертность от заразных болезней в России объясняется целым рядом хронических эпидемий, поражающих значительные пространства; так, в Поволжье не прекращаются эпидемии брюшного, возвратного и сыпного тифа, на юге — эпидемии дифтерита, усиливающиеся периодически раз в десятилетие в селениях и через 5 лет в городах. В Херсонском уезде за 15 лет умирает ежегодно из 11,2 детей до 15-летнего возраста 1 от дифтерита; во время взрывов эпидемии один умерший от дифтерита приходится на 3,3—4,0 детей до 15-летнего возраста (Корчак-Чепурковский). Летом повсюду свирепствуют детские поносы. Россия страдает периодически и от заносных заразных болезней, напр. от холеры; в 1892 г. зарегистрировано было 600000 заболеваний азиатской холерой (в 1893 г. — 102563) и 42729 смертных случаев. В XIX-м столетии Россию не раз постигала бубонная чума, не имевшая, впрочем, широкого распространения. В 1807—1808 годах чума появилась в Астраханской губ., в 1828—30 гг. — в русской армии на Дунае и в Бессарабии, в 1830 г. — в Севастополе, в 1837 г. — в Одессе, в 1878—79 гг. — в Ветлянке Астраханской губ., в 1898 г. — в с. Анзобе Самаркандской области. В Астраханской губ. в 1807—1808 от чумы умерло 1089 человек, в Ветлянке — 372, в Одессе — 108, в с. Анзобе — 230 чел., всего 1799 человек, между тем как во время эпидемии 1771—72 гг. умерло от чумы 56907 человек. Одною из причин печального состояния общественного здоровья в России является недостаток в медицинской помощи населению вследствие малого числа врачебно-санитарного персонала, как это видно из следующих сопоставлений: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! ! Абсолютное число врачей ! На 1 милл. населения ! Жителей на 1 врача ! Квадратных верст на 1 врача ! Радиус районов, на 1 врача в верстах |- | Европ. Р. || 13475 || 155 || 6450 || 1188,25 || 19,4 |- | Норвегия || 502 || 275 || 3630 || 563,5 || 13,4 |- | Австрия || 10690 || 275 || 3630 || 24,99 || 2,8 |- | Италия || 8580 || 280 || 3570 || 30,87 || 3,15 |- | Испания || 5200 || 305 || 3280 || 86,73 || 5,25 |- | Германия || 16270 || 355 || 2820 || 29,40 || 3,05 |- | Франция || 14380 || 380 || 2630 || 32,34 || 3,22 |- | Бельгия || 2160 || 390 || 2540 || 14,21 || 2,1 |- | Голландия || 1860 || 410 || 2440 || 15,68 || 2,2 |- | Великобритания || 22105 || 578 || 1730 || 8,82 || 1,7 |} Итак, число врачей в Р. почти в 5 раз меньше, чем в Англии, и в два раза меньше, чем в Австрии и Норвегии (Герценштейн). Недостаток в врачах в России тем ощутительнее, что медицинский персонал распределен весьма неравномерно: 50 % врачей живут в губернских городах, 25 % в уездных и только около 25 % вне городов. Малому числу врачей соответствует и незначительное количество больниц, которых всего 3669 (из них 2187 общих и 1782 специальных). Итог всему сказанному можно формулировать кратко: в России болеют и умирают больше, чем в других странах Европы; в особенности велика детская смертность. Средняя продолжительность жизни мала. Врачебная и особенно санитарная часть, за исключением некоторых земских губерний и некоторых крупных городов, находится в очень неудовлетворительном состоянии. В 1885 г. Общество русских врачей в Петербурге в заседании 5 декабря после доклада д-ра Н. Экка «По вопросу об улучшении санитарных условий и уменьшения смертности в России» пришло к заключению, что «смертность от большинства болезней есть смерть насильственная и зависит от непринятия соответственных предупредительных мер, указанных наукой, польза которых доказана опытом многочисленных городов и целых стран». Вследствие этого в 1886 г. для изыскания мер к оздоровлению России была учреждена при медицинском совете специальная комиссия под председательством С. П. Боткина. Она возбудила среди общества большой интерес к медико-санитарным вопросам, но слишком скоро прекратила свою деятельность. Конечно, нельзя было ожидать, что за 600 милл. руб., как предполагал д-р Экк, можно было бы совершить оздоровление России, но при дальнейшем существовании комиссия могла бы по крайней мере наметить главные основания для оздоровительных мероприятий и облегчить их осуществление. В настоящее время вопрос о широких мероприятиях для оздоровления России совершенно снят с очереди, несмотря на то, что страх индийской чумы в 1897 г. и вызванные им местные санитарные ревизии показали, что медико-санитарное положение России и теперь еще крайне неудовлетворительно. Конечно, улучшение санитарных условий народонаселения тесно связано с его общим культурным развитием и с поднятием его материального благосостояния; но все же не следовало бы забывать, что если продолжительные упущения в народном хозяйстве дают в конечном результате периодические недороды и голод, то подобные же упущения в заботах о народном здравии создают благоприятную почву для неудержимого развития местных и заносных заразных болезней. Литература. История медицины в Р.: Загоскин, «Наука истории русского права» (Казань, 1891; библиографический указатель); Richter, «Geschichte der Medicin in Russland» (русский пер. Озерова и Бекетова, 1814—20); И. Андреевский, «Полицейское право» (1871, т. I); Илинский, «Сборник законоположений для врачей» (СПб., 1894); «Материалы для истории медицины в России» (вып. I, II и III, СПб. 1883—84). Современная организация правительственной медицины: Свод узаконений и распоряжений правительства по врачебной и санитарной части в империи 1895—98 г. (три тома, изд. мед. дпт.); записка вице-директора мед. департ. Н. Д. Бубнова в «Трудах Боткинской комиссии», 1888 г., вып. I и II. Земская медицина (кроме указанных в соответствующей статье): «Труды съездов русских врачей в память Пирогова»; «Статистический ежегодник Моск. губ. за 1896 г.»; «Обзор 25-летней деятельности Моск. земства, 1865—1890 г.» (Москва, 1892; изд. санит. бюро губ. земства); «Обзор развития земско-медицинских учреждений СПб. губерн. с 1865 по 1880 г.» (СПб., 1882); Г. Хлопин, «Обзор земских смет и раскладок Пермской губ.», в «Сборн. Пермс. земства за 1888, 89 и 90 гг.»; Толмачев, «Лечебные заведения Моск. губ. 1898 г.» (изд. Моск. губ. земск. управы); F. F. Erismann, «Die Entwickelung der Landschaftlichen Medicin und Gesundheitspflege in Russland» («Vierteljahrschrift f. öff. Gesundheitspflege», 1897, т. XXIX); М. С. Уваров, «Земская санитарная организация» (отдельн. оттиск из «Медиц. беседы»); Д. П. Никольский, «Обзор деятельности губ. съездов земских врачей в России» (вып. I, II и III, СПб., 1892); Д. Н. Жбанков, статьи в «Враче» по разным вопросам земской медицины. Фабричная медицина: Отчеты фабричных инспекторов; Ф. Ф. Эрисман, «Санитарное исследование фабричных заведений Московского уезда»; подобные исследования Московской губ. санитарных врачей Погожева, Дементьева и др., исполненные под руководством Ф. Ф. Эрисмана и напеч. под его редакцией; Ф. Ф. Эрисман и Дементьев, «Сборник статистич. свед. по Моск. губ. Отдел. санит. статистики. Общая сводка по санит. исслед. фабр. и зав. Московской губ.» (т. IV, часть I и II, 1890—93, изд. Моск. губ. земства); Ф. Ф. Эрисман, «Профессиональная гигиена» (СПб., 1877); его же, «Проект организации земско-фабричной медицины в Московской губ.»; Туган-Барановский, «Русское фабричное законодательство» (в «Handwörterbuch der Staatswissenschafften» Конрада, Иена, 1898, I); D-r E. Dementjoff, «Die Lage der Fabrikarbeiter in Zentralrussland» («Arch. f. sociale Gesetzgebung und Statistik», 1889, т. II); его же, «Russische Fabrikgesetzgebung» (ib., 1890, III); «Die neue Fabrikgesetzgebung Russlands» (ib., 1898, XII); Л. Бертенсон, «Санитарно-врачебное дело на горных промыслах Царства Польского, на заводах Урала и нагорных заводах и промыслах замосковных и средневолжских округов» (СПб., 1893—95; отчеты по командировкам); его же, «Бакинские нефтяные промыслы и заводы в санитарно-врачебном отношении» (СПб., 1897); Погожев, «Материалы для истории фабричной медицины в России» («Вестник общ. гигиены», 1892); Керчикер, «Профессиональные болезни рабочих» («Вестник Европы», 1898, ноябрь и декабрь; здесь можно найти указания русск. журнальной литературы по фабричной медицине). Городская медицина: Отчеты городских санитарно-исполнительных комиссий и санитарных врачей (Розанова, Хабарова, Белоусова, Грацианова и др.). Из периодических изданий городских управ заслуживают особенного внимания «Известия московской городской думы», так как они содержат в себе ценные материалы не только по медико-санитарным вопросам г. Москвы, но и по многим другим русским и иностранным городам. Часть этих материалов издана отдельно под заглавием: «Сборники статей по вопросам, относящимся к жизни русских и иностранных городов» (8 вып., с 1895 по 1898 г.). Далее Prof. F. Ensmann, «Die Organisation der unentgeltlichen (poliklinischen) Krankenpflege in den grossen Städten Russlands» («Viert, f. öffentl. Gesundheitspflege», т. XXX); В. Лебедев, «Городская врачебная помощь нуждающемуся населению в С.-Петербурге и Одессе» («Сборник статей по вопросам из жизни русских и иностранных городов», вып. VII, 1898 г., изд. моск. гор. думы); «Санитарное описание городов Росс. империи в 1895 г. по данным медиц. департ.» (приложение к отчету мед. дпт. мин. внутр. дел за 1893—95 г.); Г. Хлопин, «Санитарное описание населенных мест Поволжья, баскунчакских соляных, астраханских и каспийских рыбных промыслов» (СПб., 1898 г.; отчет по командировке от противочумной комиссии принца А. П. Ольденбургского); П. Белоусов, «К вопросу о современном положении и ближайших задачах ассенизации русских городов» (СПб., 1896, диссертация); его же, «Данные для санит. оценки русск. водопроводных вод» (1894); Отчеты городских санитарных лабораторий Московской (5 томов, из них 4 под редакцией профессора. Эрисмана), Петербургской, Киевской и др. Курорты: Л. Бертенсон и Н. Воронихин, «Минеральные воды, грязи и морские купанья в России и за границей» (СПб., 1882, изд. 2-е); д-р А. Кулябко-Корецкий, «Справочные сведения по русским минер. водам, грязям, морским купаньям и климатолечебным станциям» («Справочная книжка для врачей», т. I, 1890, изд. мед. дпт.); К. К. Толстой, «Кумыс и кумысолечебные заведения» (ib.). Современное санитарное состояние России: Отчеты Медицинского дпт. с 1888—95 гг., с приложениями; «Труды Боткинской комиссии» (вып. I и II, СПб., 1888) и приложения к журн. этой комиссии (оттиски из журнала «Междунар. клиника» за 1886, 87 и 88 гг.); Ф. Ф. Эрисман, «Холера» (Москва, 1893); Д. Н. Жбанков, «Холерные эпидемии в Смоленской губ.»; Н. Щепотьев, «Материалы для эпидемиологии холеры» (вып. I, 1890, Казанская губ.); А. В. Корчак-Чепурковский, «Материалы для изучения эпидемии дифтерита в России» (Херсон, 1898; изд. губ. зем. упр.); Д. Н. Жбанков, «О движении населения в Смоленской губ.» (Смоленск, 1893); М. С. Уваров, «Санитарное положение Тверской губ. Движение населения и заболеваемость» (I, Тверь, 1894); М. Галанин, «Бубонная чума» (СПб., 1897); Отчеты и доклады лиц, командированных противочумной комиссией принца А. П. Ольденбургского для изучения чумы в Индии и принятия противочумных мер, Левин, «Чума в Анзобе в 1898 г.» («Врач», 1899, № 6); Н. Экк, «Опыт обработки статистич. данных о смертности в России» (СПб., 1888, диссертация); Mayer, «Statistik und Gesellschaftslehre» (1895); Осипов, «Статистика болезненности населения Московской губ. за 1878—82 гг.» («Сборник статистич. сведений по Московской губ.», отд. санит., том V, вып. I и II). и . Примечания.

РОССИЯ/Русская наука/Медицина 14) Медицина. В глубокой древности приносились в Россию медицинские учения из Персии, как представительницы арабской школы во главе с Авиценной, а также из Византии и Александрии, как сосредоточия греческой и римской медицины с их представителями Галеном и Гиппократом, но в обиходе была главным образом народная медицина. Ей приходили на помощь наезжавшие из Византии, а впоследствии и с Запада, и настоящие врачи. Они иногда брали к себе на выучку молодых людей и таким образом распространяли некоторые медицинские знания. В первой половине XVII стол. от таких заезжих врачей брались обязательства обучать молодых людей, «ничего от них не тая». В 1654 г. появилась в Москве первая врачебная школа при госпитале, а в конце XVII стол. уже стали посылать за границу молодых людей учиться медицине и приобретать докторские дипломы. Петр I высоко ценил значение медицины, даже сам занимался ею, посещая курсы анатомии в Амстердаме. Он преобразовал некоторые госпитали во врачебные школы, так называемые тогда «Генеральные гофшпитали». Первый из них, учрежденный в Москве, находился в заведовании голландца Бидлоо (Bidloo), которого русская медицинская наука должна считать своим родоначальником (см. соотв. ст.). Госпитальные школы в Петербурге были открыты только через 26 лет, причем их было две: «сухопутная гофшпиталь» и «адмиралтейская гофшпиталь». Они были устроены по образцу московской. 12 молодых врачей, предназначенных первыми преподавателями в означенных школах, было отправлено за границу. Медицинская коллегия, сменившая Медицинскую канцелярию, обязана была также и «просвещать медицинскую науку саму по себе». В 1798 г. построены здания для чисто учебных целей, школы преобразованы в академию, а госпиталь должен был стать только учебно-вспомогательным учреждением. Основанная (1798) Медико-хирургическая акад. была поставлена на степень первых ученых заведений в империи. Преподавание в ней началось в 1800 г. при нескольких русских профессорах. В начале XIX стол., по окончании Отечественной войны, с Запада приезжали врачи, повлиявшие на постановку медицинского образования в России. В начале XIX стол. были открыты университеты дерптский, казанский, харьковский и петербургский, с медицинскими факультетами при первых трех. Таким образом явились условия для развития в Р. всех отраслей медицины. Общая патология. Общая патология в России в данное время благодаря работам таких ученых как В. Пашутин, Подвысоцкий, Лукьянов и другие, достигла довольно высокого уровня развития. Разработка вопросов общей патологии служит одной из задач специально построенного в Петербурге Института экспериментальной медицины, состоящего под руководством профессоров И. П. Павлова, Лукьянова, Ненцкого, Виноградского, Ускова (†) и др. Работы по общей патологии печатаются в «Архиве биологических наук», издаваемом институтом, и в «Русском архиве патологии, клинической медицины и бактериологии» под редакцией проф. В. Подвысоцкого, в Киеве. Упомянем также два распространенных в России руководства по общей патологии: 1) В. В. Пашутина, «Курс общей патологии» (1885 и следующие), 2) проф. В. В. Подвысоцкого, «Основы общей патологии, руководство к изучению физиологии больного человека» (2 т, 3 изд.). Терапия. Первая русская терапевтическая клиника была открыта в Мед.-хирургической академии в Петербурге в 1806 г. Учредителем ее был клинический профессор академии знаменитый Франк (Johann-Peter Frank), руководил же этой клиникой преемник его, терапевт Гаевский, бывший в свое время выдающимся профессором. Первым введшим в России выстукивание и выслушивание как методы объективного исследования больного, был профессор Чаруковский, издавший до 35 работ по разным вопросам терапии и в их числе «Курс частной терапии». Первые клинические отделения при госпиталях были устроены благодаря стараниям Г. И. Базилевича († в 1802 г.), который завершив образование в Страсбурге, занял место проф. патологии и терапии при СПб. мед.-хирургическом училище. Из профессоров этого отдела медицины в двадцатых гг. текущего столетия имел большое влияние на учащихся метафизик и натурфилософ Велланский. Его преподавание диагностики и патологии не опиралось на анатомию и физиологию — оно носило чисто теоретический характер. Зато преемник Велланского, К. К. Зейдлиц (вышел в отставку в 1854 г.), имел огромное значение для своей эпохи. Он был многосторонне образованным ученым, причем его «Klinischer Bericht 1846 г.» представлял образец учено-практического труда. Терапия его была высоко научна, основана на рациональных показаниях и на зрелом опыте и близком знакомстве с действием главных врачебных средств. Он пользовался и гидротерапией. Преемником Зейдлица был Н. Ф. Здекауер (см.), занимавший в течение 12 лет в Военно-мед. академии кафедру общей патологии, терапии и диагностики. Он первым читал в академии в 50-х годах целлюлярную патологию по Вирхову, познакомил с применением термометрии, ввел в своей клинике молочное лечение при болезнях сердца и водянках почечного происхождения. Обновление русской жизни с воцарением Александра II отразилось и на развитии медицинских знаний в России. Приглашенные президентом СПб. медико-хирургич. акад. Н. А. Дубовицким на вновь учрежденные кафедры молодые русские ученые Якубович, Боткин, Сеченов, Юнге и Беккерс имели огромное влияние на постановку медицинского образования в России и развитие медицинских знаний. Особенно плодотворное влияние на развитие медицинских знаний в Р. имел С. П. Боткин (см.), главный насадитель терапевтических знаний в Р. Сущность учения боткинской школы сводилась к следующему: необходимо изучить сперва больного, затем болезнь последнего и соблюдать объективность. Школа эта дала ряд профессоров, представителей клинической медицины почти для всех медицинских факультетов в Р. Боткину принадлежит разработка клинического учения о подвижности почек, сократительности селезенки и по множеству других вопросов, но в настоящем очерке не место разбирать все огромные его заслуги. Его клиника заняла первенствующее место не только в России, но и среди многих заграничных клиник. Из нее вышел целый ряд выдающихся русских научных работников и много профессоров для наших университетов и академии: Д. И. Кошлаков (1835—1891), В. Т. Покровский (1838—1877), Ю. Т. Чудновский, В. А. Манасеин (читал лекции с 1866 г.). Последний, в свою очередь, основал школу, из которой вышли: Стольников, Сигрист, Бубнов, Костюрин и другие. Издавшийся С. П. Боткиным «Архив клиники внутренних болезней», с 1869 г., составил ценный вклад в русскую научную литературу. Боткин создал не только собственную терапевтическую школу, но имел большое влияние на развитие других практических специальностей, напр. учения о нервных болезнях, болезнях кожи, горла, электротерапии, гидротерапии и другие. Из его школы выходили и представители чистой науки, как, напр., физиолог И. П. Павлов, потом Лукьянов мн. др. Одним из талантливейших учеников С. П. Боткина был В. Г. Лашкевич, проф. Харьковского университета. Другим блестящим и талантливейшим учеником Боткина был покойный профессор Киевского университета Покровский. Знаменитый в летописях Московского университета врач-философ Ф. И. Иноземцев (1802 — 1869) пользовался большой популярностью среди своих учеников. Им проводилась мысль о необходимости основательного изучения патологической химии и физических и химических методов исследования больных. Иноземцев основал свою газету «Московскую медицинскую» (М., 1858), в Москве. Для разработки рациональной терапии Иноземцев считал лучшим и необходимым средством научный терапевтический опыт. Проф. Военно-медиц. акд. Кошлаков был первым пионером по части распространения сведений по патологической химии. В его лаборатории произведен ряд работ по физиологической и патологической химии, токсикологии, фармакологии и патологической гистологии, а также разрабатывался детально вопрос о физиологии и патологии желудочного пищеварения. Его учениками были: академик Л. В. Попов, проф. Т. И. Богомолов, Н. И. Симоновский, которого он подготовил преемником себе по кафедре ларингологии. В последнее время на развитие медицинской науки в России имел большое влияние Гр. Захарьин, проф. Моск. универс. Из его школы вышли выдающиеся московские профессора: Остроумов, Чериков, Павлинов, Снегирев и Филатов. Захарьиным создана школа, сущность которой заключается в том, что врач должен ставить на первом месте расспрос больного и чисто клиническое объективное исследование, оставляя в стороне детали и стараясь возможно точно формулировать задачи терапии. Хирургия. Для суждения об успехах хирургических знаний в России в госпитальных школах в первой половине XVIII столетия мы не имеем данных. Учебники в то время были переводные, перечень же инструментов, употреблявшихся в то время, показывает, что круг применения хирургии был обширен. Из операций, которые применялись в то время, наибольшей славой пользовалась операция каменной болезни. Существовала целая школа таких операторов, основанная греком П. Венедиктовым и распространенная его учениками на несколько поколений. В XIX стол., когда в основу изучения хирургии была положена физика, химия, экспериментальная физиология, макро- и микроскопическая анатомия, с открытием общей анестезии, эта отрасль медицинских знаний претерпевает существенные изменения. В первую треть текущего столетия преподавание ее в России велось по руководству Буша, но школа Буша продержалась на уровне европейской науки лишь до 1814—1815 г. Преемником по кафедре Буша — Саломон — первый стал применять успехи хирургии на практике (перевязку внутренней подвздошной артерии в 1825 г., операцию камнедробления). Его «Руководство к оперативной хирургии» (2 тома), изданное в 1840 г., было очень хорошим для своего времени учебником. После 1865 г. проф. Мед.-хир. академии Руднев и Богдановский и др. поставили патологическую анатомию и хирургическую патологию на тот уровень, которого эти предметы достигли на немецкой почве благодаря трудам Вирхова, Отто Вебера, Бильрота, Фолькманна и их учеников. С Богдановского (1859) длинный ряд даровитейших питомцев академии командируется в центры европейской учености. Профессор Дубовицкий, назначенный президентом СПб. мед.-хир. акд., внес в нее новую жизнь, пополнив состав профессоров новыми молодыми силами и русскими талантами (Сеченов, Боткин, Юнге, Якубович и др.). Богдановский, идя рука об руку с профессором патологической анатомии Рудневым, вместо господствовавшего тогда грубо-анатомического направления ввел чисто патологическое: теоретическая хирургия при Богдановском превратилась в хирургическую патологию. Честь создания школы хирургии в Р. принадлежит Н. И. Пирогову (см.), положившему в основу ее анатомию и экспериментальную хирургию. Нельзя здесь в нескольких строках очертить огромные заслуги Пирогова, известного во всем медицинском мире. Своими опытами для выяснения сущности гнойного заражения Пирогов предугадал сущность современной бактериологической теории происхождения гноекровия и учил, что оно происходит под влиянием особых бродил, поступающих извне или развивающихся в крови. Пирогову принадлежит честь применения в России анестезирующих средств — серного эфира и хлороформа — при операциях не только в госпиталях, а также на полях сражений на Кавказе, где он впервые применил неподвижную повязку из алебастра. Повязка эта быстро распространилась в хирургической практике. Своими капитальными сочинениями по военно-полевой хирургии и военно-врачебному делу Пирогов указал на то, какое огромное значение в деле помощи раненым имеет администрация. Лучшим руководством по военно-полевой хирургии было классическое творение Пирогова «Начало военно-полевой хирургии». Пирогову принадлежит честь изобретение костнопластического способа вычленения стопы. Дерматология. Кожные болезни до Полотебнова преподавались в самом элементарном виде и то лишь в одной медицинской академии; они стали обязательными предметами только по университетскому уставу 1884 г. Полотебнов и его ученики (Сруповенков) самостоятельно разрабатывали учение о болезнях кожи, классифицировали их, указали на связь их с общим состоянием организма и нервной системы (подробности см. Полотебнов). Сруповенков, ученик Полотебнова, познакомил русских врачей с целым рядом самых редких кожных страданий и указал на зависимость болезней кожи от заболеваний нервной системы и вообще состояния организма. Из оригинальных руководств по кожным болезням должны указать на «Учебник кожных болезней» проф. Моск. унив. Поспелова. Акушерство и гинекология. Первый по времени акушер в России был англичанин Якоб, при Иоанне Грозном, но затем не имеется сведений о дальнейшем развитии акушерства. В 1754 г. были устроены первые акушерские школы в Петербурге и Москве, а первое руководство по акушерству было составлено московским проф. Эрасмусом по устарелым источникам XVII стол. Много сделал для этой отрасли врачебных знаний петербургский проф. Н. М. Амбодик в конце прошедшего столетия и его современник — московский проф. В. М. Рихтер, которые в то же время составили и хорошие руководства. В 1808 г. в Медико-хирургической академии в Петербурге открылась акушерская клиника, в которой первым профессором был С. А. Громов († в 1856). В Харьковском университете преподавание акушерства началось в 1815 г. Клиника получила блестящую известность при Лазаревиче, назначенном профессором в 1862 г. В Казанском унив. акушерская клиника открыта в 1833 г., в Киевском — в 1847 г. Акушерство и гинекология преподавались вместе, а в 1860—70 гг. профессор Флоринский преподавал, кроме того, еще и детские болезни в СПб. медико-хирургич. академии. Первое руководство по гинекологии составлено было профессором А. А. Киттером; им же положено начало воссозданию гинекологии на хирургических началах и дан толчок научной разработке в России акушерства и гинекологии. Им изданы: «Руководство к изучению акушерской науки» (2 т., 1857—58) и «Руководство к изучению женских болезней» (СПб., 1858). Означенные руководства были первыми оригинальными сочинениями на русском языке, отличались выдающимися достоинствами, и на них воспиталось несколько поколений русских акушеров и гинекологов. Практическое применение взглядов, высказанных и отчасти осуществленных Киттером, и дальнейшее развитие их принадлежит А. Я. Крассовскому (см.). Он первым в Р. произвел чревосечение и применил в широких размерах оперативное вмешательство при лечении женских болезней. Крассовскому принадлежит ряд научно-литературных трудов, во главе которых стоит «Оперативное акушерство». Из его школы вышли видные представители русского акушерства и гинекологии, как В. В. Сутугин, И. Ф. Масловский, К. Ф. Славянский, А. И. Лебедев, Г. Е. Рейн и др. Он первым устроил акушерскую и гинекологическую клинику, вполне соответствующую целям клинического преподавания этих отраслей медицины. Им были основаны: первый в Р. «Акушерско-гинекологический журнал» и общество. К числу выдающихся руководств, составленных Крассовским, принадлежат: «Курс практического акушерства», «Оперативное акушерство» и «Атлас овариотомий». Дальнейшей разработке акушерства и гинекологии в Р. способствовали такие видные представители этой отрасли медицины, как профессор К. Ф. Славянский (автор ценного и вполне оригинального руководства «Частная патология и терапия женских болезней», 2 тома), профессор Д. О. Отт и другие. А. И. Лебедев, профессор Медико-хирургич. академии (см.), напечатал свыше 25 научных работ и произвел более 300 чревосечений. И. П. Лазоревич в Харькове опубликовал свыше 70 ученых работ, изобрел несколько акушерских инструментов. Макеев и Снегирев (Моск. унив.), Н. И. Феноменов (Казанск. унив.), Н. Ф. Толочинов и П. А. Ясинский (Харьковского унив.), Г. Е. Рейн (Киевского унив.), Н. В. Ястребов (Варшавского унив.), Граматикати (в Томском унив.) и Д. О. Отт (проф. в Еленинском клинич. институте и директор женских медиц. курсов в Петербурге) являются современными представителями гинекологии и акушерства в Р. В Петербурге, Москве и Киеве существуют акушерско-гинекологические общества, издающие печатные труды, а в Петербурге издается специальный журнал по акушерству. В настоящее время даже в деревенских земских лечебницах имеются специалисты по указанным отраслям медицины и производятся трудные и сложные операции. Детские болезни (педиатрия). Выделению этой отрасли медицинских знаний в отдельную специальность и развитию ее в России много способствовало учреждение детских госпиталей, из которых вторым в Европе был петербургский Николаевский госпиталь, учрежденный в 1834 г. Первая кафедра детских болезней была учреждена в Моск. унив. в 1866 г., причем представителем ее был проф. Н. А. Тольский (см.), который в то же время был и директором детских клиник и главным врачом моск. детской больницы. Ему принадлежит ряд работ, посвященных детским болезням. В В.-медицинской (Медико-хирургич.) академии в Петербурге теоретической курс детских болезней читал проф. Хотовицкий уже в 1827 г., а в 1863 г. для детского отделения при акушерской клинике академии была выделена лишь отдельная комната, самостоятельная же кафедра открыта была в 1869 г. Пособием для студентов в течение долгого времени служили печатные и литографированные «записки по педиатрике» Хотовицкого, напечатанные в 1847 году в виде руководства «Педиатрика». По открытии при академии кафедры педиатрии (1870 г.) представителем ее был профессор Флоринский, а по уходе его в 1875 г. кафедра была занята профессором Н. И. Быстровым, под руководством которого получил специальное образование длинный ряд врачей, из которых некоторые (Чернов) заняли самостоятельные кафедры детских болезней; из клиники проф. Н. И. Быстрова вышло много работ, посвященных развитию этой отрасли медицины. В настоящее время в Р. имеется пять отдельных кафедр детских болезней, два громадных воспитательных дома, 15 детских больниц, детские колонии при санатории (см. соотв. ст.), много приютов и один специальный орган печати. В специальной литературе имеются ценные оригинальные труды, к которым должны быть отнесены: сочинения проф. Московского университета Н. Филатова: «Семиотика и диагностика детских болезней» (5 изд.), «Лекции об острых инфекционных болезнях у детей» (4 изд.), «Краткий учебник детских болезней» (3 изд.); проф. Н. Гундобина: «Общая и частная терапия болезней детского возраста»; прив.-доц. В. Ф. Якубовича: «Руководство к диагностике детских болезней и способам исследования детей» (1890 г.); проф. В. Рейтц: «Лекции по патологии и терапии детского возраста» (1895), «Дифтерия» (1880), «Введение к изучению болезней детского возраста» (СПб., 1879) и др. Офтальмология. Первым официальным окулистом на Руси считается Давыд Брун (1628 — 1667), затем окулист Яган Мангорн (1659). Кроме этих — приезжали и другие глазные врачи; им, как и другим врачам, давались ученики для обучения «очному и окулистскому делу». Преподавание офтальмологии в первых медицинских школах в России было соединено с хирургией, но сведущие в офтальмологии русские врачи в XVIII выходили из французской школы, где они учились во время своих командировок за границу. Преподавание глазных болезней в России было устроено Моренгеймом († в 1797) в Калинкинском хирургическом институте, затем полный курс глазных болезней преподавал проф. акушерства физиологии Карл Брандт. В конце XVIII стол. славой окулиста пользовалась еврейка Байнитович, выдержавшая экзамен при Медицинской коллегии. В то же время появился в России опытный окулист проф. и доктор Реннер. До 1870 г. преподавание офтальмологии в университетах было соединено с хирургией и только в Московском унив. и Медико-хирург. акад. были особые кафедры и клиники глазных болезней. В начале XIX столетия, с учреждением в СПб. Медико-хирургич. акад. в 1818 г. особой кафедры офтальмологии с клиникой, было положено основание самостоятельному развитию офтальмологии; но устав 1835 г. опять соединил преподавание офтальмологии с оперативной хирургией и хирургической клиникой. В 1860 г. было разрешено открытие кафедр теоретической офтальмологии в Московском университете и Военно-медиц. академии, а устав 1863 г. сделал ее общим достоянием всех университетов. В Московском унив. офтальмологию читал совместно с хирургией проф. И. Ф. Гильдебрандт († в 1859), а затем Эвениус, Воинов и Миткоменов. С 1860 г. в Москов. унив. была открыта особенная кафедра теоретической офтальмологии с назначением на нее профессором д-ра Юнге, перешедшего вскоре в СПб. медико-хирург. акад. В 1892 г. в Москве открыта собственная глазная клиника и при Екатерининской больнице — глазное отделение. Эта больница послужила научному изучению офтальмологии в самый период расцвета этой специальности, когда учение Гельмгольца и создателя научной офтальмологии Грефе-отца привлекало внимание многих врачей. Ученая деятельность московской кафедры офтальмологии выразилась в работах Брауна, Маклакова, Любинского, Ложечникова, Волкова, Крюкова, Даршкевича, Головина, Зернова и др. Учрежденная в 1806 г. СПб. глазная лечебница в лице директоров: Лерхе, Соломона, Блессига, графа Магавли, разрабатывала многие вопросы офтальмологии и с 1887 г. издает брошюры: «Сообщения СПб. глазной лечебницы». Первым профессором офтальмологии в СПб. медико-хирургич. академии был Груби и его преемники: Каллинский, Савенко, П. П. Пелехин, П. А. Дубовицкий († в 1882) и П. П. Заблоцкий-Десятовский († в 1882). С образованием (1840) отдельной глазной клиники в Петербурге был поставлен во главе ее д-р И. И. Кабат (1884), применивший электричество для лечения глазных болезней. Открытая по инициативе Дубовицкого специальная глазная клиника (1860) с стоявшим во главе ее Юнге проявила свою деятельность большим числом работ по глазным болезням, нормальной и патологич. анатомии и физиологии глаза. Проф. Юнге, руководивший работами, создал на новых началах школу русской офтальмологии, из которой вышло много известных деятелей. Проф. Юнге обязаны учреждением особой кафедры глазных болезней наши университеты. Из клиники его вышел ряд работ по анатомии, физиологии и патологии глаза (Кабата, Галензовского [Давно переселился в Париж, где находится и по настоящее время], Нарановича (Павел Андреевич, см.), самого Юнге, Прозорова, Нелюбина, Бетлинга, Тихомирова, Мандельштама, Добровольского, Траутфеттера и мн. др.). В Киевском университете кафедру теоретической и госпитальной хирургии и офтальмологии занимал фон Гюббенет. Его преемник, хирург Караваев, изучал глазные болезни у Бера, усовершенствовавшего способ излечения катаракт. Караваев устроил самостоятельную клинику и кафедру глазных болезней в Киеве, в 1870 г., одновременно с этим в Киеве А. В. Иванов (см.), получил большую известность своими исследованиями по нормальной и патологической анатомии глаза (строение ресничной мышцы в глазах различной рефракции, анатомия и отслойка стекловидного тела, воспаление сетчатки и зрительного нерва, отек сетчатки и др.). Преемник проф. Иванова — проф. Ходин — основал при клинике первый журнал по глазным болезням: «Вестник офтальмологии». Проф. Казанского университета Адамюк устроил специальную клинику (1871) и произвел ряд выдающихся работ по различным отделам офтальмологии, из числа которых особенною известностью пользуется его «Учебник офтальмологии», считающийся лучшим из имеющихся у нас в Р. руководств по этой отрасли медицины. Харьковской глазной клиникой руководил проф. Л. Гиршман с 1868 г., отличный оператор, а до него, с 1858 г., клиникой заведовал Паранович (Петр Андреевич; см.). Психиатрия и невропатология. Научная разработка психиатрии вообще началась сравнительно поздно, и исходной точкой ее служат труды французского врача Пинеля, в конце прошлого столетия. В России первое оригинальное сочинение по психиатрии появилось лишь в 1834 г. Оно принадлежит д-ру П. Бутковскому (издано в СПб. под заглавием «Душевные болезни, изложенные сообразно началам нынешнего учения психиатрии»). До этого времени на русском языке имелись лишь переводы трактата Пинеля и некоторые немецкие сочинения по душевным болезням, кроме того, в руководстве судебной медицины, составленном профессором С. Громовым (СПб., 1832), был отдел, посвященный душевным болезням. Отсутствие ученых трудов по психиатрии за первые десятилетия нашего столетия находится в связи с недостаточным преподаванием этой специальности на медицинских факультетах. Для нее тогда не существовало отдельной кафедры, и чтение лекций по душевным болезням происходило случайно, между прочим, в виде добавления к какому-нибудь другому предмету. Так, напр., в Медико-хирургич. академии в СПб. еще в конце 40-х годов психиатрию преподавал Г. Кулаковский, бывший собственно профессором фармакологии, рецептуры и накожных болезней. В Харькове в начале 50-х годов ее преподавал профессор судебной медицины Свиридов. Как здесь, так и там преподавание имело преимущественно теоретический характер, не сопровождаясь систематическими занятиями в клинике за отсутствием таковой. Лишь в 1857 году в СПб. медико-хирургической академии была учреждена впервые самостоятельная кафедра психиатрии, причем преподавателем этого предмета был назначен профессор И. М. Балинский, который до того занимался преимущественно изучением детских болезней. Однако он подготовил себя к новой деятельности изучением психиатрии в Западной Европе и с честью занимал кафедру до 1877 г. При его содействии эта кафедра в 1867 г. была снабжена специальной клиникой душевных болезней, первой в Р. по времени учреждения и по размерам научной деятельности. Хотя профессор Балинский не издал никаких ученых трудов по душевным болезням — имеются лишь литографированные записи его лекций, — он все-таки справедливо считается отцом русской научной психиатрии, так как его блистательные лекции привлекали толпу слушателей, из которых вышел целый ряд современных ученых и практических психиатров. Что касается психиатрических сочинений, то они по-прежнему долго составляли у нас редкость. В 1853 г. вышли в СПб. «Очерки психиатрии» д-ра Герцога, а в 1855 г. перевод руководства Кленке. В 60-х годах появились переводы знаменитого учебника Гризингера и сочинение Маудсли «Физиология и патология души» и оригинальный труд д-ра А. Фрезе об устройстве домов для умалишенных. В 1866 г. возник новый центр научной психиатрии, а именно — с этого года стал читать лекции по этому предмету д-р Фрезе, назначенный впоследствии (1872) профессором психиатрии при Казанском университете и состоявший в то же время директором окружной лечебницы для умалишенных, которая была открыта в 1869 г. Кроме того, Фрезе, скончавшийся в 1884 г., издал составленное руководство к душевным болезням (1881), преимущественно по немецким учебникам того времени. Вообще в области психиатрии у нас долгое время обнаруживалось влияние наших ближайших соседей — немцев. Из руководств, служивших источниками знания для студентов и врачей, в 70-х годах наиболее была распространена вышеназванная книга Гризингера, составившая эпоху и в Германии и пользовавшаяся там громадным успехом в течение почти трех десятилетий. Можно отметить, впрочем, еще перевод сочинения Маудсли «Ответственность при душевных болезнях», с примечаниями доктора (1875). Затем у нас руководство Гризингера было вытеснено переводами двух новых немецких учебников — Шюле (1880) и Крафт-Эбинга (1882). Последнее сочинение было переведено доктором Черемшанским и снабжено примечаниями и дополнениями проф. И. П. Мержеевского; о его распространении у нас свидетельствует тот факт, что недавно вышло третье русское изд. (перевод с 5 — го немецкого). Наравне с ним, хотя в гораздо меньшей степени, в 80-х гг. были распространены переводы немецких сочинений Мейнерта и Крэпелина. Одновременно с этим начинается появление самостоятельных трудов по психиатрии. В 1877 г., за выходом в отставку проф. Балинского, преподавателем этого предмета и директором клиники в медицинской академии сделался проф. И. П. Мержеевский, занимавший эту кафедру до 1893 г. При нем из клиники стали выходить многочисленные научные исследования, преимущественно экспериментальные и патологоанатомические. Благодаря деятельности проф. Мержеевского и его учеников возобновились правильные заседания Общества психиатров в СПб., которое было основано еще в 1861 г., но через несколько лет заглохшее и не издававшее тогда печатных трудов. С 1879 г. стали появляться ежегодно протоколы названного общества, существующего до нашего времени, причем председателем его был профессор Мержеевский, а секретарями — сперва А. Е. Черемшанский, потом В. М. Бехтерев и П. Я. Розенбах. В 1883 г. началось издание двух журналов, посвященных специально психиатрии и нервным болезням. Один из них, под названием «Вестник клинической и судебной психиатрии и невропатологии», был основан профессором Мержеевским в СПб. и выходил сперва два раза в год, а в последнее время реже, в виде сборника серьезных научных трудов. Многие из них появились одновременно также в иностранных, немецких или французских журналах. Другой специальный журнал, под названием «Архив психиатрии, нейрологии и судебной психопатологии», был основан в том же 1883 г. проф. П. И. Ковалевским в Харькове и выходил в виде выпусков 6 раз в год; изд. его лишь недавно остановилось. Этот журнал помещал преимущественно статьи клинического и казуистического характера, отчеты о движениях больных в различных земских лечебницах и отчасти переводы. Редактор его, начавший свою профессорскую деятельность в Харькове в начале 80-х годов, сам выпустил множество сочинений по психиатрии, в том числе и руководство, опять-таки примыкавшее по характеру изложения к немецкой школе; кроме того, под его редакцией вышел целый ряд переводов сочинений по душевным и нервным болезням. В 80-х годах изучение психиатрии сделало также крупный шаг вперед в других двух университетских центрах. В Казани после смерти Фрезе кафедру занял В. М. Бехтерев (в 1885 г.), и благодаря его энергии здесь закипела научная работа, плодом которой, впрочем, были преимущественно научные исследования в области нервных болезней, анатомии и физиологии нервной системы. С другой стороны, в 80-х годах в Москве психиатрия нашла выдающегося представителя в лице С. С. Корсакова, ученика проф. А. Я. Кожевникова. Последний еще с 60-х годов преподавал нервные болезни, и хотя в круг его преподавательской деятельности входило и учение о душевных болезнях, но оно было на втором плане и носило теоретический характер. Корсаков посвятил себя главным образом разработке клинической психиатрии и обогатил последнюю весьма ценными работами. В 1887 г. московская кафедра благодаря частной благотворительности была снабжена специальной психиатрической клиникой и с тех пор заняла видное место среди психиатрических кафедр других русских университетов. Кроме СПб. и Москвы, клиника душевных болезней имеется также при юрьевской кафедре, где она в 80-х годах находилась под руководством проф. Крэпелина; с 1890 г. на нее перешел В. Ф. Чиж, также вышедший из клиники проф. Мержеевского. Две другие кафедры психиатрии, возникшие в 80-х годах — в Киеве и Варшаве — не имеют клиники; кафедра психиатрии, основанная в 1892 г. при Томском университете, пока также не имеет клиники. В 80-х годах начинается оживление в области практической психиатрии. До тех пор заведения для умалишенных и отделения для них при общих больницах находились преимущественно в заведовании врачей, не получивших специального психиатрического образования. Начиная с 80-х годов, появляется целый ряд врачей-психиатров, которые прошли школу в СПб. клинике, бывшей первым рассадником не только преподавателей этого предмета, но также практических психиатров. Впоследствии, конечно, и другие университетские города, в которых процветало преподавание душевных болезней, главным образом Москва и Казань, стали выступать в этой же роли. Вместе с тем земства, городские управления и вообще учреждения, заботившиеся о призрении душевнобольных, стали приглашать врачей со специальным образованием на должности директоров и ординаторов заведений. Понятно, что эти врачи, в свою очередь, являлись реформаторами этих заведений, применяя на практике приобретенные ими специальные сведения и требуя устройства и организации заведений согласно научным данным. Вместе с тем указанные заведения сами сделались психиатрической школой для служивших при них молодых врачей. Для выяснения различных вопросов, возникавших в области практической психиатрии — относительно устройства заведений, управления ими, системы лечения, отчетности и прочего, — в 1887 г. был созван в Москве первый съезд отечественных психиатров, на котором вышеозначенные вопросы подверглись совместному обсуждению. Впоследствии подобные задачи решались на секциях нервных и душевных болезней, выделявшихся при всероссийских съездах врачей, которые собираются через каждые два года. Таким образом, 80 — е годы оказались крайне плодотворными для успехов психиатрии во всех направлениях. Русские психиатры в короткое время достигли научного уровня, на котором эта наука стояла в Западной Европе, и целый ряд заведений для умалишенных, воздвигнутых у нас за этот период, также стоит на высоте совершенства, соответствующего современным требованиям науки и техники. Рука об руку с научной разработкой психиатрии развивалось также у нас учение о нервных болезнях, насколько эти две специальности неразрывно связаны, основываясь на изучении мозга и нервной системы в здоровом и больном состоянии. Среди возникшей у нас школы психиатров и невропатологов отдельные выдающиеся лица приобрели крупное имя, пользующееся авторитетом и известностью не только в России, но и в Западной Европе благодаря все возрастающему научному и литературному сближению. К числу таких лиц, между прочим, принадлежит талантливый русский психиатр В. Х. Кандинский, скончавшийся в 1889 г., 40 лет от роду. Он оставил два весьма ценных труда — «О псевдогаллюцинациях» и «О невменяемости»; кроме того, русская литература обязана ему образцовым переводом капитального сочинения Вундта «Основы физиологической психологии». Что касается специально нервных болезней, то уже упомянуто о профессоре А. Я. Кожевникове, преподававшем этот предмет в Москве еще с 60-х годов. Первоначально он, как уже сказано выше, был также преподавателем психиатрии, и лишь в конце 80-х годов кафедра была разделена на две, при чем последний предмет отошел к С. С. Корсакову. Такое разделение кафедры психиатрии, кроме Москвы, проведено лишь в Казанском университете, где кафедру нервных болезней занимает профессор Л. О. Даркшевич, издавший несколько важных работ по анатомии мозга. В остальных же университетах эти две специальности преподаются одним и тем же профессором. Для изучения нервных болезней также долго служили у нас исключительно переводными учебниками, преимущественно немецкие (Эрба, Штрюмпеля, Зеелихмюллера), отчасти французские (Шарко) и английские (Росс, Гоуэрс). Собственно говоря, и до сих пор нет полного оригинального русского руководства к изучению нервных болезней, а имеются лишь отдельные частичные учебники, из которых первым по времени является руководство П. Я. Розенбаха «Основы диагностики нервных болезней» (СПб., 1887). Вслед за тем вышла «Методика исследований болезней нервной системы» А. А. Корнилова (М., 1893). Но зато еще с 80-х годов русская литература по нервным болезням была богата многочисленными оригинальными трудами в форме журнальных статей, докторских диссертаций и отдельных книг, в том числе монографии И. Л. Сикорского о заикании и «Нервные болезни в отдельных наблюдениях» В. М. Бехтерева (два выпуска). За последнее десятилетие нашего века научная разработка душевных и нервных болезней безостановочно шла вперед, развиваясь одновременно в нескольких центрах. О процветании этих наук и кипучей деятельности врачей в означенной области свидетельствует основание новых специальных обществ и специальных журналов. В Москве в 1891 г. учреждено общество психиатров и невропатологов, в Казани такое же общество в 1892 г., в Киеве в 1898 г. В Петербурге, наряду с обществом психиатров, с 1895 г. возникли научные собрания врачей клиники душевных и нервных болезней. К названным выше двум специальным журналам присоединились «Неврологический вестник», основанный профессором В. М. Бехтеревым в Казани в 1892 г., и ежемесячное издание «Обозрение психиатрии, невропатологии и экспериментальной психологии», основанное им же в 1896 г. в Петербурге, где он с 1893 г. заменил проф. Мержеевского; наконец, с 1897 г. издается проф. И. А. Сикорским в Киеве журнал «Вопросы психо- и нервотерапии». Около каждого из названных центров группируется целый ряд работников, которые не только выступают с научными сообщениями и журнальными статьями, но также с самостоятельными более или менее крупными трудами. Таким образом в Москве в 1893 г. вышло руководство к душевным болезням С. С. Корсакова, весьма сочувственно встреченное критикой. Там же появились недавно лекции о нервных болезнях детского возраста В. А. Муратова, исследование о мышечной сухотке В. К. Рота, патологоанатомические исследования спинного мозга Л. С. Минора, работы по гипнотизму А. А. Токарского и др. В особенности же плодовитой оказалась в последние годы деятельность СПб. клиники В. М. Бехтерева, из которой выходят преимущественно экспериментальные и анатомические работы в виде докторских диссертаций. Кроме того, он сам недавно издал двухтомный труд «Проводящие пути головного и спинного мозга», а А. Ф. Эрлицкий напечатал «Клинические лекции по душевным болезням». Независимо от клиники в СПб. имеется еще центр для изучения нервных болезней — клинический институт, где этот предмет преподается О. О. Мочутковским. Заслуживают также упоминания клинические работы по психиатрии из городской больницы, управляемой О. А. Чечотом, и невропатологические труды Я. В. Рыбалкина и С. Н. Данилло, скончавшегося в 1896 г. Наконец, надо отметить работы харьковского проф. И. Г. Оршанского, посвященные вопросу о наследственности. Имея в виду недавнее начало университетского и в особенности клинического преподавания рассматриваемых здесь двух отраслей медицины, надо признать замечательно быстрый прогресс их научной разработки, давшей в короткое время блестящие результаты и теперь покоящейся на прочной основе, в руках многочисленных энергичных и хорошо подготовленных работников. Фармация. Началом организации фармацевтического дела в России принято считать время прибытия в Москву аптекаря Джемса Франчема (1583 г.), рекомендованного английской королевой Елизаветой царю Ивану Васильевичу для основания первой придворной аптеки в Кремле. В царствование Бориса Годунова Франчем, возвратившись из поездки в Англию, привез большое количество медикаментов. В Риге (принадлежавшей в то время Польше) были уже одна частная аптека и 4 врача. В царствование Алексея Михайловича заведены были аптекарские огороды, благодаря которым отчасти уменьшился привоз заграничных медикаментов. В царствование Петра Великого были приглашены на службу в России многие известные иностранные врачи и фармацевты. Аптекарский приказ, учрежденный в 1620 г., был преобразован в Аптекарскую канцелярию, и было повелено открыть в Москве 8 частных аптек. Первая частная аптека в СПб. открыта в 1721 г. Продажа сильнодействующих медикаментов в купеческих лавках запрещена указом Правительствующего Сената 1733 г. В 1736 г. издан регламент о содержании военно-полевых аптек, которые были основаны в 4 пунктах. С учреждением губерний заведены были городские больницы от приказов общественного призрения; в это время почти во всех губернских городах имелись приватные аптеки. Первая российская фармакопея издана в 1798 г. В 1803 г. основано первое фармацевтическое общество, в Риге. В 1818 г. Шерер основал СПб. фармацевтическое общество и школу. В 1864 г. основаны были фармацевтические общества в Москве, Казани, Одессе, а затем постепенно и в других больших центрах. В этом году состоялся первый съезд фармацевтов, на который собрались фармацевты почти со всех мест обширной империи. В 1820 г. начал издаваться фармацевтический журнал; в 1839 г. Силлер (Siller) издавал «Nordische Centralblatt fur Pharmacie» (издавался до 1843 г.); Гаучер издавал «Repertorium» (прекратившийся в 1848 г.). В обоих журналах помещались оригинальные работы русских аптекарей. В настоящее время издаются: «Фармацевтич. журнал», который под редакторством покойного проф. Драгендорфа значительно расширил первоначальную программу, печатая статьи по научным вопросам, по фармацевтической практике и по вопросам, касающимся социального положения фармацевтов; «Журнал медицинской химии и фармации» (основан профессором Пелем — он же редактор); «Фармацевтический вестник» (первоначальные редакторы проф. Червинский и Салтыков); «Фармацевт» (ред. Альтгаузен). Кроме этих журналов, специальные труды печатаются еще в протоколах некоторых фармацевтических обществ. Что касается вопроса о снабжении различных лечебных учреждений медикаментами, то заготовление последних в XVII столетии лежало на обязанности Аптекарского приказа (учрежден в 1620 г.), который частью приобретал лекарственные вещества за границей, частью таковые доставляли аптекарские огороды и отечественные лекарственные растения, доставляемые специально для этой цели предназначенными лицами (травниками). Командировки врачей и аптекарей за границу и в различные места России много способствовали наращиванию лекарственного материала. С развитием фабрично-заводской промышленности многие фармацевтические препараты стали изготовляться в России, причем некоторыми медикаментами удовлетворяются не только требования внутреннего рынка, но снабжаются также заграничные аптекарские склады (бобровая струя, шпанские мушки, маточные рожки, горчичное и касторовое масла, глицерин, лакрица, ртуть, хромовые препараты и некот. др.). Обрабатывающая и заводская промышленность в России еще не достигла значительных размеров, а потому почти все алкалоиды, глюкозиды, ароматические соединения и другие химические препараты и в настоящее время получаются из-за границы. Ученые степени фармацевтов в XVIII столетии приобретались долговременной практикой в аптеке и по выдержании строгого экзамена: в столицах — в физикате и Медицинской канцелярии, а в провинциях — в особых комитетах врачей. Более или менее систематическое преподавание аптекарских наук введено было в первой половине XVIII столетия в медицинских школах, основанных при госпиталях в Петербурге, Москве и Кронштадте. Открытие Медико-хирургической академии в Петербурге и университетов в Москве, Дерпте, Вильне, Харькове и Казани в конце XVIII-го и начале XIX-го столетий в связи с успехами естествознания, главным образом ботаники, химии и физиологии, не могли не отразиться на характере и объеме преподавания фармации, которое в настоящее время в университетах и Военно-медицинской академии обставлено соответственно современным требованиям науки и фармацевтической техники. Такому развитию фармация и фармакогнозия обязаны многим русским деятелям, между которыми европейскую известность приобрели: Кирхгоф (доказавший превращение крахмала в сахар), Нелюбин, К. Шмидт, Клаус, Бунге, Бухгейм, Подвысоцкий, Драгендорф, Трапп, Коберт, Тихомиров и др. Особенно способствовал научному развитию фармации основанный при Юрьевском университете фармацевтический институт, из лаборатории которого вышли многие ученые работы по фармации и токсикологии. История судебной медицины в России как науки начинается со времени преподавания ее с кафедры в открывшемся в 1755 г. Московском университете. Первым профессором судебной медицины в СПб. медико-хирургической академии был Рингебройг. Первым оригинальным трудом по судебной медицине было сочинение проф. С. А. Громова «Краткое изложение судебной медицины для академического преподавания и практического употребления» (изд. 1832 г.). Научная разработка судебно-медицинских вопросов с введением гласного суда и производства стала на надлежащую высоту. С этого времени стали выдвигаться деятелями приобретшие почетную известность: Пеликан, Драгендорф, Эргардт, Оболенский, Беллин и др. Ученые медицинские общества в России. Первое физико-медицинское общество было основано в 1804 г. в Москве, второе в Вильне, в 1805 г., третье, Общество немецких врачей, в Петербурге в 1819 г., четвертое в 1820 г., варшавское, затем Общество русских врачей в Петербурге, в 1833 г. В промежуток времени с 1820 г. до 1858 г. не было открыто ни одно общество: застои в культурной жизни России отразились и на развитии медицины. В период шестидесятых годов, с оживлением русской общественной жизни и учреждением земства, замечается оживление и в жизни медицинских обществ: в 70-х годах основаны 14 обществ, в 80-х и 90-х годах ежегодно открывалось по нескольку, и в 1896 г. всех врачебных обществ в России около 120. В 1865 году возникло Общество естествоиспытателей и врачей, собирающееся периодически на съезды в университетских городах. В 1885 году был утвержден устав Московско-петербургского медицинского общества, преобразованного в 1887 году в более обширное Общество русских врачей в память Н. И. Пирогова, которое за время своего существования собиралось уже 7 раз. Кроме того, в столицах и провинциальных больших городах существуют по нескольку обществ, разбившихся по специальности. Большинство обществ выпускает, по мере накопления, материалы, периодические записи «Труда» и «Протоколы».

РТУТЬ, медико-санитарный очерк Ртуть (медико-санит. очерк). 1. Р. и ее препараты с точки зрения фармакологии. Применение Р. и ее препаратов, с лечебными целями, теряется в глубокой древности. В Китае Р. применялась более чем за 2600 лет до нашей эры; древние индусы также были знакомы с Р. и так высоко ценили целебные свойства ее, что человек, «познавший силу Р.», у них считался «богом». У арабов Р. тоже находила обширное применение при лечении всякого рода кожных заболеваний, против вшивости, чесотки и т. д.; арабскому алхимику Геберу, жившему в VII в. после Р. Х., приписывается открытие сулемы. Одним из главных показаний к назначению ртутного лечения уже в то отдаленнейшее время служил сифилис. Суберэн утверждает, что «китайцы пользовались Р. для удаления сифилитического яда из организма за много веков до открытия Америки». Но широкое применение Р. и ее препаратов против сифилиса началось лишь после эпидемии сифилиса, вспыхнувшей в конце XV в. С того времени Р., как говорит Фурнье, «никогда не сходила с медицинской сцены», хотя представители медицины в разные времена к ней относились различно. Так, в 1580 г. медицинский факультет гейдельбергского университета от всех докторов требовал клятвенного обещания в том, что они никогда не будут прибегать к назначению Р. и ее препаратов. В 1655 г. гейдельбергский закон был отменен и, мало-помалу, вопрос о значении Р. и ее препаратов для организма стал подвергаться научной разработке. Тем не менее, еще и в настоящее время наши представления о целебных действиях Р. и ее препаратов далеко не полны. Некоторые представители медицины и теперь еще восстают против широкого применения Р. и ее препаратов, но в общем Р. приобрела право гражданства в современной медицине и большинством врачей считается пока незаменимым средством при лечении сифилиса (см. Сифилис); кроме того, ртутные препараты применяются и для умерщвления паразитов, для послабления на низ и как мочегонные при болезнях сердца (каломель). Из наиболее употребительных препаратов Р. укажем на следующие: a) Ртутная мазь (Unguentum Hydrargyri cinereum). Она представляет смесь металлической Р. и жира. В старой мази содержатся, кроме того, ртутные соединения жирных кислот и свободные жирные кислоты. Ртутная мазь еще называется Unguentum Neapolitanum, потому что в Европе сифилис впервые появился в виде жестокой эпидемии в Неаполе (XV столетие) и там против него употребляли ртутную мазь. Изредка последняя применяется и как противовоспалительное средство. b) Окиси ртути (красная и желтая) применяются в форме мазей в глазной практике. c) Двухлористая ртуть (Hydrargyrum bichloratum corrosivum, HgCl2) — сулема — после серой мази наиболее известный препарат Р. Сулема обладает чрезвычайно сильною способностью убивать низшие организмы и вследствие этого считается одним из наиболее распространенных дезинфецирующих и антисептических средств (см. ниже). При достаточной степени разведения, сулема способствует деятельности дрожжевых грибков (Шульц). Небольшие, но часто повторяемые дозы сулемы могут увеличивать вес тела у здоровых людей и животных (Льежуа, Кейс, Шлезингер и др.). d) Однохлористая ртуть (Hydrargyrum chloratum mite, Hg2Cl2 — каломель. Этот препарат Р. раньше пользовался очень сильным распространением; в XVI и XVII столетиях на каломель смотрели как на «панацею» (Panacea dulcis) от всех болезней. В настоящее время каломель считают очень ценным средством при сифилисе, в начале брюшного тифа, при летних поносах детей и при некоторых болезнях сердца. При назначении каломели, однако, всегда следует быть крайне осторожным, ибо в организме он образует растворимое соединение с белковыми веществами (а не переходит в сулему, как это полагают некоторые авторы). Испражнения после приема каломели имеют темно-зеленый цвет и содержат неизмененный каломель, черную сернистую ртуть и неразложившуюся желчь. Каломель (в виде мельчайшего порошка — Hydrargyrum chloratum vapore paratum) употребляется в глазной практике; часть каломели, даже при этих условиях, переходит в раствор и выделяется мочой. В присутствии органических веществ (а также и света) каломель переходит в сулему. При лечении сифилиса подкожными впрыскиваниями пользуются e) так называемыми органическими препаратами Р. (Hydrargyrum cyanatum, formamidatum, peptonatum, albuminatum, benzoicum oxydatum, aethylo-chloratum, phenylicum и т. д. и т. д.), которые не так сильно раздражают кожу, как обыкновенные препараты Р. f) Металлическая Р., как таковая, в медицине в настоящее время применяется лишь в очень редких случаях: при острой непроходимости кишок, вследствие перегиба, внедрения, паралича и т. п. Давая сравнительно большие количества Р. (до ½ фунта), рассчитывают на то, что Р., вследствие высокого удельного веса, опустится до места непроходимости и своим давлением расправит слившиеся стенки кишечника. Но, так как, с одной стороны, возможно прободение желудка и кишечника, а с другой — часть Р. всегда может остаться в организме и даже переходит в растворимые соединения, то такой метод лечения клиницистами почти оставлен. В народной медицине, в особенности у нас, в России, металлическая Р. (в виде таковой и в виде серой мази) часто применяется от всякого рода паразитов человеческой кожи (например, плащиц). Русские крестьяне также пользуются Р. для вызывания выкидыша, причем растворяют Р. в крепкой водке (азотной кислоте) и полученный раствор принимают вовнутрь. Очень большим распространением среди крестьян пользуется также раствор сулемы в спирте для излечения «нехорошей», «французской» болезни. С фармакологической точки зрения действие Р. и ее препаратов изучено довольно подробно. Все растворы ртути (кислые, щелочные или нейтральные) являются в высшей степени сильными ядами для протоплазмы и, при известных условиях, неминуемо ведут к гангренозному омертвению тканей. Всасывание препаратов Р. происходит в виде растворимых двойных соединений с белками и другими азотсодержащими веществами, и даже нерастворимые соединения Р. (как, например, каломель) всасываются таким путем; металлическая Р. (серая мазь), а равно и нерастворимые в жидкостях организма ртутные соединения жирных кислот всасываются из волосных мешочков, сальных и потовых желез при помощи выделений этих желез (поваренной соли, белка, летучих жирных кислот; Бинц). При этом происходит или окисление, или, и это гораздо вероятнее — соединение Р. с хлором и белками. Сделавшись, таким образом, растворимыми в лимфе и в крови, соединения Р. попадают в систему кровообращения. Образование осадков при этом не может иметь места, ибо возникающий ртутный альбуминат растворим в избытке белка и поваренной соли, всегда содержащейся в жидкостях организма. Циркулируя в организме, Р. энергично действует на пищеварительный канал, органы кровообращения и центральную нервную систему (см. ниже). Очень ясно выраженное действие Р. обнаруживает на ткани и органы полости рта (сильное слюнотечение) и на толстую кишку (послабление). Пагубное действие Р. на органы кровообращения сказывается в понижении кровяного давления, наступающего, по всей вероятности, вследствие паралича сердца и сосудов. Заболевания центральной нервной системы выражаются в своеобразном дрожании, в характерных болях и т. д. (см. ниже). Специфическое действие Р. на сифилис далеко не выяснено удовлетворительно. Но есть основание допустить, что благотворное действие Р. и ее препаратов при лечении сифилиса должно быть объяснено специфическим действием известных доз Р. при известных же условиях на обмен веществ (Шмидеберг). В пользу этого предположения говорит и упомянутый уже факт, что при продолжительном употреблении малых доз Р. наблюдается увеличение веса тела и числа красных кровяных шариков. Очевидно, что малые, но частые дозы Р. действуют настолько же благотворно на «питание», как и малые дозы мышьяка при известных условиях. II. Токсикология Р. и ее соединений. Обширное применение Р. и ее препаратов не только в практической медицине, но и при технических производствах служит причиной тому, что отравления ими, к сожалению, очень часты. Р. во всех видах ядовита для организма, ибо, раз попав туда, она в нем всегда находит необходимые химические условия для растворения и, таким образом, всегда может привести к общему отравлению, так как она везде в организме встречает протоплазму, которая, как известно, особенно чувствительна к ней. В точности еще не выяснены все условия, способствующие переходу Р. и ее препаратов в кровяной ток, но, весьма вероятно, что растворимость ртутного альбумината в присутствии хлористого натрия в этом отношении играет наиболее важную роль. Конечно, не все соединения Р. всасываются одинаково быстро, и клиническая картина, наблюдаемая при отравлениях Р. и ее препаратами, зависит, прежде всего, от количества Р., циркулирующей в каждом отдельном случае в организме. Явления, которыми сопровождаются отравления Р., могут быть разделены на местные и общие; при этом первые, характеризующиеся главным образом прижиганием, вызываются преимущественно легкорастворимыми соединениями Р., в то время, когда последние могут быть вызываемы решительно всеми препаратами Р. Обыкновенно различают острое и хроническое отравление Р., хотя нередко встречаются и переходные формы. Хроническая форма ртутного отравления является большей частью последствием профессиональных занятий (см. ниже). Статистическими данными доказано, что почти 80—90% (Коберт) всех случаев острого отравления Р. принадлежат к разряду так называемых «медицинских» отравлений, которые обуславливаются слишком энергичным или недостаточно умелым наружным или внутренним применением Р. Лишь незначительный % всех случаев острого отравления Р. падает на умышленные (самоубийство) или случайные (вследствие ошибки) отравления. Общее острое отравление Р. возникает при поступлении сравнительно больших количеств растворимых соединений Р. в кровяной ток. Чаще всего причиной такого отравления служит сулема, но и азотнокислые и бромные соединения Р., а также каломель (если он долгое время залежался в кишечнике и часть его перешла в растворимое соединение) и даже подкожные вспрыскивания нерастворимых соединений Р. могут обуславливать эту форму отравления. Кроме чисто местных признаков (сильное прижигание), при таком отравлении всегда бывают чрезвычайно сильные расстройства со стороны кишечника и почек, а также упадок сердечной деятельности, вследствие чего, по всей вероятности, и наступает смерть. Действия на центральную нервную систему, при острых отравлениях Р., обыкновенно не наблюдается. Если яд (например, сулема) был принят вовнутрь, то сейчас же после принятия ощущается противный металлический вкус, появляются очень сильные боли во рту, глотке, пищеводе и желудке, позывы к рвоте (причем рвотные массы содержат кровь и свернувшиеся куски слизистой оболочки), сильное слюнотечение; кроме того, всегда появляются кровавые поносы; нередко бывают: задерживание мочи&nbsp;В моче, в этих случаях, содержатся всякого рода цилиндры, почечный эпителий, белые и красные кровяные шарики и много «белка»., альбуминурия и гликозурия, нечувствительность кожи. При малом пульсе, несколько повышенная в начале отравления деятельность сердца мало-помалу падает, дыхание становится неправильным, температура тела тоже падает (иногда до 34—33,5° Ц.), появляется вообще очень сильный упадок сил, дрожание членов, нередко даже бывают судороги и затемнение сознания, пока не наступит смерть от паралича сердца. Когда яд поступает в организм не через рот (после клистиров, перевязок, спринцеваний, подкожных впрыскиваний и т. п.) картина отравления, в общем, сходна с только что описанной, но в таких случаях она начинается сильными кровянисто-слизистыми поносами, до неузнаваемости похожими на дизентерию. Вышеописанная картина отравления Р., в зависимости от количества введенного яда, может длиться от нескольких часов до нескольких дней, но, в общем, отравления Р. протекают гораздо быстрее, нежели, например, интоксикация мышьяком. При благоприятном исходе отравления больной (нередко еще в течение многих месяцев) выделяет мочой «белок». В случаях, окончившихся смертью, почти всегда находят язвенные процессы в кишечнике и отложение известковых солей в почках (инфаркт). Для обыкновенного взрослого человека прием сулемы в 0,18 гр. является безусловно смертельной дозой; между тем потребители опия (Opiumesser), без всякого видимого вреда, переносят до 1,8 гр. этого яда (Риглер). Очевидно, что в таких случаях в кишечном канале образуются нерастворимые соединения опия и сулемы. Относительно терапии общих острых отравлений Р. пока известно лишь немного положительного. Надежных химических противоядий Р. нет. В случаях отравления, обыкновенно стараются, по возможности быстрее, очистить желудок от содержимого и дают обволакивающие вещества: молоко, яичный белок. Некоторые авторы советуют пользоваться свежеосажденным сернистым железом, как противоядием при отравлениях Р., но опыты Кункеля показали, что происходящее при этом отравление организма сероводородом гораздо пагубнее для него, чем интоксикация Р. Для полоскания рта назначают слабый раствор бертолетовой соли. Безусловно, необходимо помнить, что не следует давать хлористого натрия (поваренной соли) при отравлениях Р., ибо последняя содействует более скорому всасыванию Р. Между острым общим отравлением Р. и хроническим меркуриализмом стоит так называемый «меркуриальный стоматит» — Stomatitis mercurialis, характеризующийся главным образом заболеваниями полости рта, которые лишь редко сочетаются с заболеваниями кишечника. Причиной в большинстве случаев служит медицинское применение Р., в особенности каломели и серой мази, и в особенности часто подвергаются этому заболеванию слабые, малокровные, плохо упитанные субъекты с костоедой зубов. Болезнь начинается с чрезвычайной чувствительности и болезненности десен и усиленного слюнотечения; потом появляется крайне противный запах изо рта (Foetor ex ore), десны набухают и покрываются грязно-белым налетом; цельность слизистой оболочки нарушается, образуются язвы, которые могут привести к самым тяжелым последствиям, даже к смерти. В настоящее время это заболевание, причисляемое некоторыми авторами к так называемым «подострым» отравлениям Р. и наблюдаемое, между прочим, и у истощенных сифилитиков, стало сравнительно редко как самостоятельная форма, ибо теперь при назначении ртутного лечения и до начала такого лечения обращают должное внимание на цельность зубов и т. д. При хроническом отравлении Р. такие формы ртутного стоматита наблюдаются сравнительно часто. III. Санитарное значение Р. С санитарной точки зрения Р. представляет выдающийся интерес в следующих отношениях: 1) хроническое отравление Р. — в особенности, в виде так называемых «профессиональных» отравлений; 2) применение сулемы для дезинфекции; 3) нахождение препаратов Р. в некоторых съестных припасах и предметах потребления; и 4) санитарный надзор за продажей Р. и ее препаратов. 1) При продолжительном введении малых доз Р. в организм получается хроническое отравление Р., известное также под названием «конституционального меркуриализма». Последний иногда возникает вследствие медикаментозного лечения, но в огромном большинстве случаев вызывается каким-нибудь ртутным препаратом, брызгами или парами металлической Р., пылью ртутных амальгам и т. п. При этом безразлично, проникает ли Р. в организм через дыхательные пути, через пищеварительный канал или через кожу, — известно только, что пагубнее всего действует введение парообразной Р. в организм. В смысле быстроты и интенсивности, хроническое отравление Р. представляет в отдельных случаях большое разнообразие, но, в общем, оно сопровождается настолько характерными симптомами, что его едва ли можно смешать с каким-нибудь другим отравлением. Куссмауль, более 30 лет тому назад основательно изучивший хроническое отравление Р. у наводчиков ртутной амальгамы в зеркальных заведениях, различает 3 стадии отравления. Первая стадия — эретизм (Erethismus mercurialis), вторая — тремор (Tremor mercurialis) и третья меркуриальная дискразия, ртутное худосочие (Cachexia mercurialis). Среди рабочих, выкапывающих ртутьсодержащие руды, встречается (даже при наилучших санитарных условиях) от 1—2% хронических отравлений Р., а рабочие, занимающиеся выплавкой Р., дают уже до 8% интоксикаций. Очень часто хронические отравления Р. встречаются среди таких рабочих, которые применяют Р. или соединения ее для тех или иных технических целей. Сюда относятся: скорняки, медники, позолотчики и шапочники, употребляющие азотнокислую Р. при окрашивании заячьей шерсти. Но чаще всего и сильнее всего «профессиональным» меркуриализмом страдают лица, изготовляющие термометры и барометры и, в особенности, наводчики ртутных амальгам на зеркальные стекла. Эти рабочие часто подвергаются крайне тяжелым формам хронического меркуриализма. Так, по Коберту, в Фюрте до введения надлежащих санитарных мероприятий и технических усовершенствований (т. е. до замены Р. серебром) обыкновенно заболевало хроническим меркуриализмом около 80% всех рабочих. Изредка хронические отравления Р. могут возникать и у частных лиц: плохие зеркала, случайное присутствие Р. под полом и т. п. При хроническом отравлении Р. обыкновенно имеют место и все те характерные симптомы, которые наблюдаются при остром отравлении, за исключением разве разъедающего (прижигающего) действия Р. Что же касается вышеприведенных специфических симптомов хронического меркуриализма, то они, в сущности, выражаются в следующем и проявляются один за другим в нижеописанном порядке. Сначала замечается общий упадок сил: рабочие худеют, выглядят бледными, чувствуют большую усталость и часто страдают сильными головными болями, даже головокружением, нередко доходящим до обморока. Далее, бывают: шум в ушах, летучие боли в суставах, подергивание лицевых мышц; потом сон становится плохим и часто прерывается страшными сновидениями. Наконец, замечается, с одной стороны, чрезмерная раздражительность, а с другой — почти совершенно утрачивается всякая уверенность в собственных силах. Аппетит падает, во рту ощущается неприятный металлический привкус, появляется сильное слюнотечение и все описанные выше симптомы меркуриального стоматита. Если в этой стадии подвоз Р. к организму прекращается и больного переводят в хорошие гигиенические условия, то, в благоприятных случаях, по прошествии 4—6 недель, может наступать выздоровление; в противном случае все признаки отравления усиливаются в значительной степени и могут привести даже к смерти, хотя последняя, в стадии эретизма, наступает чаще всего вследствие заболевания туберкулезом. Для этой стадии характерны еще так называемые «Psellismus mercurialis» (заключающийся в парезе голосовых связок и обусловленной им своеобразной речи), а также и «Epilepsia mercurialis», которую констатируют тогда, когда страдающие хроническим меркуриализмом (вследствие частых и сильных головокружений) очень часто падают. В различных случаях преобладают то одни, то другие из описанных симптомов. В стадии, известной под названием «Tremor mercurialis», главными симптомами являются разнообразные, более или менее сильные расстройства мускульной системы. Эта стадия лишь очень редко наблюдается в начале меркуриализма; обыкновенно она следует за стадией эретизма. Дрожание, которое сначала замечается лишь в мышцах, подчиненных воле, и то только в слабой степени, все более и более усиливается и распространяется на всю мышечную систему; больные не в состоянии ходить, кушать, одеваться. Бывают припадки, напоминающие пляску св. Витта. В тяжелых случаях конвульсии бывают настолько сильными, что больного выбрасывает из постели и он едва может быть удерживаем несколькими лицами. Расстройства психики ясно выражены и сказываются, прежде всего, в чрезвычайной подавленности и упадке духа (Hypochondria mercurialis). Страшный упадок сил и заболевания в легких сильно напоминают туберкулез. Выздоровление (даже при очень целесообразном пользовании и уходе) наступает лишь очень медленно и часто бывает неполным: некоторые симптомы остаются на многие годы, иногда на всю жизнь. Только в исключительных, очень тяжелых случаях, Tremor mercurialis прямо ведет к смерти. В таких случаях под конец появляется паралич мочевого пузыря и прямой кишки, а сильные ночные поты и частые поносы быстро ускоряют роковую развязку. У тех рабочих, которые переносили уже несколько раз сравнительно легкие формы вышеописанных стадий меркуриализма, со временем возникает очень характерная, своеобразная картина общего упадка сил, известная под названием «меркуриальной кахексии». Такие рабочие обыкновенно страдают стоматитом, ангиной, фарингитами. Слизистая оболочка рта утолщена, кое-где сморщена и отличается медно-красным цветом, замечается большее или меньшее слюнотечение, зубы шатаются и нередко во рту образуются язвы. При этой форме хронического меркуриализма дрожание почти всегда наблюдается, и оно очень усиливается во время аффекта. Чрезмерная раздражительность, пугливость, головные боли, плохой сон, ночные поты бывают очень часто. Если пищеварение идет сравнительно хорошо, то несчастные больные лишь очень медленно погибают, но в тех случаях, когда существует предрасположение к туберкулезу, роковая развязка наступает очень скоро, ибо только что описанная форма хронического меркуриализма замечательно легко переходит в скоротечную чахотку. Общее состояние здоровья и форма, в которой Р. поступает в организм, имеют очень важное значение при возникновении как острых, так и, в особенности, хронических отравлений Р. Одинаковые приемы Р. на разных лиц действуют далеко не одинаково. Сулема и большинство других препаратов Р., говоря вообще, дают картину отравления, в которой преобладают расстройства со стороны кишечника, при отравлениях же металлической Р. (ее парами и т. п.) на первом плане стоят расстройства со стороны центральной нервной системы. Те крайне тяжелые картины хронического меркуриализма, которые были описаны выше, чаще всего возникают вследствие поступления в организм ртутных паров (или ртутной пыли). При этом пары Р. в дыхательных путях сгущаются, а образовавшиеся мельчайшие капельки потом так или иначе окисляются, изменяются, растворяются. Как известно, Р. уже при обыкновенной температуре испаряется. Нижеприведенная таблица, показывающая плотность ртутных паров при различных температурах и вычисленные по ней количества Р., содержащиеся в воздухе, насыщенном ртутными парами, дает некоторое представление о количестве Р., могущей находиться в воздухе. Таблица составлена по новейшим данным Гагена и Герца («Wiedemanns Annalen», 16 и 17). {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" !rowspan=2| Температура ||colspan=2| Плотность пара Hg, мм ||colspan=2| Граммы ртути в 1 куб. м воздуха |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Гаген || Герц || Гаген || Герц |- | 0° Ц. || 0,015 || 0,00019 || 0,177 || 0,0022 |- | 10° Ц. || 0,018 || 0,0005 || 0,205 || 0,0057 |- | 20° Ц. || 0,021 || 0,0013 || 0,231 || 0,0143 |- | 30° Ц. || 0,026 || 0,0029 || 0,276 || 0,0308 |- | 40° Ц. || 0,033 || 0,0063 || 0,338 || 0,0778 |} По словам Кункеля, много занимавшегося выработкой метода количественного определения Р. в воздухе, цифры Герца заслуживают наибольшего доверия. Основываясь на этих данных, можно вычислить, что рабочий (при среднем числе 20 вдохов в минуту, по 500 куб. стм каждое, и при 8-часовом рабочем дне), вместе с 4,8 куб. м воздуха, может вводить ежедневно в свой организм около 70 миллиграммов Р. На самом деле, однако, количество Р., поступающей в организм рабочего, будет значительно меньше по следующим причинам: 1) воздух в местах образования ртутных паров вряд ли всегда бывает насыщен последними; 2) температура выдыхаемого воздуха всегда выше температуры вдыхаемого воздуха и потому первый может содержать больше ртутных паров, чем последний; 3) Р. сравнительно быстро выделяется из организма не только калом и мочой, но и слюной, потом, а у женщин даже вместе с молоком (см. ниже). Тем не менее, конечно, часть Р. задерживается организмом и обуславливает в нем вышеописанные явления отравления. Ренк, обстоятельно занимавшийся вопросом о санитарном значении Р. при различных технических производствах, полагает, между прочим, что в особенности в тех местах, где разбрызгивается Р., последняя может поступать в организм с вдыхаемым воздухом, вместе с пылью, содержавшей в зеркальных фабриках, по исследованиям того же Ренка, до 15% Hg. С практической точки зрения, предположение Ренка крайне важно, ибо мы знаем, что пылевые частицы легко застревают в дыхательных путях, в то время как вещества, введенные в дыхательные пути в парообразном виде, при выдыхании в значительной степени выделяются. С другой стороны, Кункель доказал, что одновременно с водяным паром, при сгущении его в содержащем ртутные пары воздухе, конденсируются и мельчайшие капельки Р. Но, как бы там ни было, опыт показывает, что и тех сравнительно малых доз ртутных паров, которые, на основании только что изложенных теоретических соображений, могут поступать в организм рабочего, достаточно для того, чтобы вызвать самые тяжелые заболевания. Ввиду того, что ни одно из предложенных противоядий Р. (железные опилки, жженая магнезия, древесный уголь и т. п.) не может считаться действительным при остром отравлении Р. и что «хроническое» отравление Р. донельзя плохо поддается как терапевтическому, так и даже диететическому способам лечения, само собою понятно, что все усилия должны быть направлены к возможно полному предупреждению всякого отравления Р. Все профилактические мероприятия распадаются на категории: 1) предписания для самих рабочих и 2) указания (относительно правильного устройства и ведения дела в санитарном отношении) для хозяев или распорядителей. Правила, соблюдение которых необходимо со стороны самих рабочих, в интересах охранения их собственного здоровья, могут быть сформулированы вкратце так: безусловное соблюдение возможно большей осторожности и строжайшей чистоплотности; в мастерских никогда не следует ни есть, ни пить; по окончании работы необходимо умываться и, лишь после переодевания и совершения должного туалета рта, рабочие могут отправиться домой. К сожалению, рабочие не всегда соблюдают эти необходимейшие профилактические меры. К хозяевам таких заводов, в которых рабочим постоянно или временно приходится работать с Р. или ее препаратами, должны быть предъявляемы следующие требования: безусловно необходимы большие помещения с естественной и искусственной вентиляцией, возможная непродолжительность рабочего дня, переход от одной работы к другой, строгий врачебный надзор и полное содействие к возможно легкому и полному достижению рабочими тех необходимейших правил чистоплотности и осторожности, о которых говорилось выше. Следующие санитарные правила выработаны доктором Вольнером для зеркальных фабрик в Фюрте на основании 35-летней практики: 1) пространство, рассчитанное на одного рабочего, должно равняться, по меньшей мере, 40 куб. м; в Фюрте оно часто свыше 100 куб. м. 2) Полы в мастерских должны быть покрыты (по возможности гладко) асфальтом или цементом и устроены так, чтобы упавшая на пол Р. могла бы собираться в одной точке. Стены также должны быть гладки, без всяких выступов. 3) Где нет возможности устроить хорошую искусственную вентиляцию, необходимо требовать, чтобы работы летом и зимой производились по возможности при открытых окнах. 4) Во избежание испарения Р., сосуды, в которых она содержится, на ночь всегда должны быть покрываемы. 5) Вновь поступающие или раньше болевшие рабочие должны быть принимаемы лишь после подробного исследования их со стороны опытного врача, потому что меркуриализмом прежде всего и тяжелее всего заболевают худосочные, истощенные и болевшие прежде этой болезнью рабочие. 6) Желательно, чтобы рабочие ежегодно пользовались отпуском в течение 3—5 недель. 7) Необходимы особые помещения для умывания и переодевания рабочих, а равно и средства для туалета и гигиены рта (бертолетова соль); последние средства должны быть предоставляемы рабочим в желаемых количествах как в помещениях фабрики, так и вне ее. 8) Необходимо предоставить рабочим на время работы платье из гладкого полотна, которое рабочий, после работы, должен оставить в комнате для раздевания. 9) Такая перемена платьев безусловно необходима, ибо известны случаи, когда, из-за несоблюдения этой меры, рабочие заражали своих детей (Вольнер). 10) При фабриках, на которых работают с Р. и ее препаратами, должна быть устроена баня, которой рабочие могли бы пользоваться по крайней мере раз в неделю. В летнее время рабочим должна быть дана возможность купаться в реке, что в высшей степени благотворно для их здоровья. 11) Желательно, чтобы при больших заводах существовали «артели» рабочих, в которых пища приготовлялась бы целесообразно и под наблюдением врача. Последний должен осматривать всех рабочих по меньшей мере один раз в неделю. 12) Установка продолжительности рабочего дня, в силу особенностей производства (зимой иногда работают только 4—5 часов в сутки, а летом обыкновенно совершается главная работа), так как почти все рабочие работают сдельно, не поддается строгой нормировке; во всяком случае, должно требовать, чтобы работа длилась не больше 8 часов. Как в каждом другом производстве, так и здесь, возможное поднятие заработной платы принадлежит к самым желательным мерам, ибо хороший заработок гарантирует рабочему лучшие гигиенические условия, которые, как раз именно здесь, имеют громадное значение. Существует еще целый ряд «химических» мероприятий против ртутного отравления: обрызгивание помещения аммиаком (нашатырным спиртом), выставление серы и т. п. Но все эти меры не могут претендовать на серьезное значение: разбрызгивание аммиака, например, может приносить пользу лишь тогда, когда это будет сделано в сильной степени, что (в силу раздражения слизистой оболочки) невозможно, а сера, по существующим опытам, поглощает ртутные пары лишь в ничтожных количествах. Благотворное действие вышеприведенных профилактических мер на состояние здоровья рабочих, занимающихся на зеркальных фабриках Фюрта, видно из нижеследующей таблицы Вольнера: Сопоставление числа больничных дней, заявленных в общественной больничной кассе за 1885—1891 г. {| class=standard Годы || Январь || Февраль || Март || Апрель || Май || Июнь || Июль || Август || Сентябрь || Октябрь || Ноябрь || Декабрь || Сумма 1885 || 166 || 335 || 664 || 774 || 824 || 682 || 695 || 450 || 190 || 125 || 159 || 399 || 5463 1886 || 503 || 512 || 787 || 634 || 428 || 195 || 205 || 188 || 160 || 101 || 71 || 201 || 3990 1887 || 297 || 469 || 427 || 304 || 159 || 133 || 45 || 4 || 28 || 81 || 1947 1888 || 165 || 272 || 286 || 246 || 192 || 270 || 246 || 184 || 85 || 39 || 91 || 51 || 5127 1889 || 105 || 188 || 257 || 185 || 92 || 63 || 126 || 155 || 123 || 62 || 43 || 30 || 1429 1890 || 13 || 18 || 47 || 30 || 30 || 148 |} Вышеприведенные санитарные мероприятия, выработанные Вольнером в 1885 г., были добровольно приняты владельцами зеркальных фабрик в Фюрте. Через 5 лет после этого прусским, баварским и баденским правительствами были изданы новые обязательные постановления, основанные на опытах профессора Ренка. Этими правилами, имеющими много общего с требованиями Вольнера, следует руководствоваться при постройке новых зеркальных и т. п. заводов, а требования Вольнера могут быть применяемы для упорядочения санитарных условий на уже существующих фабриках. Благоприятное влияние улучшения вентиляции мастерских сказывается резко: Раумер и Гильгер в летнее время находили меньшее количество ртутных паров в воздухе, чем в зимнее. По вычислению тех же авторов, рабочий в течение года (8-часовой труд в продолжение 44 недель) вдыхает 0,2772 гр. Р. Они же нашли, что количество Р. и амальгамы, разбрызгиваемой, в виде мельчайших плотных частиц, даже на значительную высоту, гораздо больше, чем количество Р., переходящей в воздух в виде паров. Терапевтическое лечение хронического меркуриализма. Самое лучшее средство для удаления Р. из организма и для устранения признаков отравления заключается в повышении обмена веществ введением надлежащих количеств хорошо усвояемой пищи, при одновременном физическом труде на воздухе. Все остальные средства — йодистый калий, теплые ванны и т. п. — будут уместными лишь постольку, поскольку они, не истощая больного, будут содействовать более быстрому выведению Р. из организма. Как долго Р. задерживается в организме и какими именно путями она выводится из него? Точных научных данных для ответа на первый вопрос пока еще не существует. Обыкновенно принимают, что по истечении 5—6 месяцев наступает полное освобождение организма от Р., но есть и указания на то, что Р. иногда задерживается организмом годами. Большая часть Р. (в особенности введенной с терапевтическими целями) выводится из организма калом (Шустер); мочой выделяется гораздо меньше, и выделение Р. мочою подвержено, кроме того, большим колебаниям. Слюной, потом и даже женским молоком из организма также выводятся небольшие количества ртути. Главными местами отложения Р. в организме служат почки, содержащие иногда до 10 миллиграммов на 100 гр. органа; за ними следуют печень и селезёнка; в крови найдены лишь очень незначительные количества — maxim. 0,22 миллиграмма в 100 гр. крови (Лудвиг, Цильнер, Ульман). 2) Для дезинфекции, из ртутных препаратов употребляется сулема, принадлежащая к числу наиболее распространенных дезинфицирующих и антисептических средств. При применении сулемы к дезинфекции необходимо, однако, иметь в виду следующие факты: водные растворы сулемы, содержащие органические вещества, от света разлагаются и становятся недействительными (нецелесообразность сохранения окрашенных анилиновыми красками растворов сулемы). Виннокаменнокислые соли могут выделить из растворов сулемы последнюю нацело. Если раствор сулемы приготовлен с водой, богатой бикарбонатами щелочных земель, то сулема превращается в триоксихлористую и тетраоксихлористую Р. (Hg4O3Cl2 и Hg5O4Cl2), каковые нерастворимые соединения выпадают, и дезинфицирующая сила такого раствора иногда является равной нулю. Прибавление некоторого количества свободной кислоты препятствует выпадению Р. из раствора. Шёлк, кетгут и дренажные трубки, сохраняющиеся в растворах сулемы, со временем разлагаются. Игнорирование этих явлений ведет к неправильному применению раствора сулемы с дезинфекционными целями, делающему всю дезинфекцию призрачной. Поэтому, применение сулемы для дезинфекции должно быть поручено лишь опытным дезинфекторам, постоянно контролируемым санитарным врачом. Последнее необходимо еще и потому, что небрежная дезинфекция жилых помещений сулемой может привести к тяжелым отравлениям обывателей. Так называемые «сулемовые таблетки» неоднократно давали повод к массовым отравлениям. 3) В продаже иногда встречаются хозяйственные предметы, содержащие то или иное соединение Р. Так, например, сургуч нередко подкрашивается киноварью. С санитарной точки зрения, такой сургуч не должен быть допущен к употреблению, ибо развивающиеся при нагревании его пары Р. (и сернистой кислоты) действуют крайне пагубно на организм. Резиновые вещи, в особенности игрушки, окрашенные ртутными красками, также должны быть изъяты из употребления. Большую опасность представляют так называемые «Фараоновы змеи», состоящие из роданистой Р. Hg(CNS)2; при сжигании их образуются в обильном количестве ртутные пары. Легкорастворимая гремучая Р. Hg(CNO)2, употребляемая, между прочим, при изготовлении пистонов, также может дать повод (если взрывы ею производятся в закрытых помещениях) к отравлению ртутными парами; кроме того, здесь образуются окись углерода (СО) и азот (N2). Серьезного внимания со стороны врача заслуживают и те коллекции бабочек и т. п., которые консервированы металлической Р.; к сожалению, этот нецелесообразный и даже вредный для здоровья способ нашел себе широкое применение в зоологической практике при составлении коллекций. Все металлоорганические соединения Р., как и металлоорганические соединения вообще, отличаются не только чрезвычайной едкостью, но и в высшей степени ядовитыми свойствами. При опытах над металлоорганическими соединениями Р. с метилом и этилом, два английских химика поплатились жизнью. При этих отравлениях смерть наступает лишь очень медленно и при самых тяжелых страданиях: сначала замечается чрезвычайная слабость, расстройства пищеварения, постепенное уменьшение зрения; потом довольно быстро одно за другим следуют различные расстройства центральной нервной системы (упадок чувствительности, потеря вкуса, легкие парезы), и наконец, несчастные, после полного упадка интеллекта, умирают при самых тяжелых страданиях. Опыты, произведенные над собаками с вышеназванными соединениями, давали ту же картину отравления (Hepp, «Archiv für experiment. Pathologie und Pharmakologie», т. 23). Санитарный надзор за продажей Р. и за применением ее в технике безусловно необходим. Продажа металлической Р. должна быть урегулирована в том смысле, чтобы из аптек и москательных лавок металлическая Р. отпускалась лишь лицам, имеющим надлежащее удостоверение в том, что она им действительно необходима. Так называемая серая мазь не должна быть отпускаема из аптек без рецепта врача, ибо злоупотребления ею очень велики. В том и другом случаях меркуриальное отравление является нередким последствием. О злоупотреблениях препаратами Р. (в особенности раствором Р. в «крепкой водке» — азотной кислоте) было сказано выше. Очень часто в народе, по совету знахаря или знахарки, известное количество Р. наливают на сковороду и, нагрев последнюю на огне, вдыхают пары Р. Кункель («Lehrbuch der Toxicologie») указывает, что женщина, вдыхавшая ртутные пары от 2,5 гр. Р., умерла. Поэтому применение Р. и ее препаратов, с лечебными целями, должно быть исключительно назначаемо врачами, большинство которых, без сомнения, придерживается и ныне того старинного правила, по которому ртутные препараты, несмотря на их большое терапевтическое значение, назначаются лишь тогда, когда их нельзя заменить другими. О необходимости санитарного надзора за продажей предметов потребления, содержащих Р. в той или другой форме, упомянуто выше. Введение профилактических мер и установление надзора за их исполнением на фабриках и заводах, обрабатывающих Р. в той или другой форме, часто представляет большие затруднения, в особенности в мелких заведениях. Большую пользу нередко приносит замена Р. другим, менее опасным веществом, как, например, употребление серебра вместо Р. в зеркальном производстве. Для открытия Р. при судебно-химических исследованиях, ее обыкновенно выделяют путем электролиза (после разрушения органических веществ). Для этой цели пользуются медными, железными, платиновыми, цинковыми и т. п. пластинками; полученный на них налет (амальгаму) подвергают возгонке в простой запаянной стеклянной трубочке или же в стеклянной трубочке, содержащей несколько кристалликов йода, причем в последнем случае образуется характерное окрашивание двуйодистой Р. При исследовании вырытых трупов необходимо помнить, что Р. отлагается в почках, печени, селезенке и иногда даже в костях и что Р., введенная в организм в виде лекарства, долгое время (иногда даже целые годы), может задерживаться им. В моче, слюне и поте удобнее всего определить Р. по способу, применяемому теперь всеми сифилидологами и введенному в практику покойным профессором Стуковенковым. Суть его заключается в том, что для осаждения Р. из подкисленного раствора пользуются яичным белком. Образовавшийся альбуминат разлагают соляной кислотой и в полученный таким образом раствор Р. погружают на некоторое время сверток латунной бити, на которой и осаждается Р.; последнюю, после высушивания, возгоняют в стеклянной трубочке с кристаллом йода для получения характерного красного кольца двуйодистой Р. Наиболее чувствительным реактивом Кункель считает смесь цинковых и медных стружек, ибо ему с помощью их неоднократно удавалось определять Р. в количестве 0,01 миллиграмма. В воздухе Р. удобнее всего определять следующим образом: известный (измеряемый газовыми часами) объем воздуха медленно просасывают через длинные коленчатые трубки, содержащие стеклянные шарики, смоченные чистой дымящейся азотной кислотой. Этот способ, несомненно, точнее того метода, принцип которого основан на поглощении ртутных паров воздуха золотыми щеточками. Получив так или иначе Р., содержавшуюся в воздухе, ее определяют количественно по общим правилам аналитической химии. Для качественных проб можно рекомендовать фильтровальную бумагу, смоченную азотнокислым серебром, хлорной платиной, соединениями палладия, иридия или золота, при одновременном содержании в бумажке какого-нибудь гигроскопического ингредиента, например хлористого кальция. Такие бумажки, вывешенные на воздухе, содержащем пары Р., со временем чернеют. Литература. Schmiedeberg, «Grundriss der Arzneimittellehre»; Binz, «Vorlesungen über Pharmakologie»; Robert, «Lehrbuch der Intoxicationen»; Kunkel, «Handbuch der Toxicologie»; Lewin, «Toxicologie»; Nothnagel, «Intoxicationen»; Эрисман, «Профессиональная гигиена» (СПб., 1877); его же, «Санитарное исследование фабричных заведений Клинского уезда Московской губернии» (1879); Penzoldt, «Handbuch der speciellen Therapie»; Popper, «Arbeiterkrankheiten»; Pettenkofer und Ziemssen, «Handbuch der Hygiene und Gewerbekrankheiten»; Kraft, «Fabrikshygiene»; Schönlank, «Die Fürther Quecksilberspiegelbelegereien und ihre Arbeiter»; Seifert, «Die Gewerbekrankheiten der Nasen- u. Mundhöhle» (1895); Albrecht, «Handbuch der Gewerbehygiene»; Eulenberg, «Gewerbehygiene»; Миронович, «К вопросу о выделении Р. потом»; Руководства по судебной химии Драгендорфа, Отто и др. Примечания.

РУССКАЯ Медицина Русская Медицина — еженедельный журнал медицины и гигиены, преобразованный с конца 1883 г. из «Врачебных Ведомостей» (см. VII, 344). Выходит в С.-Петербурге. Издатели-редакторы: П. А. Илинский, потом П. И. Шмидт, в настоящее время Д. П. Косоротов и И. Я. Фомин.

РУССКИЙ архив патологии, клинической медицины и бактериологии Русский архив патологии, клинической медицины и бактериологии — издается с 1896 г. в С.-Петербурге, ежемесячно, фирмой К. Л. Риккера, под редакцией профессора В. В. Подвысоцкого (в Киеве).

РЫБНЫЙ яд Рыбный яд — Р. яд представляет собой коллективное название, а потому необходимо различать между следующими случаями: 1) существуют ядовитые рыбы, наносящие иглами плавников опасные, нередко даже смертельные уколы и раны, благодаря тому, что некоторые иглы их плавников, являясь выводными протоками вырабатывающих яд желез, при уколе или выбрасывают яд в рану, или — что реже — отламываются и остаются в ране, вызывая как в том, так и в другом случае крайне опасные заболевания, нередко ведущие к смерти. Это — так называемые ядоносные или ранящие рыбы (Pisces toxicophori). Относящиеся сюда рыбы принадлежат преимущественно к отряду колючеперых (Acanthopterygii)&nbsp;Классификация — по Брему.. Следующие представители из семейства Scorpaenidae (скорпеновые) — подотряд Perciformes (окуневые) — имеют ядовыделительные органы: Scorpaena porcus L. (морской ерш), Scorpaena scropha L., Pterois volitans (красная крылатка), Pelor filamentosum, Pelor didactylum (крючкопалая бородавчатка), Synanceia verrucosa Bloch (бородавчатка), Synanceia Brachio Lac. Ядовитость уколов морского ерша была известна уже в глубокой древности. Pterois volitans (Scorpaena volitans et miles) — рыба Индийского моря, в котором она встречается повсюду, причиняя аравийским рыбакам нередко смертельные раны. Яд, получаемый от Pelor didactylum, по словам Lewin’a («Die Pfeilgifte»), на Малакке часто применяется для приготовления отравленных стрел. Чаще всего смертельные случаи наблюдались после уколов Synanceia verrucosa Bloch и Synanceia Brachio Lac. Эти рыбы очень распространены в Индийском и Тихом океане и, по силе ядовитости, туземцами считаются одинаково опасными с гадюками. Они зарываются в морском песке и иле настолько, что их почти не видно. Когда наступают на них, из многочисленных ядоносных игл выделяется беловатая жидкость, которая попадает в пораненные места: при невыносимых болях, сначала напухают пораженные места, потом опухоль быстро распространяется на соседние части тела; появляются сильные поносы, и больные, в иных случаях, умирают в течение немногих часов. Но иногда эта тяжелая картина болезни продолжается 2—3 суток и смерть наступает в конце концов при симптомах столбняка. Как противоядиями от опасных уколов Synanceia verrucosa (бородавчатка), туземцы, по словам Витта Джилля, пользуются (и будто бы с успехом) отварами из листьев и ягод Convolvulus brasiliensis и листьев Thespesia populnea, примачивая ими пораженные уколами места. Из семейства Teuthididae (тевтовые) ядоносными иглами характеризуется Amphacanthus lineatus Cuv. et Val. В семействе Trachinidae (драконовые) некоторые представители тоже имеют ядовыделительные железы (из рода Uranoscopus: Uranoscopus scaber L., Collionymus araneus (звездочет), Uranoscopus Duvalii Bott; из рода Trachinus (пражны): Trachinus draco Cuv. et Val. и Trachinus radiatus Cuv. et Val.). Принадлежащие к роду Uranoscopus (звездочеты) рыбы живут в Атлантическом, Тихом, Индийском океанах и Средиземном море. Они имеют обыкновенно одну большую, покрытую влагалищем иглу, омываемую ядом, выделяемым железой, оканчивающейся покрывающим иглу вышеупомянутым влагалищем. Укол опасен. Trachinus draco (Петрова рыбка) живет преимущественно в Атлантическом океане, Средиземном, Немецком в Балтийском морях. Жаберная покрышка Петровой рыбки и Trachinus radiatus содержит подвижной, остроконечный шип, прикрытый у основания складкой слизистой оболочки. Внутренняя часть этой складки выделяет ядовитую жидкость, попадающую в шип. Петрова рыбка принадлежит к самым распространенным видам рыб Средиземного моря и составляет любимый продовольственный продукт во многих приморских странах. Но привозимые на рынок рыбы предварительно должны быть освобождены от шипов. У людей пораженное место быстро опухает, появляется лихорадка, сильное сердцебиение, упадок сил и нередко омертвение пораженного места. Яд, выделяемый Петровой рыбкой, разрушается при нагревании (даже от просушки) и от прибавления спирта. Из семейства Batrachidae — жабуны (подотряд Cottoscombriformes — макрелевидные)—Thalassophryne reticulata и Thalassophryne maculosa Günth. имеют ядовыделительные железы. В семействе Cottidae — бычковые (подотряд Cottoscombriformes) — Cottus scorpius Bl. (колючий бычок) характеризуется присутствием ядовыделительных желез, которые функционируют лишь во время метания икры. Из семейства Gobiidae (колбневые, подотряд Gobiiformes — колбневидные), рода Callionymus (пестрые колбни) — Callionymus lyra L. (колбень лира) имеет ядовыделительный аппарат. В семействе Siluroidei (сомовые, отряд Physostomi — открытопузырные), Clarias batrachus, Plotosus canius и Plotosus lineatus считаются очень ядовитыми в особенности потому, что ядоносные шипы при уколе обыкновенно обламываются и остаются в ране. Из семейства Muraenidae — угревые (отряд Physostomi), Muraena helena L. (мурена) и другие представители этого рода имеют зубы, находящиеся в сообщении с ядовыделительным аппаратом. Уколы мурен очень опасны. Древние римляне очень высоко ценили мясо мурен. В семействе Trygonidae — хвостоколы и Myliobatidae — орляки (отряд Chondropterygii — хрящеперые) — присутствием ядовыделительных желез, оканчивающихся иглами, характеризуются: в первом семействе — Trygon pastinaca или Raja pastinaca, Trygon walga, Trygon Kuhlii (хвостокол); во втором — Aquila marina или Myliobatis aquila (орляк). Представители семейства Trygonidae встречаются в Атлантическом, Индийском и Тихом океанах вплоть до Японии, а в европейских прибережьях до южной Англии. Эти рыбы, как и многие другие, зарывшись в морском песке, ждут добычи. Обыкновенно уколотые ими быстро умирают; в более благоприятных случаях остаются долго непреходящие параличи. Ядоносные иглы применяются американскими дикарями для приготовления ядовитых стрел. Морской орел или орляк (Aquila marina), встречающийся, между прочим, часто около Ниццы, тоже наносит очень опасные уколы. Кроме вышеприведенных рыб, еще многие другие имеют ядовыделительные железы. Мясо всех таких рыб, по удалении ядовыделительных аппаратов и покрывающей их кожи, не ядовито и может быть употребляемо в пищу. Яд, по мере расходования, вырабатывается в особых железах, однако, весьма вероятно, что, при частом расходовании его, ядовыделительная способность желез значительно понижается. Организация ядовыделительных желез, в общем, сходна с таковой у ядовитых змей. В химическом отношении «Р. яд», выделяемый ядоносными рыбами, пока еще плохо изучен. Одни авторы полагают, что действующие начала ядоносных рыб стоят близко к ядам, выделяемым ящерицами (изоциановые кислоты?) и жабами (метилкарбиламин, Buxidin-Phrynin), другие же, как, например, Дунбар Брунтон, находят большое сходство со змеиным ядом. После подкожного впрыскивания «Р. яда», вырабатываемого ядоносными рыбами, всегда имеют место тяжелые воспалительные процессы; кроме того, нередко наблюдаются конвульсии, бред и полный упадок сил. 2) Собственно ядовитыми рыбами принято называть таких рыб, которые производят отравление лишь при употреблении их в пищу. Они встречаются преимущественно в тропических странах и могут быть разделены на две категории. Представители первой категории всегда оказываются ядовитыми при употреблении их в пищу, но ядовитое начало не вырабатывается их организмом, а попадает туда извне вместе с пищей, состоящей из ядовитых мелких морских животных и разложившихся трупов, содержащих птомаины. Ко второй категории собственно ядовитых рыб можно отнести тех, которые оказываются ядовитыми для человека только или при употреблении в пищу известных частей рыбы — печени, икры, или же только в известное время года (например, перед метанием икры). Представители второй категории отличаются замечательной ядовитостью, и яд вырабатывается организмом рыбы. Из представителей первой категории мы назовем здесь Clupea thrissa Bl., Clupea venenosa, вид рода сельдей. Икра этой рыбы отличается очень сильной ядовитостью: в Японии замечались случаи отравления, окончившиеся смертью по истечении ½—3 часов после принятия икры в пищу (Lewin). Различные виды Scarus — рыбы-попугаи (семейство Labridae — губановые, отряд Pharyngognathi — сростноглоточные) — тоже отличаются ядовитостью. Замечательно, что и Petromyzon fluviatilis L. (речная минога) в свежем и даже в вареном виде нередко вызывает очень сильные кровавые поносы. Такие заболевания, по словам доктора Прохорова, очень часты, например, в Ямбургском уезде. Но, после надлежащей посыпки миног солью и удаления выделяющейся при этом в обильном количестве слизи (секрета желез кожи), миноги становятся совершенно безвредными. Мясо рыбы Scatophagus argus Cuv. et Val., питающейся преимущественно человеческими извержениями, некоторыми авторами тоже считается ядовитым. Симптомы, вызываемые принятием в пищу вышеупомянутых рыб, заключаются, главным образом, в тяжелых заболеваниях кишечного канала и сильном воспалении слизистых оболочек; но известны также смертельные случаи. Многие из рыб второй категории отличаются крайней ядовитостью. Сюда относятся, прежде всего, принадлежащие к семейству Gymnodontes — скалозубовые (отряд Plectognathi — твердочелюстные), роды Tetrodon (иглобрюхи), Fugu и Diodon — двузубы. Почти все виды иглобрюхов ядовиты; неядовитостью отличается между немногими и Tetrodon cutaneus. Наибольшей ядовитости эти рыбы достигают во время метания икры, и ядовитее всего яичники. Печень лишь у некоторых видов отличается ядовитыми свойствами; то же самое можно сказать о крови и внутренностях, а мускулы вовсе не ядовиты. Чаще всего встречаются следующие виды ядовитых рыб рода Tetrodon: T. chrysops, T. inermis Schleg., T. pardalis Schleg., T. rubripes Schleg., T. Houkenyi Bloch и T. stellatus Günth. По Remy, в Японии встречаются до 12 видов иглобрюхов, яичники которых ядовиты. Икра японского иглобрюха (Tetrodon rubripes) иногда убивает человека и животных в течение немногих минут. Прежде всего замечаются нервные расстройства (например, сильные головные боли), потом наступают сильная рвота, судороги, различные паралитические явления, одышка и смерть. В случаях, не оканчивающихся смертью, очень часто наблюдаются расстройства движений на конечностях и на языке, подчас довольно долго не проходящие. Моча, содержимое желудка и даже кровь отравленных икрой иглобрюха людей отличаются курареподобными свойствами (опыты на лягушках). Яд рыб Fugu растворим в воде и слабом спирте; не разрушается даже при 2-часовом кипячении и растворы его не осаждаются ни общими реактивами на алкалоиды, ни свинцовым уксусом, так что это не фермент и не алкалоид, а скорее всего дериват белковых веществ. После подробных исследований Такагасхи и Иноко и Миура и Такесаки весьма вероятно, что яд «Fugin», в фармакологическом отношении, имеет довольно большое сходство с кураре, в особенности в действии на лягушек, с тем различием, что уже незначительные дозы парализуют дыхательные и сосудодвигательные центры, а также ветви vagus’a, заведующие сердцем. Весьма вероятно, что помимо фугина. в ядовитых иглобрюхах содержатся еще другие токсические вещества. В тяжелых случаях отравления лечение, которое сводится главным образом к удалению введенного вещества (с помощью рвотных) и к искусственному дыханию, бесполезно. Некоторые авторы предлагают, в качестве надежного противоядия — настойку чилибухи (Tinctura nuc. vomicae). Встречающиеся почти во всех тропических морях рыбы — двузубки (Diodon) — тоже ядовиты, например Diodon hystrix (иглотел) и Diodon orbicularis, и их мясо не должно быть употребляемо в пищу. Из семейства Scorpaenidae (подотряд Perciformes, отряд Acantopteryii) некоторые виды рода Sebastes, как, например, Sebastes marmoratus — марулка, важны тем, что икра их всегда ядовита. В семействе Muraenidae (отряд Physostomi) следующие роды: Anguilla (речные угри), Muraena (мурены) и Conger (морские угри) заслуживают внимания потому, что кровяная сыворотка их, отличающаяся синей флуоресценцией и сильно раздражающая слизистую оболочку рта, содержит ядовитое для животных (кроликов и собак) и человека вещество. Последнее («ихтиотоксин») разрушается при нагревании до 100°Ц. и особенно сильно действует при непосредственном введении в кишечник, в то время, когда оно при введении через рот никакого действия не обнаруживает. Животные умирают, при судорогах, расширении зрачков, мочеотделении и выделении кала, от паралича дыхательного центра (Mosso). Животные, погибшие от такой кровяной сыворотки, показывали очень сильно выраженное трупное окоченение и кровь их отличалась несвертываемостью (Pohl). Очень многие другие рыбы отличаются тем, что известные части их обладают ядовитыми свойствами, как мясо некоторых видов Engraulis (семейство Clupeidae, отряд Physostomi), сардельки, анчоусы. 3) Существует много рыб, которые сами по себе безвредны, но известные части которых (чаще всего икра) в известное же время года (обыкновенно, весною) отличаются вредными свойствами, причем все остальные части таких рыб вполне съедобны. Сюда относится Barbus fluviatilis (род Barbus, семейство Cyprinidae — карповые, отряд Physostomi) — чебак, столь распространенный в пресных водах. Икра чебака всегда ядовита, а в мае месяце в особенности. В Германии такие отравления известны под названием «Barben-cholera» (Barbe — чебак), так как характеризуются страшными поносами и рвотой. При соответственном лечении (теплые компрессы на живот, глотание маленьких кусочков льда, опий) дурных последствий обыкновенно не замечается. Икра общеизвестной щуки (Esox lucius, семейство Esocidae, отряд Physostomi), по словам многих авторов, отличается также ядовитыми свойствами. Сюда же относятся Meletta venenosa (особый вид шпроты), различные виды рода Scarus (рыб-попугаев, семейство Labridae, отряд Pharyngognathi) и многие другие. 4) Существует очень много рыб, которые, будучи сами по себе безусловно безвредными, могут приобретать вредные (даже ядовитые для человека) свойства потому, что они подвергались тому или иному «заболеванию». Арустамов доказал, что в свежем мясе лососины, белуги и осетров, вызывающем нередко у нас даже массовые отравления, находятся патогенные микроорганизмы. Фишель и Энох подтвердили то же самое для карпа, вызвавшего явления отравления, находя в такой (больной) рыбе, кроме того, ядовитую альбумозу, терявшую, однако, свои токсические свойства после кипячения. Дюбуа Сен-Севрен нашел в больных сардинках микроорганизм, вызвавший у рабочих, занятых упаковкой сардинок, процессы нагноения. Зибер-Шумова доказала, что найденный ею Bacillus piscidis agilis — причина умирания рыб в бассейнах — также патогенен для хладно- и теплокровных. Ядовитые свойства красного штокфиша — трески, высушенной на воздухе на жердях (различные виды рода Gadus, семейство Gadidae, подотряд Gadoidei, отряд Anacanthini), тоже обусловливаются микроорганизмами (Clathrocystis roseopersicina Cohn., Lamprocystis roseopers. Scroet. или Penicillium roseum или же разновидностью сарцин, см. Сарцины). В тех случаях, когда живущие на поверхности или в самых рыбах микроорганизмы не будут обуславливать возникновения ядовитых продуктов в мясе самой рыбы, надлежащее приготовление (достаточная варка и т. п.) может вполне обезвреживать таких «больных» рыб; однако, у нас, в России, этой категорией «Р. яда» наносится серьезный вред здоровью целых масс народа. 5) От описанных до сих пор типов «Р. яда» нужно строго различать те случаи отравления рыбой, когда здоровые сами по себе рыбы являются лишь «переносчиками» яда. Многие рыбы, без всякого ущерба для собственного здоровья, могут носить в своем теле: тифозные палочки, Bacterium coli commune и многие др. микроорганизмы. Если мясо таких рыб, в особенности в свежем виде, попадает в желудок человека, то оно может являться причиной всяких заболеваний, подчас крайне тяжелых. Живые рыбы могут являться и переносчиками всяких металлических ядов на человека — меди, свинца и т. п., когда они живут в воде, загрязняемой сточными водами химических фабрик и т. п. Мертвые, но, в общем, вполне здоровые рыбы могут быть переносчиками заразных начал в особенности тогда, когда они консервируются или же пересылаются во льду, содержащем патогенные микроорганизмы. Вредны рыбы, для ловли которых пользовались ядовитыми веществами. Сюда относятся семена кукольвана, рыболовные ягоды (Anamirta Cocculus, Menispermaceae), семена различных видов из семейства Euphorbiaceae (молочайные), клубни красной груши, земляной редьки (Cyclamen europaeum — Primulaceae), части растения олеандра (Nerium Oleander L., Apocyneae) и т. д. Чаще всего для отравления рыб пользуются кукольваном, содержащим пикротоксин, который считается одним из сильнейших судорожных ядов. При употреблении в пищу отравленных кукольваном рыб сначала бывает сильное царапанье во рту и глотке, потом рвота, сильные боли в животе, страшные поносы, сильные головные боли, конвульсии, тонические и клонические судороги, ясно выраженный столбняк и сильное слюнотечение. Нередко замечаются и параличи конечностей. В очень тяжелых случаях, которые легко можно смешать с отравлением стрихнином, может наступить смерть. Лечение заключается в быстром удалении принятой пищи из желудка и применении хлоралгидрата и морфия. Клубни красной груши (Cyclamen europaeum) в Италии употребляются для массового отравления рыб. Токсическое начало — глюкозид Apocynin, Cyclamin — принадлежит к сердечным ядам, действующим наподобие наперстянки (Digitalis). Заболевания, вследствие принятия в пищу отравленных рыб, у нас, к счастью, сравнительно редки; кроме того, при тщательном удалении всех внутренностей и надлежащем приготовлении (продолжительная варка) такие рыбы лишь редко сохраняют ядовитые свойства. 6) Нередко встречаются случаи отравления «Р. ядом», которые наблюдаются после принятия в пищу вполне безвредных, но находившихся в большей или меньшей степени разложения рыб. Случаи таких отравлений «Р. ядом» наблюдаются в России очень часто, и более 50% всех описанных в литературе случаев оканчивались смертельным исходом. Наиболее опасными являются отравления мясом таких рыб, которые находятся лишь в первых стадиях разложения (гниения), которое еще недоступно органолептическому исследованию. Все относящиеся сюда случаи делятся на три категории: К первой категории можно причислять тех рыб, которые главным образом в свежем виде (при кулинарном употреблении), т. е. без видимых следов разложения, очень часто подают повод к тяжелым отравлениям. Сюда относятся: Osmerus eperlanus (корюшка), Tinca Chrystis (линь), Carpio (карп), Barbus fluviatilis (Мирон-усач, марена), некоторые представители рода Silurus (сомы), как, например, Silurus militaris, Silurus bagre; Gadus morrhua (треска), многие представители рода макрелей, как-то: Scomber Thynnus (тунец), Scomber Scombrus (макрель), Scomber regalis, Scomber carrangus и многие др. виды. Все перечисленные виды нередко вызывали у людей симптомы отравления, причем при отравлениях макрелями могут иметь место все формы отравления «Р. ядом», тогда как представители родов карп, марена и сом чаще всего обуславливают холероподобные формы отравления; а формы отравления треской, наконец, характеризуются сильными поносами и сыпью, появляющейся на теле заболевшего. Вторую группу составляют те рыбы, которые вызывают отравления главным образом в консервированном виде. Сюда относятся, прежде всего, представители семейства осетровых (Acipenseridae, подотряд Chondrostei, отряд Ganoidei): осетр (Acipenser sturio), стерлядь (Acipenser ruthenus), белуга (Acipenser huso), севрюга (Acipenser stellatus), шип (Acipenser schypa), русский осетр (Acipenser Güldenstädtii), обуславливающие (в особенности, в случаях применения для консервирования их различных степеней «посола») ежегодно — преимущественно в приволжских краях — тяжелые массовые отравления. Далее, к этой категории должны быть отнесены случаи отравления, замечаемые при употреблении в пищу свежепосоленных селедок (Clupea harengus), различных видов камбал (как, например, Pleuronectes flesus — малая плоскуша или малая камбала), семги, лохи (Salmo salar), сардинок (Clupea pilchardus) и т. п. К третьей категории причисляют отравления «Р. консервами», которые могут вредить человеку: а) своими ядовитыми свойствами (консервируется нездоровая или уже испорченная рыба), б) нецелесообразным способом самого «консервирования» (сохранение рыб «колодкой» — целиком — без удаления внутренностей, недостаточный посол, недостаточное копчение и высушивание). Недостаточное высушивание играет весьма важную роль не только при изготовлении «суша» или «суща», столь распространенных в Смоленской, Витебской, Псковской, Тверской и в наших северных губерниях рыбных консервов (сушеные в обыкновенных русских печах мелкие окуни, ерши, плотвы, снетки), но и при фабрикации так называемого «икряного сыра» (из высушенных яичников) и «норвежской рыбной муки» (высушенное и смолотое мясо трески). Подобные консервы могут быть вредны, если содержание воды в них настолько высоко, что благоприятствует процессам разложения. «Р. консервы» могут вредить здоровью потребителя, и в) еще и потому, что масло, различные соусы, уксус и т. п., в которых находятся данные консервы, обладают ядовитыми свойствами (сравнительно большое содержание тяжелых металлов — свинца, меди, испорченность самого масла, соуса и т. п.). Готье нашел от 20 до 50 мг. свинца в 1 кг сардинок. Рыбный яд, относящийся к категории 6, может быть двоякого рода. С одной стороны, мы здесь имеем дело с трупным ядом рыб (Савченко), т. е. с токсическими веществами (Brieger, Bocklisch), возникающими при обычных условиях посмертного разложения всякой рыбы (наряду с целой массой безвредных продуктов гниения), а с другой — с ядовитыми токсинами, образующимися в рыбах еще при жизни или в виде продуктов метаморфоза (автоинтоксикация), или же вследствие жизнедеятельности микроорганизмов. Случаи отравления «Р. ядом» первого типа (а), в сущности, редки, в то время, когда интоксикации, вызываемые «Р. ядом» второго типа (б), по крайней мере у нас, в России, в высшей степени часты. Симптомы интоксикации, наблюдаемые при отравлениях «Р. ядом» вообще, могут появляться начиная с нескольких минут (как, например, Tetrodon inermis, см. выше) до одних-двух суток и более; и время наступления смерти может быть от нескольких минут до нескольких дней после поступления в организм ядовитых рыб. Принято различать три главных формы отравления «Р. ядом», Ichthyismus’a: а) холероподобную, b) сыпную и с) паралитическую формы. Примером холероподобной формы Ichthyismus’a может служить картина, наблюдаемая при вышеупомянутой «Barbencholera» (отравление чебаком, мареной): продолжительная рвота, колики, поносы, стеснение в груди, чувство необъяснимого страха, головокружение, сухость во рту, сильная жажда, впавшее лицо, малый пульс, расширение зрачков, задержка мочи, сильные судороги в икрах, обморок. В тяжелых случаях нередко бывают кровавые поносы и рвота кровавыми массами. Сыпная форма отравления «Р. ядом», часто сопровождающая холероподобную и паралитическую формы, характеризуется появлением сыпей, подобных экземам, наблюдаемым при кори, скарлатине, краснухе и начинающихся с сильного зуда, которому нередко предшествует лихорадочное состояние; при этом очень часто сильно опухает лицо и принимает такой вид, как при роже. Сыпь иногда продолжается до 3-х недель и бывает также на голове, а само заболевание часто осложняется со стороны пищеварительных и дыхательных органов. Только что описанная форма отравления «Р. ядом» наблюдается, между прочим, и после принятия в пищу мяса тунца (Scomber thynnus; см. выше). Паралитическая форма наблюдается после принятия в пищу испорченных селедок, иглобрюхов и в особенности осетрины и т. п. рыб. Эта форма отравления «Р. ядом» встречается у нас, в России, крайне часто и признаки ее представляют замечательное сходство с картиной, наблюдаемой при отравлениях мясом, дичью и т. п. Сначала замечаются диспепсические расстройства, тошнота, легкие позывы к рвоте и иногда также поносы, но, в общем, расстройства со стороны желудка и кишечника не очень ясно выражены. При дальнейшем ходе замечается почти полная остановка секреторной деятельности потовых желез, и все слизистые оболочки отличаются замечательной сухостью. Появляется сильная жажда, жжение во рту, охриплость, чрезмерная сухость и (вследствие этого) ломкость кожи, ведущая нередко к потере эпителия с последующим воспалением и даже образованием язв во рту и в глотке. Температура ниже нормы, больные очень слабы и нередко впадают в агонию, продолжающуюся иногда много дней, пока при очень пониженной температуре (32—33° Ц. в прямой кишке) не наступит смерть. Еще при жизни замечается сильное сморщивание роговой оболочки глаза. Но, в иных случаях, после сильных поносов или запоров, длившихся всего только несколько часов, возникают параличи, в особенности глазных мускулов (M-i abducens, trochlearis, oculomotorius): расширение зрачка, полная невозможность аккомодации. Далее замечаются парезы или параличи подъязычного (n. hypoglossus) и языкоглоточного (n. glossopharyngeus) нервов. Паралич подъязычного нерва (glossoplegia) влечет за собой расстройства речи, а остальные повреждения, между прочим, обуславливают и паралич глотки. Смерть наступает или от Schluck-pneumonie, или же от расстройства дыхания (вследствие паралича мускулов гортани): Dyspnoë с тяжелыми припадками удушья, или же, наконец, вследствие паралича дыхательного центра. Сознание обыкновенно сохранено. Предсказание при этих отравлениях «Р. ядом» в высшей степени неблагоприятно, ибо смертность превышает 50%. Лишь в исключительных случаях удается спасти несчастных. Диагноз отравлений «Р. ядом» затруднен тем, что симптомы таких интоксикаций могут быть легко смешаны с другими заболеваниями (отравление мясом, дичью и т. п.). При лечении отравлений, вызванных «Р. ядом», прежде всего, нужно позаботиться об очищении (промывании) желудка, высоких клистирах и слабительных (масляных). Якш, кроме того, советует сейчас же прибегнуть к венесекции и последующему подкожному впрыскиванию раствора поваренной соли, причем последняя может быть введена также в виде клизм (из стерилизованного физиологического раствора). Такой мерой устраняются многие симптомы, между прочим, и мучительная жажда. При быстром упадке сил, больного следует посадить в тепловатую ванну и пользоваться всякого рода возбуждающими средствами: крепкие вина, коньяк, крепкий кофе, соли кофеина. В общем, однако, нужно сознаться, что терапевтическими мероприятиями лишь редко удается добиваться хороших результатов, и большая часть всех заболевших обыкновенно умирает. Над выяснением природы «Р. яда», вызывающего описанные здесь отравления, много потрудились русские ученые: фон-Анреп, Арустамов, Васильев, Яковлев, Зибер-Шумова, Ливенталь, Шмидт и некоторые др. Но ни они, ни Бригер и др. не могли этот вопрос окончательно решить. Фон-Анрепу удалось выделить из испорченного мяса осетрины, вызвавшего сильные отравления, основание «Ptomato-Atropin», солянокислая соль которого оказалась в высшей степени ядовитой: 0,2 мг. убивали кролика. Симптомы, наблюдаемые при отравлении Ptomato-Atropin’ом, почти одинаковы с вышеописанными явлениями, имеющими место при паралитической форме Ichthyismus’a. Кроме того, тот же автор выделил Ptomato- Atropin из печени, крови, мозга, селезенки, мочи и содержимого желудка таких лиц, которые умерли от отравления Ptomato- Atropin’ом. Наряду с Ptomato-Atropin’ом, фон-Анрепом из гнилого мяса осетрины выделено еще одно основание, обладающее мускариноподобным действием (по всей вероятности, Neurin или Cholin). Ливенталь выделил даже из неиспорченного мяса осетрины два основания, которые, однако, ближе не изучены. По Н. Я. Шмидту, в 100 гр. (¼ фунта) испорченной осетрины содержится до 3 мг. Ptomato-Atropin’a, каковой дозы достаточно для того, чтобы убить двух взрослых людей. Шмидт полагает, что февраль, март и ноябрь должно считать самыми опасными месяцами, в смысле отравления осетриной. Из гниющей трески Бригер изолировал: нейридин, птомато-мускарин, этилендиамин C2H4(NH2)2H2O и гадинин C7H16NO2, a Боклиш, работавший под руководством Бригера, из гниющих рыб выделил следующие основания. a) Из окуня: кадаверин C5H16N2, диметиламин (СН3)2NH, триметиламин (CH3)3N, нейридин C5H14N2. b) Из щуки: кадаверин, путресцин C4H12N2, метиламин CH3NH2, диэтиламин (С2Н5)2NH. c) Из трески: кадаверин, путресцин, метиламин. Замечательно, что ни одно из названных оснований не отличается свойствами настолько ядовитыми, чтобы ими можно было объяснить симптомы отравления, наблюдаемые при интоксикации «Р. ядом». Боклиш указывает, что свежеполученный из гниющей массы экстракт обладал очень сильными ядовитыми свойствами, каковые (по мере переработки экстракта на основания) все более и более ослабевали; он доказал, что в первых стадиях гниения рыб токсические свойства наисильнее выражены. Готье и Этард в гниющих макрелях нашли, между прочим, Hydrocollidin, Parvolin и т. п. Нельзя не прийти к заключению, что, разве за исключением Ptomato-Atropin’a фон-Анрепа — настоящий «Р. яд» едва ли был кем-нибудь получен в чистом виде. Предупредительные меры, касающиеся тех случаев отравления «Р. ядом», которые нами описаны под № 1 и № 2, должны заключаться, прежде всего, в полицейских предписаниях, запрещающих продажу заведомо ядовитых рыб. Такие предписания в Китае и Японии существуют относительно продажи четверозубок (см. выше), а в Вест-Индии — Meletta Thrissa. Необходимо, чтобы флотские врачи и капитаны были знакомы с опасностями такого отравления и чтобы все суда, предназначенные для плавания по тропическим морям, были снабжены таблицами с перечислением и изображением всего чаще встречающихся ядовитых рыб. По отношению к рыбам под № 3, отнюдь не следует употреблять в пищу икры чебака, марены, щуки и т. п. во время метания ее (т. е. в мае и июне). Перечисленные выше под № 4 рыбы следует только тогда употреблять в пищу, когда существует гарантия относительно того, что они здоровы. Их следует употреблять в пищу в вареном виде. Помимо строгого рыночного надзора, необходимо урегулирование рыболовства (запрещение применения рыболовных ягод и т. п. средств, строгие меры относительно загрязнения рек ядовитыми сточными водами, падалью и т. п.). Перечисленные под № 6 (первая и вторая категории) рыбы должны быть употребляемы в пищу лишь после надлежащей варки, а «рыбные консервы» (в особенности, привозные) должны подвергаться санитарному осмотру не только в местах приготовления, но и в рыбных лавках и специальных магазинах, с целью удостоверения в отсутствии вредных металлов, доброкачественности масла, уксуса etc. На рыболовных промыслах необходим постоянный санитарный контроль; рыбные лавки должны быть осматриваемы санитарными врачами как можно чаще. На крупных рыболовных промыслах, в особенности казенных, необходимо устройство надлежащим образом обставленных ихтиологических лабораторий, причем одной из важнейших задач таких учреждений должна служить систематическая разработка вопроса о Р. яде, при участии врачей-гигиенистов, химиков, бактериологов и зоологов. В следующей таблице показано различие между свежей (недавно уснувшей) и несвежей рыбой. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! || Жабры || Мясо || Глаза || Удельный вес |- | Свежая | Ярко-красного цвета, не покрыты слизью, тиной; запах свежий. | Жестко, упруго и не поддается давлению. Реакция слабокислая. | Выпуклы, выступают из впадин; роговица прозрачна. | Свежая рыба в воде тонет. |- | Несвежая | Бледны, желтоватого или серовато-красного цвета (иногда подкрашены); покрыты слизью, тиной. Запах неприятный. | Вялое, легко отделяется от костей; углубления, производимые в нем пальцами, не выпрямляются. Запах неприятный. Реакция более или менее ясно щелочная. | Впали, окружность их покраснела; роговица мутная, взгляд тусклый. | Несвежая рыба в воде плавает. |} Литература. Günther, «Handbuch der Ichthyologie» (Вена); «Brehm’s Thierleben» (т. VIII: «Fische»; существует русский перевод); Савченко, «Атлас ядовитых рыб» (СПб., русское и французское издания); Bottard, «Les poissons venimeux» (Париж); Richardière, «Traité de med. publié sous la direct. de Charcot etc.» (т. 2, Париж; отравления колбасным, рыбным и другими подобными ядами); Kobert, «Lehrbuch der Intoxicationen»; v. Jaksch, «Die Vergiftungen»; Penzoldt u. Stinzing, «Руководство к частной терапии отравлений»; Lewin, «Lehrbuch der Toxicologie»; «Газета Врач» за 1884, 1885, 1891 и др. гг. (статьи фон-Анрепа, Высоковича, Прохорова и др.); Brieger, «Ptomaine» («Comptes rend. de l’Acad.», т. XCIV); «Centralblatt für Bacteriologie» (1891, раб. доктора Арустамова); «Verhandl. des intern. medic. Congresses» (1891, т. II); «Mittheilungen der Univers. Tokio» (1892, т. I); Springfeld, диссертация (Грейфсвальд, 1889); «Annal. de l’Instit. Pasteur» (1894, Dubois Saint-Sevrin); «Arch. des Sciences biol.» (1895, т. III, Sieber-Schoumow); Autenrieth, «Das Gift der Fische» (1833); «Virchows Archiv» (122, 92; 1890, Miura и Takesaki); Carl Thomson, «Untersuchungen eines aus West-Africa stammend. Fischgiftes» (диссертация, Дерпт, 1882); Bruno Raue, «Untersuchungen über ein aus Afrika stammendes Fischgift» (диссертация, Дерпт, 1889); Paul Senekpiehl, «Ueber Massenerkrankungen nach Fleischgenuss, besonders durch Wurst- u. Fischgift» (диссертация, Берлин, 1887); Takahaschi u. Inoko («Arch. f. experimentelle Pathologie u. Pharmakologie», т. 26, 1890). .

САМАРИТЯН общества Самаритян общества (Samaritervereine) — немецкие общества подания первой помощи при внезапных несчастных случаях, возникли по инициативе Эсмарха в Киле, в 1881 г., по образцу английских Ambulance classes, существовавших с 1878 г. В школах обществ С. врачи читают лекции о строении человеческого тела, о главных функциях отдельных органов и о подании первой помощи при внезапных несчастных случаях до прибытия врача. Каждый прошедший курс школы С. может получить диплом на звание самаритянина, которое возлагает на него обязанность бесплатно подавать помощь. В 1895 г. в Германии более чем в 400 местах были уже школы самаритян, частью в связи с гимнастическими, пожарными и т. п. обществами. В других странах также были учреждены общества С., а в 1893 г. состоялся в Вене международный конгрес С. Ср. Esmarch, «Die erste Hilfe bei plötzlichen Unglücksfällen, ein Leitfaden f. Samariterschulen» (12 изд., Лпц., 1895); его же, «Samariterbriefe» (Киль, 1886) и «Samaritertafeln» (там же1890); Eydam, «Samariterbuch» (6 изд., Брауншвейг, 1895); Knechtel, «Uebungsbuch der Freiwilligen Sanitätskolonnen der Kriegervereine, S. etc.» (Лейпциг. 1891). Bernhard, «Samariterdienst mit besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse im Hochgebirge» (Самаден, 1895); журнал «Der Samariter» (издается в Мюнхене с 1895 г.).

САНАТОГЕН Санатоген — глицеринофосфорно-натриевое производное казеина. Питательное вещество, в котором казеин прибавлением глицериновофосфорно-натриевой соли переведен в растворимое состояние. Представляет собой белый порошок почти без вкуса и запаха. С малым количеством воды разбухает, легко растворяется в большом количестве, особенно при нагревании, образуя молочную жидкость, последней и кормят детей и больных. Весьма часто его растворяют в теплом молоке, чае, кофе, бульоне, вине и пр.; содержит 13,02 % азота.

САНАТОЛЬ Санатоль — дезинфицирующее средство; состоит из смеси сырых крезолов с серной кислотой.

САНАТОРИИ Санатории (от лат. Sanare — лечить) — заведения, в которые принимаются хронические больные, выздоравливающие и хилые для излечения или укрепления с применением климатических или бальнеологических методов лечения. С. предназначаются для борьбы с такими болезненными состояниями, по отношению к которым пользование в обыкновенных больницах не может быть признано целесообразным. Сюда относятся: состояние ослабленного здоровья, являющееся последствием перенесенной острой болезни или антисанитарных условий жизни, чрезмерного или вредного труда, недостаточного питания и т. п., а также малокровие, золотуха, туберкулез и проч. Из С. главнейшими являются — для чахоточных, для выздоравливающих и для детей. Тщательное лечение туберкулеза всего легче может быть осуществлено в закрытых заведениях, в которых образ жизни пациентов может быть регулируем несравненно более целесообразно, нежели в семье. Независимо от этого С. имеют величайшее значение и с общественно-санитарной точки зрения, так как они самым действительным образом противодействуют распространению туберкулезных бацилл. С. для чахоточных впервые возникли в Англии, где с 1841 г. учреждались в большом числе обыкновенно в связи с С. для выздоравливающих. В настоящее время в Англии существуют 18 С. для чахоточных, могущих принимать от 6 до 7 тыс. больных в год. За последние 50 лет смертность от чахотки в Англии уменьшилась на 24 % среди мужского и на 40 % среди женского населения, что, по крайней мере отчасти, приписывают влиянию этих С. В Англии ограничиваются тем, что чахоточных отделяют от других больных и от здоровых и по возможности пользуют в специальных лечебницах. В Германии же стремятся к тому, чтобы совершенно уединить чахоточных от сутолоки повседневной жизни и лечить в особых заведениях, которые устраиваются в местностях с благоприятными климатическими условиями и в которых весь обиход и весь образ жизни больных приноровлены к лечебным целям. Первое такое заведение учреждено было Бремером (Brehmer) в Горберсдорфе (Силезия). Из других С. в Германии особенно замечательны заведения в Фалькенштейне (округ Висбаден), в Санкт-Блазиене, Нордрахе (оба в Шварцвальде) и др. В России С. для чахоточных служит Халила (см.) в Тайцах (станция Балтийской жел. дор.), при общине Красного Креста в Ялте; в 1898 г. по инициативе фрейлины Озеровой и под покровительством императрицы Марии Феодоровны учреждено специальное общество для устройства С. Своеобразную постановку подучила идея С. в Сев. Америке. «Лагерная жизнь» (Camp life) в Adivondack Wilderness в штате Нью-Йорк состоит в том, что чахоточные круглые сутки проводят в более или менее открытых палатках и блокгаузах, а также бродят по полям. Заведение это отчасти имеет благотворительный характер и содержится частью на пожертвования, частью на умеренные взносы больных. С. для выздоравливающих приобретают за последнее время особое значение в связи с делом страхования рабочих от болезней, так как общины и больничные кассы, ведающие это страхование, прямо заинтересованы в возможно быстром и полном выздоровлении. Устройство таких С. находится еще в зародыше. Существующие ныне в Западной Европе С. для выздоравливающих являются заведениями преимущественно благотворительными или коммерческими. Наиболее они распространены в Англии, где (кроме Ирландии и Шотландии) их насчитывается 180, с помещением для 6550 человек и с ежегодным бюджетом около 2000000 руб. В одном Лондоне имеются 41 С., причем всякая большая больница располагает одним или несколькими такими заведениями, расположенными вне города. В Германии к учреждению С. для выздоравливающих впервые приступили Мюнхен, Франкфурт-на-Майне, Эльберфельд и Берлин. См. Выздоровление. О С. для детей см. Детские колонии. Ср. Leyden, «Ueber Spezialkrankenhäuser» (Берл., 1890); его же. «Ueber Heilstätten für Tuberkulose» («Medizin. Wochenschrift», 1890); Dettveiler, «Behandlung der Lungenschwindsucht in geschlossenen Heilanstalten, mit besonderer Beziehung auf Falkenstein im Taunus» (там же, 1884); Finkelnburg, «Ueber Errichtung von Volkssanatorien für Schwindsüchtige» (Бонн, 1890); Flick, «Special hospitals for the treatment of tuberculosis» (Филадельфия, 1890).

САНИТАРНЫЕ станции Санитарные станции воен. ведомства бывают двух родов: лечебные — для лечения болезней грязями, кумысом, минеральными водами и т. п., и гигиенические — для слабосильных, глазных больных и т. п.; первые содержатся на лазаретном положении, на вторых больные получают обыкновенное довольствие. На лечебных станциях, преимущественно на Кавказе и в Крыму, имеется 920 офицерских мест. Выбор для них офицеров в положенном для каждого военного округа числе производится по медицинском освидетельствовании в комиссиях. Командируемые получают деньги на проезд и, сверх своего полного содержания, суточные деньги (прик. по воен. вед 1896 г. 166 и 1897 г. 4).

САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЕ Врачебные Ведомости Санкт-Петербургские Врачебные Ведомости — еженедельное издание, выходившее в СПб. в 1792—94 гг. Издателем его был И. Д. Герстенберг, редакторами — д-ра Ф. И. Уден и Клейнеш. Это был первый опыт медицинского журнала в России.

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, столица России/Благотворительность и здравоохранение Благотворительность. В настоящее время СПб. имеет следующее число благотворительных учреждений: {| class=standard Богаделен || 90 Детских приютов || 146 Учреждений медицинской помощи || 79 Школ благотворительного характера&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 197 Народных читален || 9 Дешевых столовых || 35 Ночлежных домов || 6 Домов трудолюбия || 19 Яслей || 23 Домов с дешевыми квартирами || 34 Всего учреждений || &nbsp;&nbsp;&nbsp;638 Благотворительных обществ || 334 |} Из этих учреждений состоят: {| class=standard в ведомстве Министерства Внутр. дел || 568 духовном || 173 обществен. учреждений || 129 императрицы Марии || 81 военного министерства || 8 министерства юстиции || 7 народн. просв.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 3 морского || 2 земледелия || 1 Итого || &nbsp;&nbsp;&nbsp;972 |} Общая сумма средств, находившихся в распоряжении благотворительных обществ и учреждений, к 1896 г. равнялась 159365441 руб., которые составились из: {| class=standard Капиталов || &nbsp;&nbsp;&nbsp;157126500 руб. Членских взносов || 226700 Разных поступлений и пожертвований&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 1838700 Пособий || 173541 |} Кроме того, недвижимая собственность, принадлежащая благотворительным обществам и учреждениям Пб., исчислялась в 1889 г. в 16,5 милл. руб.; за 10 лет эта цифра более чем удвоилась, но точных данных по этому предмету нет. Нижеследующая таблица указывает на размеры благотворительности Пб. в сопоставлении с благотворительностью г. Москвы и остальной России. Общее количество призреваемых лиц было: {| class=standard &nbsp; || В Петербурге || В Москве || В остальной России. Детей мужск. пола&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 21218 || 15800 || 127774 женск. || 23371 || 17000 || 109160 Взрослых мжч. || 24273 || 34640 || 444591 жнщ. || 107414 || 105158 || 952182 |} Таким образом, на долю Пб. приходится 11,3% общего числа призреваемых во всей империи. Из благотворительных учреждений вед. Имп. Марии наиболее замечателен Имп. СПб. воспитательный дом, основан. в 1770 г. Деятельность его на 1 янв. 1898 г. выражалась в следующих цифрах: {| class=standard &nbsp; || Питомцев В отделениях грудных младенцев || 833 столичном округе || 122 сельских округах || 30335 учительской семинарии, в училище нянь, на призрении в богадельнях и проч.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 415 служительских должностях || 562 Итого || &nbsp;&nbsp;&nbsp;32267 |} Содержание Восп. Дома в 1897 г. обошлось в 1388914 р., из которых 489409 р. составили расход на воспитание питомцев в сельских округах, расположенных около столицы по линиям жел. дорог. Округов 32, при них имеются лазареты и 109 начальн. шк., а в г. Павловске учительская семинария. К ведомству Имп. Марии принадлежат Имп. жен. патриотическое общ., Попечительство имп. Марии Александровны о слепых, Попечительство имп. Марии Феодоровны о глухонемых и СПб. совет детских приютов. Первое содержит 16 школ, из коих 7 с интернатами и 1 рукодельная; общее количество детей, обучающихся и призреваемых в 1897 г. достигло 2323 дев.; второе призревает 181 детей об. п., из которых 71 содержатся в ремесленном отд. и занимаются ручным трудом; третье начало свою деятельность лишь с 1 янв. 1899 г., но имеет уже в своем ведении дом призрения для глухонемых детей на Васильевском о-ве; совет детских приютов призревает в 29 приютах 5275 детей (1897 г.). Заведений для призрения престарелых в Пб., принадлежащих тому же вед. имп. Марии — 5. Этими 5 учреждениями пользуются 1500 взрослых и 100 детей. Дом А. Демидова раздает в год свыше 35000 обедов. Лечебных заведений 10, больных в 1896 г. числилось в них 411 мжч., 466 женщин, 124 роженицы и 1590 детей, амбулаторных посещений в год до 300000. Содержание всех лечебных заведений вед. имп. Марии обходится в 760000 руб. Имп. Человеколюбивое общ. содержит в Пб. 34 учреждения, а именно: 5 благотв. общ:, 5 богаделен, 2 дома дешевых квартир, 16 учреждений для детей (больных, здоровых и калек), 6 бесплатных швейных мастерских. Названным обществом выдаются пособия как постоянные, так и единовременные (в 1896 г. — 19770 р.), вносится плата за 19 учеников, оказывается медицинская помощь, в богадельнях призреваются 301 лицо, предоставляется бедным 64 дешевых квартиры, призревается 1030 детей и обучается до 500 учениц в швейных мастерских. Попечительство для сбора пожертвований на воспитание и устройство бедных детей в мастерство, состоящее под покровительством имп. Марии Феодоровны, содержит приют, 2 воскресные школы, жен. професс. шк., мастерскую детских нарядов и народную столовую. Под покровительством попечительства находятся 578 детей и отпускаются ежедневно 200 обедов. Росс. общ. Красного Креста заведует в Пб. 3 общинами сестер милосердия, 3 амбулаториями, 3 больницами, 1 убежищем для престарелых сестер милосердия, детским приютом; кроме того, Красный крест оказывает помощь Крестовоздвиженской общине и Максимилиановской лечебнице. Общая помощь выражается содержанием 194 кроватей для больных, призрением 22 взрослых и 45 детей. Кроме перечисленных, в СПб. действуют еще следующие благотворительные учреждения: убежище для престарелых дворян СПб. губ., 3 духовн. попечительства и учреждения, содержимые обществами купеческим, мещанским и ремесленным. Купеческое общ. содержит 3 богадельни для православных с 6 шк. при них и дом трудолюбия; призреваемых 962 чел., учащихся 1274. Мещанское общ. имеет богадельню с 568 призреваемыми, а ремесленное общ. 380 призреваемых и приют-школу с 260 детьми. Приходские попечительства, или братства; они содержат 107 благотворительных учреждений. Почти при каждой из иноверных церквей, основанных иностранцами Пб., существуют приходские советы, деятельность которых выражается в содержании богаделен, приютов для детей и дешевых квартир для единоверцев. Независимо от приходских попечительств в Пб. имеются 6 иностранных благотворит, общ.; для инородцев же России — 3 и 1 славянское для помощи славянам вообще. Для помощи увечным воинам, их семьям и вдовам лиц, убитых на войне, существуют 2 общ., заботящихся о попечении нуждающихся семейств воинов и назначающих пенсии и пособия. Эти общ. содержат 3 богадельни и 5 приютов-убежищ для убогих; призревается в них 119 чел. взрослых и детей. Выздоравливающие пользуются поддержкой разных обществ и попечительств при спб. больницах и родильных приютах. Для попечения об освобождаемых из мест заключения и о семьях заключенных существуют в Пб. два комитета, мужской и дамский, и одно общ. пособия несовершеннолетним, освобождаемым из мест заключения. Нищенский комитет содержит 14 учреждений, в том числе 2 богадельни, 5 профессиональных училищ, прачечную и сапожную мастерскую на 100 чел. Общ. попечения о бедных и больных детях (Синий Крест) заведует 6-ю яслями, амбулаторной лечебницей и 22 другими учреждениями, а именно: убежищами, приютами и мастерскими. Помощь оказывается 1042 детям, отпускается до 45000 детских обедов, и 2535 лиц получают медицинскую помощь. Общ. «Ясли» имеет 4 убежища для детей работниц и 1 ночлежный дом; приносится детей 31½ тыс. в год. Общ. для пособия бедным женщинам имеет 3 детских приюта, приют для трудящихся и учащихся девиц, дешевые квартиры и 2 убежища для престарелых женщин. Призревается всего 338 чел. Участковых попечительств в Пб. не учреждено, кроме попечительства о бедных Рождественской части, которое содержит рукодельню для женщин, бесплатную начальную школу, дешевые квартиры, дневной приют для детей и дачу. Благотворительное общество временной помощи бедным содержит богадельню для женщин, убежище для калек из военных, школу мастерства, убежище для учащихся женщин, бесплатные и дешевые квартиры и комнаты, бесплатную столовую. Общество дешевых квартир доставляет удобные и дешевые жилища 400 взрослым и 140 дет. При этом общ. имеются училище, детский сад, швейная мастерская, столовая, ремеслен. учил. и два приюта для престарелых и учащихся женщин. О деятельности общ. для улучшения помещений рабочего населения сведений не имеется. Общ. ночлежных домов содержит 4 ночлежных дома, дающих помещение 1000 лицам. С 1886 г. организовалось «Общество столовых и чайных и домов трудолюбия». В настоящее время в ведении этого общ. находятся 14 домов трудолюбия, в которых каждый призреваемый работает в среднем ежегодно 123 дня. Кроме обществ подачи материальной помощи, в Пб. имеются общ. доставления рабочему и бедному люду полезных знаний; комиссия при этом обществе по устройству народных чтений организует чтения и издает дешевые брошюры и книги для бедного люда. В складе общ. находится до 1/2 милл. экз. разных изданий, а издано за последнее десятилетие более 3 милл. книг. Общ. «Помощь в чтении больным и бедным» озабочено доставлением бедным, а также в больницы журналов, газет и книг и содержит 2 бесплатных библиотеки. Общ. содействия физическому развитию, помимо устройства здоровых и полезных прогулок и других развлечений для детей, имеет курсы для подготовки руководительниц физических упражнений и игр. Бывшие воспитанники некоторых высших и средних учебных заведений образовали кружки с целью оказывать помощь нуждающимся товарищам по учебному заведению. Кроме товарищеских кружков, почти все учебные завед. пользуются помощью учрежденных при них обществ для помощи нуждающимся ученикам. Субсидируемые благотворительными обществами и правительством народные развлечения. Старейшее общество, преследующее устройство народных развлечений, — Невское общество, возникло в 1885 г. Задачей его служит доставление зрелищ и развлечений рабочим, занятым на фабриках по «Шлиссельбургскому тракту», за Невской заставой. Общество имеет в настоящее время зимний театр и летнюю открытую сцену в саду. За первые 10 лет существования Общества в его учреждениях перебывало 852346 посетителей. Широким своим развитием общество это много обязано местным жителям С. А. и Н. А. Варгуниным (ныне умершим). В 1896 г. возникло Выборгское общество народных развлечений, а в конце 1897 г., с введением в Пб. казенной винной монополии — Спб. попечительство о народной трезвости, устраивающее развлечения для народа в манежах, парках и садах. Общее число посетителей в 1898 г. простиралось до 732093 чел.; наибольшее число падает на февраль — 100979 чел. (14%), июль — 140368 (19%) и август — 134652 чел. (18%). Больницы, родильные приюты и врачи. Больниц, принадлежащих городу и другим учреждениям и обществам, к началу 1899 г. было в Пб. 51, постоянных (штатных) кроватей в них — 13828. Из 51 больниц принадлежали: {| class=standard &nbsp; || Число больниц || Кроватей в них Городскому управлению || 11 || 7048 Ведомству Имп. Марии || 8 || 1744 Военному и морскому вед. || 9 || 3242 Ведомству Имп. Двора || 2 || 160 Тюремному вед. || 2 || 290 Духовному вед. || 3 || 66 Учреждениям Красн. Креста&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 6 || 430 Другим учрежд. и общ. || 10 || 848 |} Кроме того, в Петербурге имеются лечебницы различных обществ и принадлежащие частным врачам; таких лечебниц было 9, с 134 постоянных кроватей; следовательно, больные Пб. могут пользоваться 60 больницами и лечебницами, в которых 13962 кроватей. Помимо больниц, к услугам населения столицы имеются бесплатные амбулатории, которые существуют почти при всех больницах, принадлежащих городу, обществам и учреждениям, и 23 частных амбулатории с платой за визит, не превышающей 50 коп. Родильных приютов в Пб. — 17; из них 12 принадлежат городскому управлению. Врачебно-гимнастических заведений — 5, массажных — 2, водолечебниц — 7, оспопрививательных — 2, врачебно-воспитательное заведение — 1. Статистические данные о движении больных во всех больницах и амбулаториях Пб. не разрабатываются. Только городское управление ведет правильную регистрацию, и нижеследующие данные касаются лишь 11 городских больниц: {| class=standard В 1890 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;&nbsp;48854 больных 1891 || 54157 1892 || 55576 1893 || 60517 1894 || 60130 1895 || 65012 1896 || 75640 1897 || 73228 1898 || 75496 |} В 1898 г., в день, средним числом, было занято кроватей: {| class=standard В больницах общих || 3556 сифилитических || 825 для душевнобольн. || 2371 заразных больн.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 296 Всего || &nbsp;&nbsp;&nbsp;7048 |} В 1898 г. в амбулаториях при городских больницах оказана безвозмездная помощь 116880 больным, сделавших 316883 посещения. Думских врачей для врачебной помощи населению столицы в 1898 г. было сначала 27, а затем, в виду усиления острозаразных болезней, 35; оказали они помощь 194490 пациентам, в 284582 случаях. Кроме того, 58624 человека получили помощь на дому, при чем думскими врачами сделано к этим больным 81638 визитов. Городское общественное управление субсидирует частные и общественные учреждения, преследующие медико-филантропические цели. К числу таких учреждений принадлежат: община св. Георгия, Николаевская детская больница, лечебница при комитете для призрения и разбора нищих, родильный приют при Покровской общине, Мариинский родовспомогательный дом, врачебный полицейский комитет и мн. др. Общая сумма субсидий — свыше 60000 руб. Санитарных городских врачей в 1898 г. было 15 штатных, 6 временных и столько же при них фельдшеров. При каждом враче состояло по одному дезинфектору. Кроме того, были приглашены на время еще 3 врача и 16 дезинфекторов. В течение 1898 г. санитарными врачами было получено 23482 заявления о случаях заразных заболеваний и произведено столько же дезинфекций. Город содержит также постоянных школьных врачей, обязанных посещать школу не менее одного раза в неделю. В 1898 г. их было 28, в том числе 16 постоянных и 12 запасных. Всего школьными врачами сделано 56020 посещений и установлено 4580 случаев заболеваний инфекционными болезнями. В 12 городских родильных приютах в 1898 г. состояло 106 штатных кроватей; принято было 6814 рожениц, отказано 368. Средний расход города на врачебную помощь населению Пб.: {| class=standard Стоимость лечения больного в больнице обходится в день&nbsp;&nbsp;&nbsp; || — 85 к. Содержание роженицы в день || 1 р. 83 к. Содержание роженицы за время родов || 9 68 Стоимость лечения больного на дому || — 64 Стоимость лечения больного амбулаторно || — 22 Стоимость содержания врача в год || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2527 70 |} По данным некоторых других больниц, один больной в год обходится от 102 р. до 770 руб., суточное довольствие взрослого — от 20 до 90 коп., ребенка — ок. 20 коп. Платные кровати в тех больницах, где они имеются, стоят в общих палатах от 10 до 50 р. в месяц, а в отдельных помещениях — от 40 до 100 р. Общее число практикующих врачей мужчин в Пб. 1419, женщин-врачей — 119, врачей-гомеопатов — 16, а всего 1554. Зубных врачей — 106, дантистов — 70, массажистов и массажисток — 67, ветеринарных врачей — 68. Для исследования пищевых продуктов, а также и для других анализов в Пб. в 1898 г. было 6 лабораторий, из них 2 для исследований пищевых продуктов, в том числе 1 городская, и 4 — для химико-бактериологических анализов. Городская лаборатория в 1898 г. произвела 905 анализов пищевых продуктов и напитков, при чем оказалось 126 предметов недоброкачественных и 13 фальсифицированных. При городской лаборатории в 1895 г. открыто бактериологическое отделение, которое в 1898 г. произвело 820 анализов: в 242 случаях найдены дифтеритные бациллы. В 1898 г. городская патологоанатомическая камера утилизировала 601 животное и 5415 пд. продуктов животного происхождения. За животными городским управлением организован ветеринарно-санитарный надзор; ветеринарами в 1898 г. обнаружено 1884 гол. больного скота, микроскопическими же исследованиями забраковано мяса в количестве 37310 пд.; задержано и не допущено к продаже 1038 лошадей из 62403, приведенных на продажу.

СБОРНИК сочинений по судебной медицине Сборник сочинений по судебной медицине, судебной психиатрии, медицинской полиции, общественной гигиене, эпидемиологии, медицинской географии и медицинской статистике — издание медиц. д-та мин. внутр. дел, преобразованное из «Архива судебной медицины» (1865—1871 гг.) и выходившее в С.-Петербурге с 1872 до 1881 г. (по 3 тома в год). Редакторами последовательно были Г. И. Архангельский, С. П. Ловцов и М. Н. Шмелев. С 1882 г. издание переименовано в «Вестник судебной медицины и общественной гигиены».

СБОРНИК Трудов Врачей С-Петербургской Мариинской больницы детских болезней Сборник Трудов Врачей СПб. Мариинской больницы детских болезней — издается в С.-Петербурге в 1892 г., выпусками, не более одного в год.

СВЕДЕНИЕ Сведение или контрактура — ограничение движений в каком-либо суставе, зависящее не от изменений самого сочленения, а от изменений тканей и органов, окружающих сустав. С. может зависеть от рубцовых сокращений, стягиваний и укорочений в коже и подкожной клетчатке, от ожогов и нагноений, от сокращений фасций и мышц, от тонических сокращений мышц при тяжких нервных страданиях, напр., при истерии мышц — укорочения до длины, в нормальном состоянии, могут обуславливаться недостаточностью роста мускула, как бывает при прирожденной косолапости, от остановки в росте вследствие недостатка необходимого растяжения антагонистами, напр., при паралитической косолапости. Зависеть подобные С. мышц могут от анкилоза сустава, которому они принадлежат, напр., при коксите, сколиозе. При отравлении стрихнином и при столбняке также наблюдаются С. мышц. Для лечения должна быть устранена причина — основное страдание: анкилоз сустава, нервные заболевания и последовательно применяться массаж, электрическое лечение, ванны и грязелечение.

СВЕТОБОЯЗНЬ Светобоязнь (мед.) — явление, сопровождающее многие заболевания органа зрения, чаще же воспаления соединительной (см. Конъюнктивит), роговой (см. Кератит) и радужной (см.) оболочек, также наблюдается при раздражении глаза инородными телами, повреждениях, завороте ресниц (см. болезни их). С. обыкновенно сопровождается и судорожным сокращением мускулатуры век. Яркость света, вызывающая С., то весьма значительна, то незначительна при заболеваниях сетчатки и зрительного нерва. Чаще С. встречается при поражении переднего отдела глаза, особенно роговой оболочки. У нервных больных бывает гиперестения сетчатки, выражающаяся С. Если внутренние части глаза освещаются разлитым светом вследствие расстройств приспособления, при отсутствии или недостаточном количестве пигмента радужной и сосудистой оболочек (альбинизм), расширении зрачка, также появляется С. Больные, с целью защитить глаза от света, наклоняют голову, сжимают веки, закрывают глаза руками и т. п. Лечение причинное прежде всего и симптоматическое: темные шторы, очки.

СВЕТОЛЕЧЕНИЕ Светолечение (гелиотерапия, лечение Солнцем, светом) — благодаря тому, что свет и цветные лучи обнаруживают известное влияние на физиологические процессы — независимо от действия тепловых лучей, содержащихся в источнике света, возможно применять свет к лечению различных болезненных явлений, и это было известно уже в древности. Есть указания, что древние врачи подвергали иногда больных влиянию солнечного света для лечения некоторых болезней. В течение многих веков за тем С. было забыто, и лишь в новейшее время оно стало подвергаться научной разработке, до сих пор, однако, крайне отрывочной и несовершенной. Имеются отдельные наблюдения относительно благотворного влияния С. на кожные заболевания, преимущественно волчанку, на душевные расстройства, некоторые нервные болезни, ревматизм и др. Кроме того, лабораторные исследования указывают, что различные бактерии под влиянием солнечного света погибают, и что путем С. можно влиять на ход инфекционных болезней. В настоящее время для применения С. пользуются электрическими лампами, снабженными концентрирующим (собирательным) аппаратом. В некоторых городах, также в Петербурге, имеются специальные лечебницы для этого. Ввиду новизны дела еще нельзя с положительностью высказаться о практических результатах С. . В начале текущего столетия Лёбель, иенский профессор, а затем В. Ф. Эдвардс обратили внимание на целебные свойства солнечного света. Из некоторых опытов около 1880 г. выяснилось, что химические лучи спектра обеззараживают (см. А. И. Кондратьев, «Несколько опытов о течении искусственного заражения у животных при различных освещениях», СПб., 1880). На основании исследований Платена и Годнева можно думать, что свет, действуя на весь организм, обуславливает превращение всех входящих в состав животного тела органических веществ, как безазотистых, так и азотистых. Три года назад датский врач Финзен применил световые химические лучи для лечения волчанки и доказал убивающее влияние химических лучей на бактерии, как солнечного, так и электрического света. Он показал необходимость обескровливания части тела, через которую желательно проникновение химических лучей солнечного света; это обескровливание может производиться особым его прибором. Лечение состоит в том, что больной помещается от источника света, бросаемого отражателем, на расстоянии, не дающем чувства тепла. Сеансы в 10 — 15 мин. повторяются через сутки, двое. О влиянии цветных лучей на организм — см. Цветные лучи (мед.). Литература. Willibald Gebkarit, «Die Heilkraft des Lichtes» (Лпц., 1898); дисс. И. Я. Дайч, «О влиянии белого света и разноцветных лучей на газообмен у теплокровных животных» (1896). Статьи во «Враче» 1899 г.: А. В. Минина — «К вопросу о лечении электрическим светом», О. В. Петерсена — «Лечение волчанки по способу Финзена», М. В. Минина — «Последнее применение светолечения».

СВИЩ (мед.) Свищ (мед.) — канал в тканях или органах в форме длинного трубчатого хода, образовавшийся вследствие углубления в дне язвы — трубчатая или полая язва (fistula). Образуется он вследствие того, что гной из нагноения, развившегося где-либо в глубине тканей или органов при бугорчатом процессе или остеомиелите, прокладывает себе узкий ход (длиной, иногда, более 20 стм) к поверхности, на которую и вскрывается. Свищевой ход обыкновенно извилист, иногда с подобиями клапанов, задерживающих свободное выделение гноя. Иногда С. достигает кости, которая в этом месте обнажается и на некотором протяжении омертвевает. На дне хода можно нередко найти инородное тело в виде куска омертвевшей кости, пули, щепки и т. п. Наружное отверстие такого С. окружено валиком пышных, легко кровоточащах грануляций. С. называют также противоестественное сообщение двух полостей тела или сообщение одной полости с наружной поверхностью тела, так, например: пузырно-влагалишный С. — канал, соединяющий мочевой пузырь с полостью влагалища, кишечно-влагалищный, желудочный — канал соединяющий полость желудка с поверхностью тела и т. д. Образуются эти С. путем изъязвления разъединяющих смежные полости тканей. Губовидными С. называются такие, которые губовидно тонки. Так называемые врожденные С., принадлежащие к порокам развития вследствие незамыкания зародышевых щелей или желобов, таковы, напр., врожденные шейные С. вследствие неполного замыкания жаберных щелей, уродства мочевого пузыря и т. п. Такие врожденные С. на всем протяжении выстланы истинным эпителием и подобием слизистой оболочки, почему они сами собой замыкаться не могут. С. бугорковые и костные отделяют водянистую сероватого цвета жидкость; С. при воспалениях костного мозга (см.) и при инородных телах отделяют обыкновенно густой гной. Лечение С. прежде всего должно быть причинное: инородные тела, осколки костей и омертвевшие ткани должны быть удалены, свищевой ход очищен по правилам хирургии; иногда его внутренняя поверхность освежается, и противоположные поверхности сближаются швами. Наружные отверстия по устранении причины С. освежаются и зашиваются. Смотря по месту и причине RC., хирургическое его лечение весьма разнообразно.

СЕКВЕСТР (медиц.) Секвестр — омертвевший кусок кости. Омертветь часть кости может при гнойном воспалении костного мозга (см. Остеомиелит), когда воспалительный процесс, зависящий от проникновения гноеродных микроорганизмов, ограничивается известным участком кости. Омертвевший кусок лежит в выстланной грануляциями полости. Если омертвевший кусок занимает всю периферию кости, то С. называется полным. Часть С. из губчатого вещества кости рассасывается грануляциями, и с течением времени С. состоит только из коркового вещества. Полость, в которой лежит С., называется секвестральной сумкой или капсулой (см. ст. Остеомиелит). Форма С. различна: при остеомиелите края С. изъедены, зубчаты, форма более плоская. С., образующиеся при бугорчатке, округленной формы, бородавчаты и образованы склерозированным губчатым веществом и проч. С. если не удаляются самостоятельно, то извлекаются оперативным путем (секвестротомия), но только тогда, когда они отделились и стали подвижны, что бывает через 3 месяца в больших костях бедренной и большеберцовой и около 6 недель при процессе в меньших костях. С. при сифилитическом омертвении костей могут состоять из обширных костных пластов, на ключице и в особенности на черепе

СЕЛЬТЕРСКАЯ вода Сельтерская вода (санит.) — натуральная минеральная вода, добываемая из источников в Сельтерсе (см.), содержит в 1 литре: двууглекислого натрия 1,237; двууглекислого лития 0,005; двууглекислого аммония 0,0068, двууглекислого бария 0,0002; двууглекислого стронция 0,0028; двууглекислого кальция 0,444; двууглекислого магния 0,308; двууглекислой закиси железа 0,0042; двууглекислой закиси марганца 0,0042; хлористого калия 0,0176; хлористого натрия 2,335; бромистого натрия 0,0609; йодистого натрия 0,00003; серно-кислого калия 0,0463; фосфорно-кислого натрия 0,00023; фосфорно-кислого глинозема 0,00043; азотно-кислого натрия 0,0061; кремневой кислоты 0,0212; свободной углекислоты 2,235, азота 0,0041. Сельтерская вода принадлежит к источникам поваренной соли, а именно к холодным соляно-углекислым источникам, и отличается от чистых щелочных источников (Vichy, Bilin, Fachingen, Obersalzbrunn, Gieshübler) только несколько большим содержанием хлористого натрия. Главное значение С. воды, как и вообще соляно-щелочных источников, заключается в том, что они, представляя в сущности «физиологический» раствор слабощелочной реакции, менее всех других минеральных вод раздражают организм и не нарушают optimum’a условий, необходимых для жизнедеятельности тканей. Поэтому С. вода показана при всякого рода катарах гортани и бронхов; очень хвалят также действие ее при катарах желудка, при несварении желудка и т. п. страданиях. Целебные свойства С. воды, как и минеральных вод вообще, установлены эмпирически. Но если при попытках объяснения действия минеральных вод, помимо химического состава, считаться и с физическими свойствами данной минеральной воды, то, на основании законов физической химии, можно дать довольно удовлетворительное теоретическое объяснение действия С. воды. Физиологическое действие минеральной воды обуславливается не только тем осмотическим давлением, которое она обнаруживает, но зависит также от присутствия в ней сравнительно большого числа «нейтральных молекул». В самом деле, минеральные воды, в силу присутствия в них самых разнообразных солей даже при сравнительно ничтожной концентрации, содержат большое число нейтральных молекул, и новейшими опытами (Коерре) доказано, что принятие даже индифферентного источника может увеличить щелочность кровяной плазмы. Ввиду того, что не количеством диссоциированных солей, а количеством диссоциированных ионов выражается состав (а в зависимости от него и действие) минеральной воды, все попытки заменить естественные минеральные воды искусственно приготовленными не могли увенчаться ожидаемым успехом. Всякий химический анализ минеральной воды, «переведенный» на соли, может претендовать только на скромную степень вероятности; все искусственные минеральные воды являются лишь плохими суррогатами естественных источников. С. вода, как и слабые углекислые источники, имеет также немаловажное диететическое значение, служа не только вкусным питьем за столом, а удовлетворяя и известной потребности организма в минеральных веществах. С санитарной точки зрения должно требовать, чтобы натуральная С. вода всегда рассылалась в безусловно чистых сосудах, была совершенно прозрачной, не содержала взвешенных веществ, а главное — рассылалась ежегодно свежей. Последнее необходимо потому, что состав всякой естественной минеральной воды, а следовательно и С., при стоянии существенно меняется, и такая старая вода уже не отвечает сравнительно высокой рыночной цене естественного продукта. .

СЕЧЕНИЕ кесарское Сечение кесарское (Sectio caesarea) — представляет родоразрешающую операцию, состоящую в извлечении плода через разрез брюшной стенки и матки. Сведения об этой операции на мертвой доходят до времен греческой мифологии. В римских пандектах дошел до нас закон (lex regia), приписываемый Нуме Помпилию (715—673 до Р. Хр.), коим воспрещалось под страхом наказания погребение не разрешившейся от бремени женщины. Талмуд предписывает производство кесарского С. на умерших беременных даже в субботу. Соответственные предписания мы находим у законодателей всех времен. В русском законодательстве также имеется статья (ст. 1742, т. XIII Уст. суд. мед.), которая гласит: «Когда беременная женщина на второй половине своей беременности скоропостижно умерла, то немедленно в сем случае для спасения плода и окрещения оного должно произвести цесарское С., со всеми предосторожностями, какие при сем обыкновенно соблюдаются у живых». Цель, преследуемая этими постановлениями, т. е. спасение ребенка, удается лишь в самых редких случаях. Это объясняется тем, что уже задолго до угасания жизни матери кровяное давление и дыхание настолько падают, что кровообращение и газообмен плода прекращаются и он умирает раньше матери; лишь при совершенно скоропостижной смерти ребенок, в виде исключения, переживает мать на несколько минут (до 10—12) и потому моментальная операция кесарского С. может его спасти. Безотрадные результаты этой операции на умерших подали повод предложить производство кесарского С. в агонии. Первый имел мужество произвести эту операцию на умирающей д-р Рёзер в Бартенштейне в 1842 г., причем ему удалось извлечь живого младенца. Другой подобный случай дошел до суда, причем прусский медицинский совет решительно высказался в пользу законности кесарского С. на умирающих, и врач (Фишер) был оправдан. Затем в литературе описаны еще несколько случаев подобного рода, причем всякий раз удавалось спасти детей. Разумеется, для производства кесарского С. на умирающей необходимо, чтобы болезнь ее была несомненно смертельной и печальная развязка ожидалась с минуты на минуту, чтобы было испрошено согласие ближайших родственников и чтобы не было никаких сомнений, что младенец жив. Оперировать надо по всем правилам искусства, так, как если бы женщина, вопреки ожидания, могла после операции выздороветь. Первая операция кесарского С. на живой была произведена Иеремией Траутманом в 1610 г. в Виттенберге. До конца семидесятых годов нашего столетия эта операция очень редко выполнялась ввиду того, что она давала почти всегда смертельные исходы; причиной смерти служили кровотечения и инфекции, исходившие из оставленной в брюшной полости матки. Лишь в 1876 г., когда Порро в Павии придумал для обхода упомянутых опасностей удаление матки с ее придатками после вынутия ребенка (надвлагалищная ампутация матки, операция Порро) результаты настолько улучшились, что операция получила более частое применение. Новейший поворот в истории кесарского С. связан с именем Зенгера, который усовершенствованием способа зашивания матки после разреза дал возможность сохранить жизнь матери, не жертвуя детородным органом. Этот вид операции в противоположность операции Порро несет название консервативного, или классического, кесарского С. В настоящее время благодаря усовершенствованной технике и асептике смертность матерей от этой операции низведена некоторыми акушерами до 3%. Показанием к кесарскому С. служит невозможность родоразрешения через естественные пути (абсолютное показание), а именно высшие степени сужения таза (начиная с 5⅓ — 6½ стм), заграждение естественных путей неустранимыми опухолями, обширные рубцовые сращения влагалища, далеко зашедшее таковое перерождение шейки матки. Иногда кесарское С. показуется (относительное показание), когда родоразрешение возможно было бы естественными путями, посредством возбуждения преждевременных родов или посредством перфорации, но родители предпочитают кесарское С., чтобы с уверенностью получить доношенного живого ребенка. Операция Порро показуется тогда, когда наличность опухолей требует удаления матки, когда маточное содержимое подверглось гнилостному заражению и когда есть настоятельная необходимость сделать женщину бесплодной, как, напр., при размягчении костей (остеомаляция). Улучшение результатов кесарского С. дает нам надежду, что со временем будут изгнаны из акушерства такие операции, как перфорация, эмбриотомия, которые для спасения матери умерщвляют плод. Консервативное кесарское С. не лишает женщину возможности снова забеременеть и доносить до срока; описаны случаи повторного кесарского С. на одной и той же женщине (2—4 и даже 5 раз). .

СИДЕРОЗ глаза Сидероз глаза (Σίδηρος железо) — состояние глаза, при котором во всех тканях глаза, особенно в сетчатой оболочке, можно с помощью микроскопа найти железо. При попадании в глаз осколка железа и застревании его в какой-либо части его, напр. хрусталике, последний от образующейся окиси железа иногда становится бурым. Спереди под капсулой хрусталика появляются вследствие более густого коричневатого окрашивания ржавые точки в виде венчика по краю расширенного зрачка. Впоследствии окрашивание может распространиться и на радужную оболочку, цвет которой из серого или голубого делается ржаво-бурым. Путем окисления маленькие осколки железа могут совершенно растворяться. В целях предупреждения С. железные осколки, попавшие в глаз, должны быть удалены сильным магнитом или электромагнитом и в крайнем случае оперативно.

СИМПТОМ Симптом (медиц.) — так назыв. признаки, по которым распознается болезнь, т. е. совокупность как изменений в самом организме (объективные С.), так ощущений больного (субъективные С.), указывающих на характер болезни. См. Диагностика. Учение о С. болезни или семиотика составляет основу диагностики (см.).

СИМУЛЯТИВНЫЕ болезни Симулятивные или притворные болезни — так наз. мнимые болезни, или ложно ощущаемые больным вследствие душевного расстройства, или причиненные искусственно для получения каких-либо выгод, напр. для освобождения от воинской повинности или для отсрочки судебного разбирательства и т. п. Первые входят в состав учения о душевных болезнях (см. эту ст. и ст. Галлюцинация и Обманы чувств); вторые отличаются чрезвычайным разнообразием и представляют значительные затруднения для диагностики. Судебным и полицейским врачам приходится нередко предпринимать продолжительные и сложные исследования, чтобы отличить настоящее заболевание от притворного и искусственно вызванного. Ср. Heller, «Simulationen und ihre Behandlung» (1890); Burchard, «Praktische Diagnostik der Simulationen von Gefühlslähmung, Schwerhörigkeit und Schwachsichtigkeit» (1891); Fröhlich, «Vortäuschung von Krankheiten» (1895).

СИМФИЗЕОТОМИЯ Симфизеотомия (лоносечение) — есть акушерская операция, состоящая в рассечении лонного хряща во время родов, предпринимаемая при несоразмерности между головкой и тазом с целью увеличить размеры последнего. После рассечения хряща концы лобковых костей расходятся, и вследствие этого достигается увеличение не только поперечных, но и переднезаднего диаметров таза. Средняя степень расхождения, допустимая без нарушения целости других тазовых сочленений (крестцово-подвздошных), равняется 6 стм; этому соответствует увеличение переднезаднего размера на 1,3—1,5 стм; кроме того, благодаря выпячиванию части головки между разошедшимися костями получается еще выигрыш в 6—8 мм. В общем, следовательно, выигрыш в пространстве составляет 1,9—2,3 цтм. Так как сужение таза чаще всего касается прямого (переднезаднего) диаметра, то достигаемое С. удлинение его весьма важно и дает возможность получить живой плод при тех степенях сужения, при которых без этого пришлось бы сделать прободение головки. Таким образом, С. конкурирует при известных условиях с кесарским сечением. Разрезав лонное сочление, либо предоставляют окончание родов силам природы, либо приступают тотчас к извлечению плода за ножки или щипцами, причем двое помощников противодавлением на вертлуги стараются воспрепятствовать чрезмерному расхождению лонных костей. Рану зашивают 3—4 глубокими швами, захватывающими и надкостницу, и 3—4 поверхностными. Немногие операторы применяют еще и костный шов. Любопытна историческая судьба С. Впервые произвел ее в 1777 г. француз Сиго, причем получил живого ребенка у женщины, которая до того 4 раза разрешалась мертвым плодом при оперативных пособиях. Этот факт произвел фурор в ученом мире, и Парижская академия даже приказала выбить золотую медаль в честь оператора. Тем не менее, операция была скоро предана забвению, главным образом благодаря усилиям и авторитету Боделока, который теоретически и экспериментально старался доказать опасность С., выставляя на вид, что расширение тазового кольца возможно лишь на счет разрыва крестцово-подвздошных сочленений со смертельным исходом для матери, а в лучшем случае с исходом в хромоту, потерю работоспособности, недержание мочи и проч. Подвергнутая остракизму во Франции, С. нашла приют в Италии, где она не переставала с этого времени пользоваться правом гражданства в акушерстве. В настоящем столетии благодаря пропаганде неаполитанского профессора Моризани на разных врачебных съездах и его прекрасным оперативным результатам стал снова возрождаться интерес в этой операции. Тем не менее, никто не решался повторить эту операцию на живой до начала 1892 г., когда она была произведена проф. Пинаром в Париже. У нас первую С. произвел проф. Крассовский в конце 1892 г. Как велик теперь интерес к этой операции, можно видеть из того, что по статистике Нейгебауера от 1777 до 1887 г. произведено было всего 204 С., а за семь лет от 1887 до конца 1893 г. — 278. До сих пор показания к С. не установлены твердо. В то время как Пинар считает отныне прободение живого плода ничем не оправдываемым детоубийством и предлагает вычеркнуть совершенно плодоразрушающие операции из числа акушерских, заменив их С., немецкая консервативная школа в лице Леопольда выставила на последнем международном съезде врачей в Риме следующие основные положения: 1) первородящих вовсе не следует подвергать С. 2) У повторнородящих со значительным сужением таза (прямой диаметр = 7 1/2 — 6 стм) следует заменить прободение живого плода С. Подобные случаи должны быть направляемы в клинику, ибо С. может стать опасной вследствие кровотечения, повреждения мягких частей и последовательных осложнений, требующих умелого ухода. С. не есть операция для вольнопрактикующего врача; если последнему ничего не остается, как выбор между С. и прободением живого плода, он может со спокойной совестью предпринять последнее, сознавая, что он сделал все возможное для семьи, сохранив жизнь матери. — Известны случаи, где С. была произведена у той же женщины вторично и с благополучным исходом; с другой стороны, несколько раз случалось, что последующие роды протекали совершенно произвольно; некоторые объясняют это явление большей подвижностью тазовых сочленений после С. Здесь уместно будет упомянуть о попытках воспользоваться С. с целью образовать стойкое расширение таза. Для этого предложено имплантировать между разошедшимися концами лобковых костей кусок кости, резецированный из тех же лонных костей (автопластика). Первый произведший эту операцию на живой был Франк (Кельн). Такое же предложение сделано Феноменовым (Казань), который с успехом произвел несколько раз эту операцию у собак. — Исходы С. для матери и плода получились у разных операторов весьма различные. Наилучшие результаты (3,8% смертности матери и 11,7% смертности детей) получены в Италии. Наибольшее число случаев обнимает статистика Нейгебауера: 278 С. за период времени с 1887 до 1893 г. с 11,1% смертности матерей и 19% смертности детей, следовательно — каждая девятая мать и каждый пятый ребенок погибают при этой операции. Симфизеотомия (в хирургическом смысле). В последнее время к расщеплению лонного сочленения стали прибегать и для чисто хирургических целей. Первый произвел эту операцию у мужчины, и притом с удачным исходом, Альбарран в 1893 г. ради облегчения доступа к опухоли мочевого пузыря. По его примеру воспользовались С. как вспомогательной операцией при зашивании пузырно-влагалищного свища, при вылущивании раковой опухоли пузыря и т. д. .

СИНИЛЬНАЯ кислота (фарм.) Синильная кислота (фарм.) — представляет интерес как лекарство, но главным образом — как вещество, обладающее чрезвычайно сильными ядовитыми свойствами. Чистая С. кислота не имеет врачебного применения, обыкновенно же она назначается в виде горько-миндальной или лавровишневой воды, которые по росс. фармакопее должны содержать 0,1% безводного цианистого водорода. Вода горьких миндалей бесцветна, почти прозрачна, уд. вес ее 0,953 до 0,957, приятного запаха и горького вкуса. Препарат сохраняется в хорошо закупоренных и наполненных склянках, в темном месте. Лавровишневая вода имеет более приятный запах, но пользование ею представляется иногда затруднительным, так как ее необходимо приготовлять из свежих листьев, следовательно, только в определенное время года, а между тем препарат не выдерживает продолжительного хранения, подвергаясь при этом разложению. С. кислота и горько-миндальное масло (бензойный альдегид) образуются в присутствии воды из находящихся в горьких миндалях азотистого гликозида — амигдалина и фермента эмульсина. В листьях лавровишневого дерева, как и в листьях других растений сем. миндалевых, напр. персикового и вишневого дерева, находится аморфный амигдалин, который с неизвестным еще ферментом (эмульсина в этих листьях нет) дает С. кислоту и эфирное масло. Кристаллический амигдалин содержится также в коре и др. частях черемухи, в цветах чернослива, в абрикосовых, персиковых, вишневых и яблочных косточках и в некоторых др. плодах и зернах; С. кислота развивается в растениях, не содержащих амигдалина: Aquilegia vulgaris, в Jatropha Manihot и др. С. кислота вырабатывается также железами тысяченожки (Forfaria), встречающейся в прачечных помещениях. С. кислота в умеренных дозах понижает возбудимость головного и спинного мозга, периферических окончаний чувствительных нервов и периферического нервно-мышечного двигательного аппарата. Цианистый водород в терапевтических дозах понижает возбудимость продолговатого мозга. Поэтому лавровишневая или горько-миндальная вода назначаются при заболеваниях дыхательных путей, сопровождающихся кашлем. В этих случаях С. кислота притупляет возбудимость слизистой оболочки гортани, уменьшает раздражение, кроме того, уменьшая рефлекторную возбудимость дыхательного центра, в свою очередь, ослабляет приступы кашля, который возникает вследствие возбуждения дыхательного центра раздражениями, несущимися со стороны чувствительных приборов дыхательных органов. При заболеваниях желудочно-кишечного канала, сопровождающихся болевыми ощущениями и усиленными перистальтическими сокращениями, С. кислота может оказать благоприятное влияние как притуплением болевой чувствительности, так равно и парализующим влиянием на перистальтику. Вода горьких миндалей назначается в указанных случаях по 15—20 капель несколько раз в день; нередко она назначается совместно с другими аналогично действующими средствами (напр. с морфием) или прибавляется к микстурам как самостоятельно действующее обезболивающее средство. Этот препарат назначается сравнительно редко. С. кислота весьма ядовита, и вследствие обширного применения в технике и промышленности (в фотографии, гальванопластике) цианистые соединения легко доступны и благодаря быстрому действию часто применяются для отравления и самоотравления. Но случаи отравления наблюдались также вследствие прописывания больших доз этого средства внутрь, при соприкосновении раны с раствором цианистого калия, после еды горьких миндалей, семян абрикосовых или вишневых косточек, равно как после питья содержащих С. кислоту алкогольных напитков (вишневки, мараскина и др.). Употребление мазей и помады, содержащих горько-миндальное масло, недостаточно очищенное от С. кислоты, может также подать повод к отравлению. Смертельная доза для человека равна 0,05; однако, в некоторых случаях выздоровление наступало после 0,1 и даже после 1 грамма. Угольная кислота обусловливает в растворах цианистого калия образование углекислого калия и освобождение С. кислоты. 0,2—0,3 цианистого калия вызывают смертельное отравление, но в единичных случаях наблюдалось выздоровление даже после 2—3 грамм. 1,0 амигдалина при благоприятных условиях для образования С. кислоты может оказаться смертельным для человека. 10 штук горьких миндалей вызывали тяжелые явления у детей; 40—70 грамм могут быть причиной смерти взрослого человека. Явления смертельного отравления могут продолжаться несколько секунд, несколько минут или несколько часов. Если рвота появляется рано, если желудок был наполнен и в особенности если препарат, содержащий С. кислоту, отчасти разложился, можно надеяться на выздоровление. Растворы С. кисл. быстро всасываются, часть С. разлагается, другая выделяется через легкие и, быть может, через кожу. Амигдалин выводится из организма столь быстро, что если животному дать эмульсин 3 часа спустя после приема амигдалина, то не замечается явлений отравления. В пустом желудке образование С. кислоты из амигдалина и эмульсина совершается быстро; прибавление соляной кислоты задерживает это превращение. Водный раствор С. кислоты осаждает белок. Прибавление С. кислоты к крови вне организма уничтожает способность крови разлагать перекись водорода на воду и кислород. На этом факте основано применение перекиси водорода в качестве противоядия при отравлении С. кислотой. Кровь становится коричневою; красные кровяные шарики подвергаются зернистому перерождению и затем совершенно разрушаются. Но собственно гемоглобин не претерпевает под влиянием С. кислоты никаких изменений. Кровь, содержащая С. кислоту, воспринимает меньше кислорода и очень трудно отдает его в окружающую среду. С. кислота ядовита для всех животных. Насекомые погибают в атмосфере, содержащей 0,1 в 1 куб. стм воздуха. Ядовитое действие у холоднокровных обнаруживается более медленно, чем у теплокровных, у амфибий оно медленнее, чем у рыб. Поглощение кислорода и выделение угольной кислоты при отравлении С. кислого уменьшаются. Живые ткани теряют способность поглощать и утилизировать избыточное содержание кислорода в крови; таким образом, несмотря на артериальный характер крови, происходит задушение тканей в избытке кислорода. У теплокровных и холоднокровных развивается паралич дыхательного центра, сосудодвигательных нервов, двигательных ганглий сердца, но сердечная деятельность сохраняется некоторое время после остановки дыхания. Щелочность крови вследствие образования молочной кислоты уменьшается; в моче после введения С. кислоты находят роданистую кислоту. Симптомы. В быстро протекающих случаях отравленный с пронзительным криком падает вскоре после приема, при чем наступает судорожное дыхание; челюсти стиснуты; развиваются общие судороги, изо рта выделяется кровянисто-пенистая слюна, и смерть наступает через 2—5 мин. В медленно протекающем отравлении различаются: 1) период затрудненного дыхания — ощущение стягивания в горле, страх, подавленность, шаткая походка, тошнота, головная боль, малый пульс, остановки дыхания, иногда в течение нескольких минут. 2) Судорожный период. Больные падают, кожа покрывается холодным потом, зрачки расширены, глаза выпячены, пульс ускорен; появляются судороги, сведение челюстей, запрокидывание головы назад, непроизвольное отделение мочи. 3) Период задушения. Дыхание временами прекращается, сердце работает неправильно, медленно, лицо синее, температура понижена, больной находится в глубокой спячке. При таких условиях смерть может наступить при остановке дыхания, но случается, что больной через несколько часов очнется от бессознательного состояния и поправляется спустя несколько дней. На трупе иногда находят светло-красные посмертные пятна; во рту нередко много пенистой слизи. При сравнительно раннем вскрытии полостей может уже отсутствовать запах С. кислоты, но в веществе головного мозга последний заметен еще через 24 ч. после отравления. Гораздо дольше запах сохраняется после отравления горькими миндалями. Набухание и кровоизлияние в слизистых оболочках после отравления цианистым водородом встречаются в раздутом, покрытом кровянистою слизью желудке, в двенадцатиперстной кишке, во рту, гортани и иногда в дыхательных путях. Точечное кровоизлияние встречается также в сердечной сорочке; в печени замечается жировое перерождение клеток; в мозговых желудочках и между мягкой и паутинною оболочками накопление серозной жидкости; в моче находятся восстановляющие вещества. Удавалось найти С. кислоту через 9—10 дней; в легочных путях также через 14, а в кишечнике через 15 дней после отравления; в одном хорошо сохранившемся трупе — через 3 ½ месяца; в зимнее время С. кислота обнаруживалась через 4 недели. Пробы на С. кислоту: 1) если нейтрализовать раствор С. кислоты или цианистого калия натронной щелочью и прибавить раствор закиси-окиси железа, то в избытке соляной кислоты образуется берлинская лазурь. 2) Прибавляют к раствору С. кислоты желтый сернокислый аммоний, кипятят до обесцвечивания жидкости, по охлаждении прибавляют соляную кислоту и полуторахлористое железо — появляется кровяно-красное окрашивание (роданистое железо). 3) Раствор пикриновой кислоты, окрашенный в слабый желтый цвет, краснеет при кипячении с каплею разведенного раствора цианистого калия (изопурпоровокислый калий). 4) Если к исследуемому веществу прибавить раствор калийной селитры и полуторахлористого железа, подкислить разведенной серной кислотой и вскипятить, осадить железо аммиаком и осадок отфильтровать, то с бесцветным сернокислым аммонием можно доказать в фильтрате нитроцианистый калий. Для исследования С. кислоты в трупе поступают следующим образом: органы, извлеченные из трупа, подкисляются виннокаменной кислотой, подвергаются медленной перегонке, и полученный дистиллят испытывается вышеприведенными реактивами. При этом необходимо исключить из исследуемого материала желтую кровяную соль или другие цианистые соединения того же типа. В присутствии последних объекты насыщаются углекислым натром, дистиллируются в струе угольной кислоты, и перегон испытывается на С. кислоту. Можно также подкислить органы или ткани раствором винной кислоты, извлечь эфиром, вытяжку осадить спиртовым раствором калийной щелочи, отогнать алкогольно-эфирный раствор, осадок, растворенный в воде, подкислить винной кислотой, перегнать, и дистиллят испытать на присутствие С. кислоты. Количественное определение производится осаждением азотно-серебряной солью в дистилляте, подкисленном азотной кислотой. Лечение отравления: быстрое удаление яда, апоморфин (как рвотное) под кожу, промывание желудка, возбуждающие средства (вино, кофе, эфир или камфару под кожу), холодные души с высоты 1—2 фт. на затылочную область и позвоночник с последующим растиранием тела. Искусственное дыхание, по-видимому, может оказать некоторую пользу. С целью возбудить деятельность сердца и дыхания впрыскивают также атропин. Ввиду того, что С. кислота выделяется в моче в виде менее ядовитой тиоциановой кислоты, стараются вводить в организм органические соединения серы (куриный белок). Серноватистокислый натрий обладает свойством обезвредить количество в 1 ½ — 4 раза превышающую абсолютно смертельную для животных дозу С. кислоты. При отравлении горькими миндалями полезно назначить соляную или молочную кислоту, так как они задерживают образование С. кислоты из амигдалина. В последнее время особенно рекомендуется применение перекиси водорода, которая с цианистым водородом, находящимся в крови, образует сравнительно мало ядовитый оксамид. Всего лучше перекись водорода в 3% растворе вводить под кожу по 1 шприцу через 3—5 минут в различных областях тела. .

СКАРИФИКАЦИЯ Скарификация — операция поверхностного ранения кожи или легкодоступных частей слизистой оболочки в виде уколов или надрезов с целью местного кровопускания. Инструмент, которым производится С., — скарификатор — может быть ланцет или нож хирургический. С целью местного кровоизвлечения С. применяется взамен пиявок на местах, где приставление последних, напр. на языке и небе, невозможно, а также при различных кожных страданиях и при волчанке. С целью увеличить потерю крови инструмент для надрезов — нож или ланцет — соединяли с высасывающим аппаратом, напр. сухими банками.

СКОПЦЫ Скопцы — люди, подвергшиеся известной операции, а также последователи учения, возводящего ее на степень нравственной обязанности. Еще в языческой мифологии встречаются рассказы о случаях оскопления. Так, Веста, супруга Урана, вручила своему сыну Сатурну серп, которым он оскопил отца и затем сделался властителем вселенной; Сатурн же впоследствии был оскоплен своим сыном Юпитером. До сих пор с точностью неизвестно, где появились первые евнухи. История застает их во всех известных странах Древнего Востока: в Ассирии, в Персии, в Египте. По словам римского историка IV в. Аммиана Марцеллина, скопчество существовало еще во времена Семирамиды, ассирийской царицы, которая первая ввела евнухов. Это же мнение разделяет и Клавдиан (римский поэт конца IV и начала V в. по Р. Хр.). Существует также мнение о происхождении евнухов из Персии, из деревни Спада. О Навуходоносоре, царе вавилонском, предание говорит, что он повелел оскоплять всех военнопленных. О древности скопчества говорит и свидетельство Библии (книга Второзакония, книга пророка Исаии). В Деяниях Апостольских рассказывается о скопце-казначее эфиопской царицы Кандакии, которого окрестил апостол Филипп. У Иисуса Сираха тоже говорится о скопцах. От древних народов Востока скопчество перешло к грекам, у которых даже появились спекулянты, обратившие евнухов в предмет выгодной торговли: скупая невольников, они оскопляли их и перепродавали в гаремы азиатов. Мотивы для оскопления были весьма разнообразны. За исключением природного недостатка и грубых операций с врачебной целью, главной причиной, породившей скопчество, можно считать многоженство. Не доверяя верности своих многочисленных жен, властители восточных стран запирали их в гаремы, для охраны которых приставлялись евнухи, или скопцы. Обычай держать евнухов перешел от египтян к евреям, которыми он, однако, не одобрялся. Периандр, тиран коринфский, посылал детей для оскопления к Алиатту, царю мидийскому; но в общественном мнении греков оскопление считалось «безбожным нечестием». В Риме скопчество известно со времен Августа и Тиверия. При Адриане оскопление признано преступлением; при Константине Великом за него грозила смертная казнь; при Юстиниане Великом оскопителя наказывали оскоплением и отнятием имущества. Тем не менее, в Византии процветало евнушество; многие евнухи достигали высших должностей (см. Евнух). В Западной Европе евнухи нигде не играли роли, но оскопление производилось над детьми с целью сохранения на долгое время их дискантового голоса (см. Кастрат). Только в конце XVIII века папа Климент XIV под страхом церковного проклятия запретил эту операцию. В прежнее время оскопление применялось также как карательная мера за разные тяжкие преступления. В византийской истории известны также случаи политического оскопления; жертвой его был, напр., знаменитый константинопольский патриарх Игнатий. Антропофаги, по рассказам, скопят людей для утучнения их тела. Известны случаи оскопления из ревности, мести и пр. Самооскопление встречается из страха перед нуждою (чтобы не иметь детей), из боязни венерических болезней, для избежания воинской повинности, в припадке умопомешательства. Оскопление с религиозною целью встречается впервые тоже в древности, на Востоке. Таково было служение богине Кибеле, перешедшее во Фригию из Сирии и Финикии, а оттуда распространившееся в Греции и Италии. Жрецами этой богини были люди добровольно оскопившие себя. В христианском мире первый случай оскопления известен в III веке: знаменитый ученый Ориген оскопил себя во избежание соблазна, за что был лишен священства. Защищая себя, Ориген ссылался на превратно толкуемый текст евангелиста Матфея: «суть бо С. и т. д.». Оскопление как ересь появилась в III веке, независимо от влияния Оригена, в Палестине, в гор. Филадельфии, под названием валезианской ереси, до имени аравийского философа Валезия. В 249 г. эта ересь была предана проклятию; дальнейшая судьба ее неизвестна. Случаи скопчества продолжали встречаться, несмотря на строгость церковных законов, предававших виновников отлучению от церкви. Первый С. в России был пришлец монах Адриан, при св. равноапостольном кн. Владимире (1001). Затем следует Моисей многострадальный, оскопленный одной полькой (ум. в 1041 г.). В конце XI в. появляются на кафедре митрополии Киевской С. грек Иоанн II и Ефрем I (1090—1096). Еще известны древние С. — епископы: Смоленский — Мануил (1138—1147), Владимиро-Волынский — Федор (1136—1147) и Луцкий — Феодосий (1326). В первой половине XVIII в. производилось два дела о С.: в 1721 г. об иеродиаконе Иосафе и в 1740 г. о протопопе Андрее Иванове. Первое официальное свидетельство о появлении скопчества как ереси мы находим в указе императрицы Екатерины II от 1772 г., предписывающем расследовать дело о С., появившихся в Орловской губ. Один из главных виновных, Андрей Иванов, был сослан в Нерчинск, в каторжные работы. Другим распространителем скопчества был Кондратий Селиванов (см.). По смерти Селиванова начинается масса судебных процессов о С. Во избежание кары они переселяются за границу, особенно в Румынию. В 1871 г. между С. происходит движение, направленное против С., усвоивших мирские обычаи. Во главе его становится «святое избрание» из 40 членов, с главными вождями Куприановым и Лисиным; последний объявил себя вторым искупителем и царем Петром III, который по божеству выше Иисуса Христа, а по человечеству — выше государя. В 1876 г. Лисин приговорен к каторжным работам. Судебные процессы о С. не прекращаются и до самого последнего времени. По учению скопцов, отец искупитель, второй Христос (т. е. Селиванов) воплотился от Св. Духа и родился от Непорочной Девы (имп. Елизаветы Петровны) по благовествованию ей Иоанна Богослова. Он же есть «белый царь», Петр III Федорович. Общины, на которые разделяются С., называются кораблями. Каждый корабль управляется «кормщиком», власть которого в отношении к подчиненным безгранична. Второе место в иерархии С. занимает кормщица, или богородица. Богослужения, совершаемые С., называются «радениями». Собственно радения совершаются четырьмя способами: 1) «корабликом»: радеющие становятся в круг один сзади другого и ходят, сильно припрыгивая, друг за другом гуськом; 2) «стеночкой»: становятся также в круг, но плечом к плечу, и ходят посолонь (т. е. по солнцу, слева направо), прыжком; 3) «крестиком»: 4—8 человек становятся по одному или по два в каждый угол и затем скорым шагом, опять-таки припрыгивая, крестообразно сменяют друг друга; 4) в «одиночку»: несколько человек выходят на середину и под такт скороговорчатых «распевцев» начинают кружиться на одном месте, все быстрее и быстрее, так что рубахи их надуваются и шумят как паруса. Эта пляска, которой С. предаются до одурения, естественно должна истощать силы, т. е., по взгляду С., ослаблять «злую лепость»; с другой стороны, действуя на радеющих как бы наркотически, она доставляет им особого рода вожделение. В первое время существования в России скопчества операция оскопления у С. состояла в отнятии (ампутации) одних только яичек («удесных близнят») с частью мошонки посредством отжигания их раскаленным железом. Отсюда мистическое название: «огненное крещение». Впоследствии С. для операции оскопления стали употреблять разного рода острые режущие орудия, а раскаленное железо — лишь для остановки кровотечения. При этом предварительно мошонка стягивалась выше захваченных яичек ниткой, тесьмой или веревкой. Рана покрывалась тряпкой, смоченной в холодной воде или смазанной деревянным маслом, спуском и другими мазями или свежим салом; иногда для остановки кровотечения рана посыпалась порошками квасцов, медного купороса и др. Рана затягивалась недели через 4—6 рубцом, большею частью подковообразной формы, шедшим поперек остаточной части мошонки. Этот род оскопления, практикуемый в настоящее время сектантами, называется у них «малая печать», «первая печать», «первое убеление», «сесть на пегого коня», «первая чистота». Однако такая операция, не лишая С. вожделения и даже возможности полового соития, показалась фанатикам недостаточною, и они решились на отнятие детородного члена. Эта операция, называемая ими «второю», или «царскою печатью», «второю чистотою», «вторым убелением», «сесть на белого коня», делается или вместе с отнятием яичек, или впоследствии. В отверстие мочеиспускательного канала ставят оловянные или свинцовые шпеньки. Рана затягивается при операции в один прием одним рубцом, во втором же случае — двумя рубцами. По присутствию рубца можно решить, было ли совершено оскопление, а по форме или очертанию его и направлению определить, каким образом была произведена операция оскопления. По наружному виду, цвету и плотности рубцов можно приблизительно определить время оскопления или, по крайней мере, свежее, недавнее или давнишнее его происхождение. Рубец никогда не изглаживается совершенно и остается у оскопленного на всю жизнь, вследствие чего эксперт всегда может опровергнуть показание С., что отсутствие яичек составляет у него будто бы природный его недостаток или что они уничтожены болезнью. Равным образом и при полуоскоплении (отнятии одного яичка) по присутствию характерного рубца всегда можно заключить о произведенной операции оскопления. Тем не менее, существуют некоторые врожденные недостатки и болезни, симулирующие оскопление. Таковы врожденное отсутствие яичек (anorchia duplex s. totalis) y анорхитов, представляющих большое сходство с так назыв. крипторхитами, или нутрецами. У последних или одно, или оба яичка задержаны на пути опускания их из брюшной полости в мошонку. Врожденное отсутствие одного яичка (monorchia, anorchia unilateralis) также может иметь место. Далее, существуют болезни, могущие повлечь за собою атрофию яичек; но придаток яичка при этом обыкновенно сохраняется, чем и пользуются для различения врожденной аномалии от патологической. Некоторые из указанных болезней могут оканчиваться исчезновением яичка с последующим рубцом на мошонке (ранение, большая часть новообразований, паренхиматозные воспаления яичка, переходящие иногда в нагноение, гангрена соседних частей, переходящая на яичко, и т. п. болезни), но этот рубец резко отличается по своей форме, направлению и проч. от рубцов после оскопления, и рассказы С. о случайном оскоплении почти никогда не соответствуют обстоятельствам дела. Отсутствие яичек как последствие хирургической операции также может иметь место. Туберкулезное поражение яичек составляет довольно обычную причину атрофии этих органов. Ко второй группе атрофии яичек (без рубца) относятся случаи исчезновения яичка вследствие поражения этого органа или соседних частей от некоторых болезней (напр., острого воспаления яичка, сифилитического воспаления яичек и др.) и случаи атрофии яичек вследствие поражения центральной нервной системы (например, после травматических повреждений мозга, вследствие органического страдания спинного мозга и других частей нервной системы). Ларрей описал совсем особенную форму атрофии яичек, наблюдавшуюся им у французских солдат при возвращении их из египетского похода; главнейшую причину этого страдания он находил во влиянии жаркого египетского климата. Существуют еще особенные способы оскопления; так, напр., мальчикам производят искусственную гипоспадию (путем искусственной перевязки члена). По Надеждину, существует (в Тамбовской губ.) особый род С. — перевертыши, — которые не лишают себя никаких частей тела, но, вероятно, еще c детства перекручивают себе семенные канатики. В секте проколышей, основанной Куткиным, употреблялось оскопление посредством прорезывания или прокалывания семенных канатиков. Впрочем, существование перевертышей, крученников и проколышей вполне не доказано. Кроме механических способов для произведения атрофии яичек, в делах о С. встречаются попытки произвести неспособность к половой деятельности внутренними средствами разного рода. Существуют еще разные воображаемые виды оскопления, приводимые в официальных делах и в предположениях некоторых писателей. У С. замечаемы были рубцы от порезанных ран и следствие ожогов расплавленною серою или раскаленным железом, расположенные на различных местах тела, преимущественно крестообразно (пятикрылые и шестикрылые ангелы). Встречались С. и с вырезанными грудями или сосками. У женщин, так называемых скопиц или скопчих, обыкновенно встречаются следующие повреждения: 1) вырезывание, вытравление или выжигание грудных сосков с одной или с обеих сторон (последнее — гораздо чаще); 2) отнятие части грудей (mammae) или полное отнятие (ампутация) одной или обеих грудей (последнее — гораздо чаще), так что на месте их представляются продольные рубцы; 3) разные надрезы, преимущественно на обеих грудях, расположенные в большинстве случаев симметрично; 4) вырезывание частей малых и больших губ, одних или вместе с похотником; 5) вырезывание верхней части больших губ вместе с малыми и похотником и последующее за сим неправильное сращение этих частей рубцом, значительно уменьшающим половую щель. Повреждения половых органов у так наз. скопчих производятся обыкновенно острорежущими орудиями. При этом эксперту надо иметь в виду врожденные аномалии, последствия различных случайностей, хирургических или акушерских операций, трудных родов и патологических процессов. Все эти повреждения половых частей у женщин не составляют безусловных препятствий к совокуплению, зачатию и беременности. Что касается вырезывания целых сосков и грудей, то, конечно, такое изуродование женщины делает ее навсегда неспособною к кормлению ребенка грудью. Настоящего оскопления у женщин не существует, так как для этой цели пришлось бы подвергнуть их таким операциям (вырезывание яичников, матки), которых сектанты сделать не в состоянии; операции, производимые у них на грудях и детородных наружных частях, не имеют такого влияния на общее состояние их здоровья и не так изменяют телосложение, как действительное оскопление мужчин. Между скопчихами встречаются женщины и девушки, не только не представляющие никаких уклонений от физиологического состояния, но даже красивые, румяные и цветущие здоровьем. Совсем иначе в этом отношении обстоит дело у скопцов. Телесные изменения или особенности у С. состоят в следующем. У С. малой печати, если оскопление было произведено над ними в младенчестве, детстве или в начале юношеского возраста, половой член остается обыкновенно на такой же степени развития, на какой он был до совершения кастрации; если же оскопление произведено позже, при наступлении возмужалости (прибл. с 20 лет или немного позже), то в объеме полового члена сравнительно с нормальным не замечается особенного различия; оскопление в зрелом и старческом возрастах оказывает в этом отношении еще меньше влияния. С. как малой, так и большой печати совершенно неспособны к оплодотворению; но С. первой группы, особенно оскопленные в возмужалом возрасте, сохраняют способность к совокуплению. Третье существенное изменение, которому подвергается организм С., состоит в неестественном изменении его голоса. Вместо мужественного тенора или баса кастраты, оскопленные в малолетстве, сохраняют на всю жизнь дискантный голос, что зависит от приостанавливающегося вследствие кастрации развития гортани. Кастрация, производимая над людьми по наступлении половой их зрелости, не имеет такого резкого влияния на голос, который становится лишь слабее, иногда хриплее. Если оскопление было произведено в детском возрасте или до наступления возмужалости, то волосы на лице (борода, усы и пр.), равно как в подкрыльцовых впадинах и около детородных органов или вовсе не растут, или бывают редкие, короткие, мягкие, в виде пушка; но на голове они растут беспрепятственно. Вообще телесное развитие кастрата, оскопленного в детстве, в периоде наступления половой зрелости всего ближе подходит к женскому организму. С течением времени тело получает вялый, одутловатый вид, лицо делается бледно-желтым, безжизненным, старческим, кожа становится мягкою и бледною, клетчатка и мышцы — дряблыми. В преклонных летах у кастратов замечаются большие животы, толстые ноги, отечные стопы. В духовной сфере у кастратов также замечаются разные уклонения от нормы; все, что составляет принадлежность мужского характера, остается у них недоразвитым. С. отличаются необыкновенно сильным прозелитизмом. Их задача — стараться всеми мерами о возможно большем распространении своего учения, или, точнее, об увеличении числа оскопленных. Живучесть скопчества поразительна. Средства, которыми поддерживается существование и облегчается распространение скопчества, двоякого рода: одно заключается в самом учении секты, другое — в организации ее как общества. Совращение часто происходит путем обольщения материальными выгодами, втягивания бедняков в долговые обязательства, найма в услужение мальчиков или покупки детей, преимущественно мальчиков. Обстоятельством, затрудняющим окончательное вступление в секту, является ее ученье о необходимости оскопления, но и его сектанты умеют подкрепить доказательствами, против которых трудно устоять человеку неграмотному или неразвитому. Во-первых, тексты из Библии, взятые вне соответствия с духом всего Христова учения, кажутся имеющими именно тот смысл, какой находит в них С. Кроме книг Св. Писания, С. и в книгах духовно-нравственного содержания, наиболее распространенных и уважаемых в народе, подыскивают выражения и целые фразы, по-видимому, прямо говорящие об оскоплении. Во-вторых, физическому страданию от операции и преследованию со стороны правительства С. стараются и успевают придать строго религиозный характер. Наконец, для слабых верою С. делают снисхождение, дозволяя отлагать на неопределенное время принятие оскопления и, во всяком случае, не обязывая к нему сразу по вступлении в секту. Как отдельное общество, секта С. представляет довольно стройное целое, с правильно устроенными путями взаимных сношений и со значительными капиталами. Вопрос о значении скопчества в судебно-психиатрическом отношении весьма труден и наименее разработан; всего вероятнее, что С. суть жертвы грубого невежества и мозг их не расстроен болезнью; следовательно, они не должны быть причисляемы к помешанным, а только к заблуждающимся. Литература. Пилецкий, «О скопцах» (1819); H. Надеждин, «Исследование о скопческой ереси» (М., 1845 и Лонд., 1862); В. Кельсиев, «Сборник правит. сведений о раскольниках»; П. И. Мельников, в «Чтениях Общ. истор. и др. росс.» (1872, I—IV кн. и 1873, I кн.); Надеждин, «Записка о значении Селиванова и других лиц в скопческой ереси» (составлена в 1843 г.; т. же, 1872); Даль, «Записка о верованиях и обрядах скопцов» (составлена в 1844 г.; т. же, 1872); его же, «Выписка из дел о верованиях и обрядах скопцов», составлена в 1843 г. (там же); записки о скопцах, представленные министром внутр. дел Л. А. Перовским в Госуд. Совет и комитет министров, числом четыре (т. же, 1873; одна записка принадлежит Далю, три прочие изданы под редакции Н. Надеждина); Даль, «Записка о законодательстве против скопцов до издания Свода Законов» (составлена в 1845 г.; там же, 1873); Мельников, «Свод сведений о скопческой ереси из следственных дел» (там же, 1872); Варадинов, «История министерства внутренних дел» (VIII т., СПб., 1863); Евг. Пеликан, «Судебно-медицинские исследования скопчества, с краткими историческими сведениями» (с хромолитограф. рис., картами и политипажами; 2-е, доп. и испр. изд. СПб., 1875); Андреев, «Раскол и его значение в народн. русск. истории» (СПб., 1870); М. И. Венюков, «Заметка о С.» («Изв. имп. рус. географ. общ.», 1873); Протопопов, «Опыт истор. обозрения мистических сект в России» («Труды Киев. дух. акад.», 1867); Добротворский и Ивановский, «Основание и характер скопческой ереси» («Прав. соб.», 1875); П. Мельников, «Белые голуби» («Русский вестн.», 1869); Н. Сахаров, «Последнее движение в современном скопчестве» («Хр. чт.», 1877, сент. — окт.), А. Забелин, «Движение вперед в секте С.» («Древн. и нов. Россия», 1878); Кутепов, «Секты хлыстов и С.» (Казань, 1882; приведена полная литература русская до 1882 г.). Иностранная литература приведена в «Index-Catalogue of the Library of the Surgeon-General’s office, United States Army» (Vol. XIII, Вашингтон, 1892). См. еще Е. Шепилевский, «К казуистике повреждений наружных половых органов женщины. Скопческие операции» («Врач», № 3, 1882); Lapin, «Zur Casuistik der Verletzungen der äusseren Geschlechtsorgane des Weibes bei Skoptzen», отд. оттиск из «Archiv f. Gynäkologie» (т. XVII, тетр.1).

СЛЕПОТА Слепота. — В строго научном смысле слепым можно называть только тот глаз, который совершенно не ощущает света. Но для практических целей необходимо расширить понятие С. и считать слепыми тех, кто не в состоянии ориентироваться без чужой помощи, хотя и не утратил вполне световые ощущения, или кто, не будучи близоруким, не может считать пальцы на расстоянии одного метра. С. может зависеть от того, что лучи света не могут проникнуть до сетчатки: например, при врожденном или приобретенном заращении век или зрачка, непрозрачности роговицы (бельмо), хрусталика и (катаракта) или стекловидного тела. Далее, С. может обусловливаться тем, что сетчатка нечувствительна к световым лучам, или зрительный нерв не проводит возбуждений сетчатки к мозгу, или последний поражен и не воспринимает зрительных ощущений. Такие явления наблюдаются при воспалениях сосудистой или сетчатой оболочек, при отслойке сетчатки, при закупорке центральной артерии сетчатки, при внутриглазничных опухолях, при параличе или атрофии зрительного нерва или соответственной доли мозга. Эти параличи, в свою очередь, могут иметь различные причины: воспаления мозговых оболочек, накопление жидкости на основании мозга или в полостях (желудочках) его, опухоли, кровоизлияния, размягчение мозга и т. д. Встречается также временная С. без анатомической причины при почечных страданиях, при эклампсии. Излечимость С. зависит от этиологии ее: помутнения роговицы могут быть улучшены, заращение зрачка устранено оперативным путем, непрозрачный хрусталик удален; С., зависящая от расстройств в нервном аппарате глаза (сетчатка, зрительный нерв, мозг), имеет шансы на поправление в свежих случаях, если еще не наступили серьезные анатомические изменения. Наступающая при некоторых формах глаукомы внезапная С. может быть обыкновенно быстро устранена своевременно сделанной маленькой операцией. — Статистика слепоты. Цифровые данные о слепых не отличаются точностью и расходятся у разных авторов, во-первых — вследствие трудности собирания подобных сведений, во-вторых — вследствие отсутствия общепринятого определения С.; поэтому статистический материал получается неоднородный. Относительно России мы имеем, кроме отдельных работ и отчетов окулистических отрядов (см. Попечительство о слепых), обнимающих отдельные районы государства, еще данные специальной переписи, предпринятой Центральным статистическим комитетом в конце 1886 г. По этим данным оказывается, что общее число слепых в пределах 50 губерний Европейской России, губерний Царства Польского и Кавказского края — 189872, в том числе 94056 мжч. и 95816 жнщ. На 10000 чел. населения приходится 20 слепых (так наз. показатель, или коэффициент, С.). В Европейской России показатель С. втрое (21), а на Кавказе — вдвое (15) выше, чем в Царстве Польском (7). Распространение С. в уездах более чем вдвое выше, нежели в городах (21 : 10). В географическом отношении констатируется большее распространение С. на холодном северо-востоке, нежели на теплом юго-западе России. Далее, отмечено резкое влияние инородческого элемента — главным образом представителей монголо-финских племен (татары, карелы и проч.) — на повышение показателя С. Влияние возраста сказывается постепенным возрастанием числа слепых, т. е. чем старше слепой, тем больше у него слепых сверстников. Но наибольшая опасность потери зрения принадлежит возрасту раннего детства (0—5 лет); это согласуется с твердо установленным фактом, что перелойное воспаление глаз у новорожденных (blennorrhoea neonatorum) играет громадную роль в этиологии С. По отчетам летучих окулистических отрядов, наиболее частыми причинами С. в России являются трахома, глаукома, оспа, сифилис — словом, страдания, в громадном большинстве случаев устранимые своевременным лечением. По вычислениям Кона, сделанным в этом направлении, оказывается, что из 1000 случаев потери зрения только в 225 причины были безусловно неустранимы, в 449 случаях — вероятно устранимы, в 326 — безусловно устранимы. По Магнусу, из 100 слепых врожденная С. дает 5,3%, болезни глаз 63,7%, повреждения 9,0%, общие болезни 22,0%. Кершбаумер считает естественным показателем слепоты 25:10000 среди населения, лишенного всякого санитарного устройства; при существовании некоторых, но не достаточных санитарных условий коэффициент понижается до 15; при удовлетворительных санитарных условиях шансы ослепнуть падают до 10; при благоприятных культурных условиях показатель может понизиться до 6; но 3:10000 надо считать в настоящее время неизбежной повинностью человеческого общества. В западноевропейских странах с общей численностью населения в 205501455 насчитывается 183813 слепых, т. е. показатель С. 9,19:10,000; для Америки и Австралии он значительно ниже, а именно: в Соед. Штатах 5,27, в английских южно-австралийских колониях и в Королевской Земле — 3,79. Корради в работе, опубликованной в 1886 г., приводит следующие данные о числе слепых на 100000 жителей в различных государствах: {| class=standard |- | В Голландии || 44 |- | В Канаде || 62 |- | В Привислянском крае || 70 |- | В Италии || 75 |- | В Швейцарии || 76 |- | В Дании || 79 |- | В Швеции || 80 |- | В Бельгии || 81 |- | В Пруссии || 83 |- | В Франции || 84 |- | В Германии || 85 |- | В Англии || 88 |- | В Австрии || 94 |- | В Северо-Американских Соединенных Штатах || 97 |- | В Ирландии || 120 |- | В Венгрии || 128 |- | В Норвегии || 136 |- | В Испании || 148 |- | В Аргентине || 202 |- | В Финляндии || 211 |- | В Португалии || 219 |- | В Исландии || 340 |} Таким образом, странами с наивысшим показателем С. оказываются России (20), Финляндии (21), Португалии (22) и Исландии (34). Ср. Аленицын и Сырнев, «Статистика слепых в России по переписи 1886 г.» (СПб., 1888); Дьяконов, «Статистика слепых в русск. населении» (дисс., Москва, 1888). Fuchs, «Die Ursachen und die Verhütung d. Blindheit» (Висбаден, 1885); Magnus, «Die Blindheit etc.» (Бреславль, 1883); Kerschbaumer, «Die Blinden d. Herzogthums Salzburg» (Висбаден, 1886); Georg Mayr, «Die Verbreitung d. Blindheit etc.» («Beitr. z. Statistik des Königreichs Bayern», Мюнхен, 1877). Слепые. — По средневековому праву слепые, в особенности слепорожденные, были во многих отношениях ограничены в своих правах. По древнефризскому праву имущество слепого еще при жизни переходило к наследникам, и он мог требовать у своих родственников лишь средств пропитания. По Саксонскому зерцалу С. исключались от наследования ленов, и хотя это правило было впоследствии вытеснено проникшим в Германию ломбардским ленным правом, однако оно сохранилось для имперских ленов и подтверждено для курфюршеств Золотою буллой 1356 г. С., считавшиеся неспособными к управлению, не могли в то время вступать на престол. За силою большинства современных конституций слепота не представляет препятствия к наследованию престола и не служит причиной к назначению регентства: так, в 1851 г. в Ганновере вступил на престол неизлечимо слепой король Георг V. После рецепции римского права в Зап. Европе были отменены все публично- и частноправовые ограничения правоспособности слепых; в современном праве не имеет больше силы и постановление римского права, по которому слепые не могли занимать общественных должностей и выступать в качестве представителей в судебных делах. Слепые, если они не состоят под опекой, пользуются, по современному праву, полной дееспособностью в области как гражданского, так и публичного права. По римско-католическому каноническому праву слепота на оба глаза или даже на один левый глаз (так назыв. канонический глаз) является препятствием к занятию и исправлению духовных должностей (так назыв. irregularitas ex defectu corporis). Для защиты С. от обмана и обиды римское право установило, что при составлении завещания С. должен присутствовать, кроме обычных семи свидетелей, еще писец (notarius) или, за отсутствием писца, восьмой свидетель; свидетелям должно быть объявлено содержание последней воли завещателя. По общегерманскому гражданскому уложению С. могут объявлять свою последнюю волю устно перед судьею или нотариусом, в присутствии двух свидетелей; протокол подписывается всеми участвующими лицами. По общему правилу слепота не есть достаточное основание для установления опеки, так как С. сам может в надлежащих случаях выбрать себе заместителя; таковы положения римского права, французского Code civil и австрийского гражданского уложения. Напротив, по прусскому земскому праву и саксонскому гражданскому уложению опекунские учреждения могли признать необходимым учреждение опеки над С., даже против его воли, в случае, если слепота препятствует лицу в ведении его судебных дел. Новое общегерманское уложение, допуская учреждение опеки над С., которые сами не могут заботиться о своих делах, ставит это учреждение в зависимость от согласия С. В России С. не подвержены никаким ограничениям в правах, кроме того, что они не могут быть свидетелями при совершении нотариальных актов. Для большего обеспечения актов, совершаемых С., установлено, что крепостной акт подписывается вместо С. другим лицом по его доверию (как при безграмотности), с ответственностью свидетелей в том, что в подписи акта не заключается никакого подлога. При нотариальных актах, в совершении которых участвуют С., обязательно присутствие свидетелей, независимо от желания сторон, не только при объявлении условий, но и при самом чтении акта. Беспомощные и бедные С. пользуются охраной общественных учреждений, которая бывает двоякая: во-первых, бедные неизлечимые взрослые С. получают пропитание и призрение в особых учреждениях; во-вторых, С. дети получают в специальных школах воспитание и обучение. Особые учреждения для взрослых С. упоминаются уже в начале XII в. в Меммингене (в Баварии); в том же, вероятно, веке появился в Париже Hospice de Quinze-Vingts. Основание его обыкновенно относится к 1260 г. и приписывается Людовику Св., который будто бы учредил этот госпиталь для 300 (quinze-vingts, 15 х 20 = 300) рыцарей из числа сопровождавших его в крестовом походе и лишившихся зрения во время похода. В средние века в некоторых городах бедные С. составляли одну корпорацию с хромыми. В начале XIX в., по окончании войны за освобождение, в Пруссии были учреждены для ослепших воинов пять домов призрения, на добровольные пожертвования; призреваемые обучались ручным работам и музыке. По образцу этих домов возникли в Европе другие подобные учреждения. В настоящее время существует мало учреждений, которые были бы предназначены исключительно для призрения взрослых С.: если последние не могут находиться в своей семье, то для них удобнее быть призреваемыми в благотворительных учреждениях вместе со зрячими. Всего учреждений для призрения С. существует: в Германии — 9, в Австро-Венгрии — 2, с 17 С., в Швейцарии — 1, с 13 С., в Дании — 2, с 57 С., в Норвегии — 1, с 16 С., в Швеции — 1, с 24 С., в Нидерландах — 5, с 195 С., в Бельгии — 1, с 73 С., в Англии — 38, с 1622 С., во Франции — 3, с 2552 С., в Италии — 2, с 240 С., в Сев.-Амер. Соед. Штатах — 6, с 200 С., в Австралии — 3, с 35 С. Учреждения для воспитания и обучения малолетних С. появляются в конце XVIII в., хотя и ранее известны отдельные случаи обучения С. наукам и искусствам. Уже в 1667 г. Бернулли обучил письму одну С. девушку; слепой английский математик Саундерсон (см.) с помощью иголок и шнуров устроил счетную и измерительную доску и, пользуясь ею, решал сложные математические задачи; С. Вейсенбург в Мангейме изобрел машину для чтения и письма; С. девица Парадиз в Вене (1759—1824) придумала аппараты для чтения, письма и набора нот. Но лишь с конца XVIII в. обучение С. детей становится на твердую почву и переходит в руки государства и общества. Валентин Гаюи (см.) учредил в Париже в 1784 г. первое учебное заведение для С. по образцу учрежденного аббатом дел’Эпе заведения для глухонемых: С. обучались здесь не только ремеслам, но и музыке, чтению, письму, арифметике и др. наукам. Для чтения Гаюи употреблял выпуклые металлические буквы, с помощью которых можно было также печатать на бумаге; для письма — рамку с натянутыми проволоками для разделения строк, которая накладывалась на бумагу; для обучения географии — карты, на которых горы, реки, города, границы государств были выдавлены и отмечены различными способами; большинство этих приспособлений Гаюи заимствовал у бывшей в Париже г-жи Парадиз. В 1791 г. школа Гаюи, которая до тех пор получала поддержку от благотворительного общества, была сделана королевской и соединена с заведением для глухонемых, но через 4 года была отделена от него. Когда Бонапарт, будучи первым консулом, соединил школу для С. с госпиталем Quinze-Vingts, Гаюи, не одобрявший этого, отказался от должности директора школы, но продолжал в качестве частного лица содействовать распространению идеи обучения С. В 1816 г. парижская школа была отделена от госпиталя и в таком виде существует до настоящего времени. Всего во Франции имеется 20 учреждений для воспитания и обучения слепых, на 760 учащихся. По примеру Франции учреждения для обучения С. появились в Англии, впервые в Ливерпуле, в 1791 г., при поддержке частной благотворительности, и сначала только для обучения ручным работам и церковному пению; преподавание наук началось лишь впоследствии. Всего в Англии в настоящее время 29 подобных учреждений, на 3256 учащихся; при некоторых учреждениях имеются дневные школы. В Германии попечение о воспитании малолетних С. началось в 1806 г. благодаря проезду Гаюи через Берлин; основанный тогда институт для С., находящийся теперь в Штеглице близ Берлина, является образцовым для всей Германии. Всего в Германии 33 учреждения, для 2114 малолетних С.; так как это число значительно ниже числа наличных малолетних С. в Германии, которые не освобождены от обязательного школьного обучения, то в Берлине в 1879 г. была учреждена школа для С. детей, без интерната. В Вене первое учреждение для С. детей было основано Клейном в 180S г. Всего в Австро-Венгрии 11 институтов для С., с 622 воспитанниками; в Швейцарии 3 института, с 76 С. детьми, в Дании — 1, с 104 детьми, в Норвегии — 2, с 104 воспитанниками, в Швеции — 4, с 104 учащ., в Голландии — 2, с 109 учащ., в Бельгии — 5, с 125 учащ., в Италии — 15 институтов, в Испании — 12, в Греции — 1, в Северо-Американских Соединенных Штатах — 30, с 1992 воспитанниками (некоторые институты для С. в Соедин. Штатах соединены с институтами для глухонемых) и т. д. Вообще число учреждений для С. во всех государствах недостаточно для обучения всех С. школьного возраста. Император Александр I вызвал Гаюи в Россию для основания института, подобного парижскому; институт был открыт в С.-Петербурге в 1807 г. на 15 С. детей; в нем обучали чтению, письму, музыке и пению, типографскому делу, плетению корзин, стульев, деланию сеток, филейным работам (девочки). Деятельность Гаюи встретила большие препятствия как со стороны его сотрудников, так и со стороны многих лиц, находивших существование института излишним, так как, по их словам, слепых в России нет. Гаюи выехал из России в 1817 г. В 1819 г. институт был передан из ведомства министерства народного просвещения в ведомство Человеколюбивого общества, где он и состоит по настоящее время. О порядках в институте во время, следовавшее за отъездом Гаюи, дает некоторое понятие то обстоятельство, что по ходатайству директора института Пилецкого там были введены в 1824 г. телесные наказания как средство укрощения С., не покоряющихся начальству. При институте имелось отделение для престарелых С., называвшихся призренниками; они занимались рукоделием — плетением матов и сеток. О дальнейшей деятельности института имеется мало сведений: число обучавшихся в нем воспитанников невелико, количество преподаваемых предметов сократилось, связи института с бывшими воспитанниками почти никакой нет, многие из бывших воспитанников института снискивают средства к существованию игрою в качестве таперов в публичных домах и т. д. В институт С. принимаются мальчики и девочки от 7 до 13 лет лишенные зрения, но без других физических и умственных недостатков; плата за пансионера — 200 руб. в год и 30 руб. на первое обзаведение. В 1817 г. был учрежден в Варшаве институт глухонемых и С. (см.), существующий до настоящего времени и состоящий в ведомстве министерства народного просвещения. Долгое время эти два института были в России единственными учреждениями, специально заботившимися о С. В более широких размерах попечение о С. в России начинает развиваться лишь после русско-турецкой войны 1877—78 г., преимущественно благодаря энергичной деятельности доктора Скребицкого, и сосредоточивается в учрежденном в 1881 г. «Мариинском попечительстве о слепых», ныне «Попечительстве императрицы Марии Александровны о слепых» (см. там же и современное положение дела попечения о слепых в России). Во многих государствах институты продолжают попечение о своих воспитанниках и по окончании ими курса, доставляя им платную работу, продавая их произведения, устраивая выставки их работ и т. д. В современных институтах для слепых употребляются особые способы преподавания для чтения, письма и географии; прочие предметы преподаются приблизительно так же, как и не слепым детям. Книги для чтения С. печатаются выпуклым шрифтом, который С. разбирают руками благодаря сильно развитому у них осязанию; шрифт употребляется или унциальный (иначе квадратный), похожий на употребляемый в книгах для зрячих, или точечный, изобретенный слепым учителем Брайлем. Эта последняя система при письме занимает гораздо больше места, чем унциальная, так что книги выходят чрезвычайно объемистые. Тем не менее, так как точечный шрифт значительно облегчает С. чтение и письмо, международный конгресс учителей С., происходивший в Берлине в 1879 г., признал его всемирным для С. В России хороший унциал для С. впервые появился в 1882 г. благодаря трудам д-ра Скребицкого; первый опыт печатания был произведен в типографии экспедиции заготовления государственных бумаг рельефным шрифтом, отлитым в Вене; этим шрифтом пользовалось мариинское попечительство для напечатания нескольких книг. По системе Брайля первая книга в России напечатана г-жой Адлер в 1886 г., под заглавием: «Сборник статей для детского чтения». Для русской брайлевской азбуки сохранены по возможности те же знаки, которыми изображены соответствующие им фонетически однородные буквы французского алфавита. В брайлевской азбуке буквы расположены строками (или сериями) по 10 букв в каждой; каждая буква состоит из сочетания точек, расположенных на пересечении воображаемых трех горизонтальных и двух вертикальных линий. Из основной серии в 10 знаков остальные развиваются прибавлением к ней одной точки на нижней линии слева и справа или же двух точек. Книги для С. изготовляются на папке; для письма употребляется тупое шило, делающее на папке углубления в обратном принятому для букв порядке и в направлении от правой руки к левой, так как чтение по выпуклым пунктирным знакам может производиться лишь с противоположной стороны папки, употребляемой для письма. Эти знаки, вполне достаточные для сношений С. между собою, еще более отчуждают их от зрячих людей, которым их знаки непонятны. В последнее время были сделаны удачные попытки обучить С. письму обыкновенными буквами алфавита. Преподавание слепым географии стало значительно легче после того, как по примеру директора Цейне (в Берлине) стали употреблять рельефные карты. Обучение счету ограничивается главным образом устным счетом, наглядным способом, с помощью 100 маленьких кубиков. В воспитании С. большую роль играет обучение музыке, которая, с одной стороны, дает им средства к существованию, с другой — вносит разнообразие в их печальную внутреннюю жизнь. Работы, которым обучают в институтах для С., заключаются в прядении, вязании, изготовлении ковров из суконных концов и из соломы, изготовлении обуви из суконных концов, плетении корзин, плетении шнурков, изготовлении лент, приготовлении канатов и т. д. Достойно внимания чрезвычайное совершенство, которого достигают некоторые С. в механических работах: удивительное развитие чувства осязания в этом отношении совершенно заменяет С. чувство зрения. Но и на умственном поприще выдвинулись многие С.: вышеупомянутый С. Саундерсон был профессором математики в Кембриджском университете, Томас Блеклок был доктором богословия и проповедником в Эдинбурге, Джон Меткальф (Metcalf) в Манчестере надзирал за прокладкой улиц по собственным планам, Иоганн Кни предпринял путешествие вокруг света один, без провожатых, и потом издал описание этого путешествия. Начиная с 1873 г., происходят каждые 2 года международные (первоначально немецкие) конгрессы учителей С. Ср. Haqüy, «Essai sur l’éducation des aveugles» (Пар., 1786); Zeune, «Blinde und Blindenanstalten» (Берл., 1817); St. Marie, «Der Blinde und seine Bildung» (Лпц., 1868); Rössner, «Unterricht der Blinden» (Эссен, 1877); Merle, «Das Blinden-, Idioten- und Taubstummenbildungswesen» (Норден, 1887); А. Скребицкий, «Создатель методов обучения С. Валентин Гаюи в Петербурге» (СПб., 1886). Повременные издания: «Organ der Taubstummen- und Blindenanstalten» (изд. во Франкфурте, с 1853 г.), «Der Blindenfreund» (в Дюрене, с 1880 г.), «Слепец» (в СПб.), «Досуг слепых» (в СПб., с 1898 г. — для С. читателей).

СЛЮНОТЕЧЕНИЕ Слюнотечение (Salivatio s. ptyalismus) — признается в тех случаях, когда слюны выделяется в ротовую полость так много, что больные не в состоянии перевести ее глотательными движениями в желудок. В течение одного часа выделяется в среднем слюны 15—25 куб. стм, суточное же количество 720—1200 куб. стм. Наблюдается С. при различного рода болезненных состояниях, сопровождающихся раздражением чувствительных нервов. С., как результат рефлекса, бывает у беременных, истеричных, страдающих невралгиями в области ветвей травничного нерва, при глистах в кишечнике, при удушении, при ртутном воспалении рта. При отравлениях пилокарпином, мускарином, физостигмином и никотином также наблюдается С.; нередко бывает оно у слабоумных, при бульбарном параличе, в последнем случае может тянуться месяцами на одном уровне. Отделение слюны может возрастать в 6—8 раз против нормы. Лечение этого состояния должно быть строго причинным.

СМЕРТНОСТЬ Смертность. — С общегосударственной точки зрения весьма важно иметь по возможности точные сведения о движении народонаселения вообще и, в частности, о количестве смертных случаев, происходящих в стране в течение известного промежутка времени. Сопоставление абсолютного количества умерших в единицу времени (год) с числом родившихся в тот же промежуток времени дает понятие об естественном приросте (или убыли) народонаселения; кроме того, абсолютные цифры смертных случаев по годам, по месяцам, по возрастам, по полу, по семейному и общественному положению, по занятиям и т. д. служат основой для выяснения различных коэффициентов С. (см. ниже), которыми характеризуется санитарное состояние, как всего государства, так и отдельных групп народонаселения. Регистрация смертных случаев. Самый первобытный и до сравнительно недавнего времени самый распространенный способ регистрации умерших (а равно и родившихся и брачущихся) — это церковные записи, так назыв. «метрики», служившие прежде повсюду единственным источником, из которого можно было черпать сведения о движении народонаселения. По мере того, как не только наука для своих теоретических соображений, но и правительства и общественные управления, в практических видах, стали нуждаться в таких сведениях по движению народонаселения, которые не отмечаются духовенством в метрических книгах, почти во всех европейских государствах вместо церковных записей, или наряду с ними, вводилась регистрация смертных случаев гражданскими учреждениями («Standesämter»). Такой порядок регистрации, напр., был введен Наполеоновским законодательством во Франции, Бельгии и в зарейнской Германии; он существует также в Австрии, Италии, Швейцарии, Англии, тогда как в Пруссии и в Швеции метрики до сих пор ведутся духовенством. В России ведение метрических записей всецело лежит на обязанности духовенства, причем район церковного прихода служит низшей регистратурной единицей. На основании метрических записей священники ежегодно составляют, по особым формулярам, таблицы умерших, которые затем отправляются в местные статистические комитеты, где производится разработка материалов по всей губернии. В новейшее время, во избежание присущих этой системе недостатков (неполнота и неточность сведений), в некоторых губерниях (Тульская, Тверская, Новгородская, Херсонская, Московская и др.), параллельно с метрическими книгами, введена карточная система записей смертей, рождений и браков, которая дает возможность к получению более полных и всесторонних данных и в то же время освобождает духовенство от всякой разработки материала, т. е. от составления таблиц. Относительно умерших в метриках, кроме имени, отчества и фамилии, отмечается пол, возраст, день погребения и ближайшая причина смерти. Последней отметке, вследствие отсутствия у духовенства достаточной компетентности для определения причин смерти, нельзя, конечно, придавать никакого значении в научном отношении; но общее число умерших мужского и женского пола по возрастам и по временам года, по крайней мере по отношению к православному населению, можно, хотя бы с приблизительной точностью, узнать из метрических данных. Регистрация умерших среди раскольников, не признающих церковных обрядов, ведется у нас полицией, и эти сведения не отличаются достоверностью. В нескольких больших городах империи (Петербург, Москва, Одесса, Варшава, Киев и др.), независимо от церковных записей, ведутся еще другие списки умерших, при участии врачей и полиции; это — так назыв. «медицинские» или «полицейские» свидетельства, без которых хоронить покойников не позволено. Относительно содержания карточек, т. е. количества и рода вопросных пунктов, не существует однообразия; каждый из названных городов имеет пока свой особый тип этих свидетельств. Свидетельство выдается врачом, пользовавшим покойника, или полицейским врачом; отметки, за исключением причины смерти, делаются полицейскими чиновниками (Москва) или домовладельцами и управляющими домов (Варшава), или родственниками покойника (Одесса, Петербург); сведения о болезни, причинившей смерть, заносятся медиком, лечившим умершего, или, если последний не пользовался медицинской помощью — полицейским врачом. За границей карточная система применяется к статистике С. почти во всех больших городах. И там, несмотря на старания международных статистических конгрессов, многих медицинских обществ и отдельных ученых, не существует еще однообразного типа карточек, но повсюду приняты следующие вопросные пункты: имя и фамилия, пол, возраст, занятие, улица и дом, где жил покойник, день смерти и причина ее. Кроме того, на большинстве карточек находятся еще вопросы о вероисповедании, семейном положении, законности или незаконности рождения, часе смерти и продолжительности болезни. В некоторых местах прибавлены еще вопросы о продолжительности пребывания умершего в данной местности, о местоположении дома, в котором он жил (топографии местности: выходит ли дом на улицу или на двор), о числе комнат в квартире и о числе живущих в ней, об экономическом положении покойника, о способе кормления (если умерший — грудной ребенок) и о том, пользовался ли он врачебной помощью. Абсолютное число смертных случаев в одной и той же стране подвергается, по отдельным годам, более или менее заметным колебаниям, зависящим, с одной стороны, от появления и степени развития опустошительных заразных болезней, с другой — от влияния разнообразных естественных факторов (температура, влажность, атмосферные осадки, ветры и проч.), обуславливающих характер погоды. Последними факторами, по-видимому, определяются отчасти и те колебания в абсолютном числе смертных случаев, которые наблюдаются по временам года. По прежним наблюдениям (Виллерме, Кетлэ и др.), конец зимы и весенние месяцы считались наиболее опасными для здоровья. Это мнение было основано частью на статистических данных, показавших, что максимум смертных случаев, во многих европейских государствах, действительно падает на январь, февраль или март, а минимум — на летние месяцы, частью на той априористической мысли, что теплота должна благоприятствовать физическому процветанию человеческого организма, а холод и резкие переходы температуры должны усиливать С. Впоследствии, однако, оказалось, что отношения между количеством смертей и температурой воздуха не так просты и непосредственны и что вообще влияние температуры и климатических условий (по крайней мере в пределах европейского континента) значительно уступает влиянию других факторов, связанных с экономическим положением, с культурным развитием населения и с местными обычаями. Продолжительные статистические наблюдения показали, что максимум С. не везде падает на весенние месяцы: местами наибольшее число смертных случаев приходится на конец лета; нередко бывают два максимума С., из которых один падает на весну, другой на июль или август, причем иногда весенний, иногда летний максимум играет первенствующую роль (последний род общей С. наблюдается преимущественно в теплых странах, первый — в холодных). В нижеследующей таблице (см. «Movimento della popolazione di alcuni Stati d’Europa e d’America etc.» в «Bulletin de l’Institut international de Statistique», т. XI, Рим, 1897, и «Statistik des Deutschen Reiches», 44 т. N. F.(расчет произведен на 12000 смертных случаев в год, причем месяцы приняты в 31 день. Распределение смертных случаев по месяцам (без мертворожденных). {| class=standard |- ! Страны ! Период ! Янв. ! Февр. ! Март. ! Апр. ! Май. ! Июнь. ! Июль. ! Авг. ! Сент. ! Октяб. ! Нояб. ! Дек. |- | Швеция || 1889—93 || 1342 || 1192 || 1141 || 1098 || 1051 || 914 || 847 || 776 || 771 || 810 || 936 || 1122 |- | Норвегия || 1886—90 || 1124 || 1120 || 1142 || 1082 || 1043 || 956 || 930 || 845 || 820 || 887 || 976 || 1075 |- | Дания || 1885—89 || 1076 || 1132 || 1143 || 1112 || 1099 || 1016 || 960 || 884 || 855 || 849 || 896 || 978 |- | Финляндия || 1888—92 || 1263 || 1209 || 1132 || 1025 || 989 || 905 || 849 || 830 || 812 || 874 || 991 || 1121 |- | Шотландия || 1889—93 || 1189 || 1093 || 1097 || 1049 || 990 || 942 || 886 || 844 || 843 || 868 || 1031 || 1168 |- | Франция || 1886—90 || 1170 || 1148 || 1145 || 1060 || 972 || 914 || 888 || 922 || 937 || 921 || 910 || 1013 |- | Германия || 1872—80 || 1017 || 1080 || 1099 || 1058 || 1015 || 942 || 949 || 1030 || 997 || 915 || 926 || 977 |- | Зап. Австрия || 1871—80 || 1062 || 1130 || 1164 || 1145 || 1079 || 952 || 892 || 911 || 891 || 877 || 925 || 981 |- | Галич. и Буков. || 1871—80 || 1162 || 1238 || 1184 || 1064 || 884 || 736 || 797 || 1079 || 947 || 870 || 972 || 1077 |- | Пруссия || 1889—93 || 1165 || 1039 || 1044 || 995 || 965 || 935 || 980 || 1014 || 941 || 898 || 950 || 1074 |- | Саксония || 1889—93 || 1032 || 940 || 967 || 970 || 1015 || 1006 || 1129 || 1197 || 1019 || 912 || 879 || 934 |- | Италия || 1889—93 || 1201 || 1261 || 1106 || 971 || 842 || 834 || 978 || 1028 || 953 || 883 || 919 || 1024 |- | Испания || 1863—70 || 953 || 894 || 884 || 859 || 822 || 935 || 1163 || 1230 || 1179 || 1097 || 1011 || 962 |- | Греция || 1871—80 || 1063 || 1013 || 913 || 906 || 869 || 976 || 1042 || 1015 || 1034 || 1031 || 1061 || 1077 |- | Евр. Россия || 1884—85—89 || 1102 || 1062 || 1062 || 990 || 880 || 996 || 1252 || 1148 || 813 || 781 || 949 || 965 |} В общем, в северной и западной Европе наибольшее число смертных случаев падает на вторую половину зимы (январь-март); в апреле С. уменьшается, и летние и осенние месяцы представляют продолжительный минимум С. В центральной Европе этот минимум местами прерывается заметным подъемом С., падающим на август (отчасти и на июль), а в южных государствах летний максимум С. становится иногда преобладающим. В восточной Европе замечается тот же характер в ходе общей С. по временам года, как и на юге; в Европейской России максимум С. решительно падает на июль и на август; а второй, меньший максимум приходится здесь на конец зимы. Ниже мы увидим, что в тех странах, в которых замечается летний подъем С., он обуславливается главным образом большой С. новорожденных в это время года. Этот же фактор является и причиной того, что в больших европейских городах ход общей С., по временам года, нередко уподобляется типу, характерному для южной и для вост. Европы (большой подъем в летнее время). Абсолютные цифры смертных случаев приобретают известное значение с точки зрения популяционистики и общественной гигиены, если сравнить их с абсолютными же количествами родившихся и определить таким образом естественный прирост населения. В следующей таблице эти данные приведены для большинства европейских государств за 1893 и 1894 гг. (цифры представляют среднюю величину из двух годов): Абсолютные количества родившихся и умерших в среднем за год (1893—94), без мертворожденных. {| class=standard |- ! ! Родившихся ! Умерших ! Естеств. прирост. |- | Италия || 1114615 || 776542 || 338073 |- | Франция || 870030 || 841573 || 28457 |- | Англия и Валлис || 902430 || 534392 || 368038 |- | Германская имп. || 1853460 || 1196265 || 657185 |- | Австрия || 912409 || 671443 || 240966 |- | Венгрия || 688285 || 551068 || 137217 |- | Швейцария || 84480 || 61472 || 23008 |- | Бельгия || 182264 || 121871 || 61093 |- | Голландия || 156863 || 89171 || 67692 |- | Швеция || 131569 || 80236 || 51333 |- | Норвегия || 61184 || 33635 || 27549 |- | Дания || 68415 || 40902 || 27573 |- | Испания (91—92) || 641552 || 560119 || 8143 |- | Евр. Россия (без Ц. Польского) || 4410138 || 3185215 || 1224923 |} Во всех странах число смертей более или менее значительно уступает числу рождений; ежегодный перевес родившихся над умершими во всей Европе превышает 3½ млн. душ, из которых почти 2 млн. приходятся на Россию и Германию. Поразительно ничтожным представляется естественный прирост во Франции, в которой число рождений в год превышает число смертных случаев всего на 28500, тогда как в Германии, превосходящей Францию, по численности населения, не более как в 1½ раза, естественный прирост достигает ежегодно с лишком 650000 душ; даже в маленькой Швейцарии ежегодный перевес родившихся над умершими оказывается почти столь же значительным, как во Франции. Анализ этого явления представляет большой интерес с точки зрения, как демографии, так и социальной политики. Общий коэффициент С. Для всесторонней и сравнительной оценки С. необходимо определить относительную величину ее, т. е. отношение между абсолютным числом смертных случаев за известный промежуток времени (обыкновенно — за год) и количеством того народонаселения, из которого выбыли умершие. Это отношение есть не что иное, как вероятность умереть в течение года. Оно называется «силой», «интенсивностью», или «коэффициентом» С. Для определения его необходимо иметь по возможности точные сведения о среднем составе населения за данный промежуток времени, а равно и о числе смертных случаев среди этого населения. Всего проще и точнее коэф. С. определяется в таком случае, если население остается стационарным, т. е. если в течение года в данном месте столько же человек умирает, сколько родилось, и если число посторонних лиц, в нем поселившихся, равняется числу выселившихся из него. Но стационарное состояние населения на самом деле встречается лишь в виде исключения; обыкновенно же замечается поступательное движение народонаселения, т. е. последнее постепенно увеличивается, частью вследствие перевеса родившихся над умершими, частью под влиянием иммиграции. Иногда, вследствие особенно неблагоприятных условий, местами происходит обратный процесс — население вымирает. Так как всенародные переписи предпринимаются различными государствами лишь через каждые 5 или 10 лет, то обыкновенно статистика не располагает точной цифрой населения, к которой можно было бы отнести число смертей, а приходится пользоваться теми данными о численности населения, которые основываются, с одной стороны, на результатах последней переписи, а с другой — на расчетах текущей статистики, постоянно контролирующей прибыль населения (рождения, иммиграционное движение) и убыль его (смерти, эмиграция). Достигаемая этим точность, при хорошей организации текущей статистики, практических соображений достаточна. Если обозначить коэфф. С. через J, число смертных случаев (в год, месяц, неделю) через D и количество жителей через Р, то мы получим: J = \frac{D}{P}; и если из населения в 100000 чел. в течение года умирает 2500, то коэф. С. будет = \frac{2500}{100000} = \frac{25}{1000}, т.е. на каждую тысячу живущих умирает 25 чел. В прежнее время силу С. часто выражали обыкновенной дробью, показывающей, на какое число живущих приходится 1 смертный случай (в нашем примере эта дробь была бы = \frac{1}{40}). С теоретической точки зрения коэффициент С. следовало бы выводить не из отношения количества смертных случаев к численности населения, а из отношения смертей к прожитому населением в течение года (месяца, недели и т. д.) времени, так как умершие выбывают из строя населения в течение всего года и, следовательно, могут числиться в составе его лишь за то время, которое в действительности ими было прожито; но на практике, по крайней мере для всего населения той или другой территории, приходится выражать прожитое время произведением из продолжительности данного промежутка времени (напр. год) и численности населения в середине этого времени, или половиной суммы жителей в начале и в конце его (года). Ниже мы увидим, что на общий коэффициент С. имеет большое влияние возрастной состав населения и что этим значительно умаляется значение этого коэффициента, как показателя санитарного состояния. Для устранения этого фактора, некоторыми статистиками (Koch, Ogle, Körösi и др.) было предложено основывать вычисление прожитого населением времени не на действительном возрастном составе его, а на так наз. «нормальном» составе (Standardbevölkerung), каковым был принят съездом международного статистического института (в Берне, 1895) возрастной состав населения в Швеции. Вычисленный таким образом общий коэф. С. называется «исправленным». При оценке его необходимо иметь в виду, с одной стороны, что, кроме возрастного состава населения, величину коэф. С. определяют еще и другие факторы, которые при этом способе исправления не принимаются во внимание, а с другой — что результат получается различный, смотря по тому, какой именно возрастной состав населения принимается за норму; наконец, и самая численность той или другой возрастной группы может иметь влияние на С. ее. В следующей таблице приведены общие коэф. С. европейских государств, в восходящем по С. порядке, за 1884—93 г., а наряду с ними общие же коэф. рождаемости (за 1887—91 гг.) и коэффициенты естественного прироста. На 1000 жителей приходится: {| class=standard |- ! ! Умерших ! Родившихся ! Коэф. ест. прироста |- | Норвегия || 16,91 || 30,6 || + 13,69 |- | Швеция || 17,14 || 28,4 || 11,26 |- | Ирландия || 18,11 || 22,8 || 4,69 |- | Дания || 18,84 || 31,3 || 12,46 |- | Шотландия || 19,18 || 31,1 || 11,92 |- | Англия и Валлис || 19,18 || 31,3 || 12,12 |- | Бельгия || 20,45 || 29,3 || 8,85 |- | Нидерланды || 20,66 || 33,4 || 12,74 |- | Финляндия || 20,78 || 34,1 || 13,32 |- | Болгария || 21,44 || — || — |- | Швейцария || 21,45 || 27,7 || 6,25 |- | Греция || 21,60 || — || — |- | Франция || 22,40 || 23,0 || 0,60 |- | Португалия || 24,58 || 34,8(1886/90) || 10,21 |- | Германия || 24,59 || 36,5 || 11,91 |- | Италия || 26,88 || 37,6 || 10,72 |- | Сербия || 27,30 || 44,4 || 17,10 |- | Австрия || 28,75 || 38,0 || 10,25 |- | Румыния || 30,04 || 42,7 (1887/91) || 12,66 |- | Испания || 31,92 || 36,3 (1887/88) || 4,38 |- | Венгрия || 32,36 || 42,8 || 10,44 |- | Европ. Россия || 33,53 || 48,5 (1876/80) || 14,97 |} Колебания в коэффициентах С. по отдельным государствам весьма значительны. Если разделить страны по этим коэффициентам на 3 главных группы: 1) со С. ниже 20 на 1000 жителей, 2) со С. между 20 и 30 на 1000 и 3) со С., превышающей 30 на 1000, то окажется, что к первой группе, с наименьшей С., относятся только Скандинавские государства и Великобритания, а последнюю группу, с наибольшей С., составляют, кроме Испании, государства вост. и юго-вост. Европы — Венгрия, Румыния и Россия. В России коэффициент общей С: вдвое больше, чем в Норвегии и почти в 1 1/2 раза больше, чем в Германии; если бы в России сила С. была такая, как в Норвегии, то ежегодное число смертных случаев уменьшилось бы на 2 с лишком миллиона; если бы Россия, по коэффиц. С., равнялась Германии, то число ежегодных смертей понизилось бы почти на 1 1/2 млн. Значительная разница в коэф. общей С. замечается и в пределах одной и той же страны, по отдельным территориальным единицам. В Европ. России наиболее сильной С. отличаются центральные и восточные губернии, наименьшей — южные, западные и северные; по губерниям С. колеблется между 46,0 на 1000 живущих (Пермская губ.) и 20,8 (Курляндская губ.). В Пруссии, по отдельным округам, замечаются колебания С. от 14,75 на 1000 до 30,70. Отношение между смертностью и рождаемостью. Не подложит сомнению, что между С. и рождаемостью существует известная связь. В странах со значительной С. большей частью замечается и большая рождаемость, низкие же коэфф. С. обыкновенно совпадают с низким же коэффициентом рождаемости. В тех европейских странах (см. вышеприведенную таблицу), где на 1000 живущих приходится менее 20 смертных случаев в год, рождаемость колеблется между 22,8 и 31,3 и в среднем равняется 29,2 на 1000; в странах со С. в 20—30 коэффициент рождаемости колеблется между 23 и 44,4 и в среднем достигает 32,7 на 1000; в странах, где С. превышает 30 на 1000, колебания в коэфф. рождаемости происходят между 36,3 и 48,5 и средний коэфф. ее равняется 45,0 на 1000&nbsp;Средние коэфф. рождаемости выведены здесь из абсолютных цифр населения и рождений.). На основании этой параллели многие статистики и врачи (Ваппеус, Энгель, Эйхвальд) пришли к заключению, что сила С. существенно обуславливается рождаемостью, т. е. там, где относительное число рождений велико, этим самым, по необходимости, увеличивается и коэфф. С., и наоборот. Это мнение основывается на том несомненном факте, что С. среди новорожденных, в общем, значительно выше чем среди других возрастных групп (за исключением старческих возрастов). Следовательно, если в населении какой-либо страны сильно представлен первый детский возраст, то это обстоятельство будет влиять в смысле повышения общего коэфф. С. Однако, выводимое отсюда заключение, что высокий коэф. рождаемости есть причина высокого коэфф. С., или что низкий коэфф. рождаемости вызывает низкий коэф. С., представляется, по мнению многих (английские статистики, Борткевич, Г. фон Майр), не только чересчур поспешным, но и совершенно неосновательным. Ведь население, в котором годовое число рождений сравнительно велико или даже возрастает, содержит непропорционально много лиц в детском, юношеском и среднем возрастах, отличающихся низким коэфф. смертности; группы же старческих возрастов, имеющих сравнительно высокую С., оказываются в таком населении в меньшей пропорции, и оба эти фактора действуют в смысле понижения общего коэффициента С. Таким образом, мы имеем два противоположных влияния, которые или взаимно уравновешивают друг друга, или одно из них берет перевес над другим. Каков будет результат в каждом данном случае, этого a priori сказать нельзя. Известное соотношение существует и между рождаемостью и С. новорожденных. Это видно из следующей таблицы, в которой европейские страны приведены в восходящем порядке коэффициентов рождаемости, с указанием соответствующих коэффициентов С. детей на первом году жизни. {| class=standard |- ! ! Коэфф. живо-рожденных (1887—91) ! На 100 живо-рожденных умирает в первый год жизни |- | Ирландия || 22,8 || 9,6 |- | Франция || 23,0 || 16,7 |- | Швейцария || 27,7 || 16,4 |- | Швеция || 28,4 || 10,7 |- | Бельгия || 29,3 || 16,3 |- | Норвегия || 30,8 || 9,5 |- | Шотландия || 31,1 || 12,2 |- | Дании || 31,3 || 13,4 |- | Англия и Валлис || 31,3 || 14,6 |- | Нидерланды || 33,4 || 17,5 |- | Вюртемберг || 33,9 || 26,1 |- | Бавария || 35,9 || 27,9 |- | Пруссия || 37,2 || 20,8 |- | Италия || 37,6 || 19,0 |- | Австрия || 38,0 || 24,0 |- | Саксония || 41,8 || 28,3 |- | Венгрия || 42,8 || 27,1 |- | Европ. Россия || 48,6 || 26,1 |} В общем, как видно, существует известный параллелизм между коэффициентами рождаемости и С. новорожденных, в том смысле, что наименьшая С. новорожденных встречается в странах с умеренным коэффициентом рождаемости, а наибольшая — там, где относительное число рождений очень велико. Весьма вероятно, что, с одной стороны, значительная убыль среди новорожденных дает повод к усиленному деторождению, а с другой — что быстро следующие одно за другим поколения не обладают надлежащей силой сопротивления неблагоприятным условиям той обстановки, в которой они родятся. Как бы то ни было, многочисленные отклонения от вышеупомянутого взаимного отношения между коэффициентами рождаемости и С. новорожденных показывают, что обоюдное влияние рождаемости и С. и составляет только один из факторов, определяющих число рождений и смертей, часто затушевываемый разнообразными естественными и социальными условиями (климат, уход, питание и т. д.). Можно, по-видимому, предположить, что большая рождаемость способна совершенно устранить тот вред, который наносит населению высокая С., если только средний естественный прирост удерживается на известной высоте; но подобный, чисто математический взгляд на движение народонаселения едва ли может считаться правильным. Быстрая смена поколений даже при весьма значительном естественном приросте не служит хорошим признаком ни в санитарном, ни в экономическом отношении: ранняя смерть не только взрослых членов общества, но и детей причиняет стране непоправимый экономический ущерб и должна считаться одним из величайших бедствий, так как вследствие быстрой смены поколений безвозвратно теряются весь запас труда, забот и материальных средств, которые общество приложило к своим слишком рано погибшим членам. Возрастные коэффициенты С. Общий коэффициент С. дает лишь первую основу для оценки санитарного состояния народонаселения. Он служит, так сказать, только для ориентировки, и сравнение различных стран по общим коэффициентам С. само по себе не дает нам права делать окончательные выводы о положении в них общественного здоровья. Один и тот же общий смертный коэффициент при различных условиях может иметь совершенно различное значение; с другой стороны, более или менее значительное различие в общем коэффициенте С. по отдельным странам не позволяет еще вывести заключения о соответственной разнице в санитарном состоянии населения этих стран. Поэтому необходимо подвергнуть общий коэффициент С. дальнейшему анализу, разложить его на его составные части. И в этом отношении дифференцировка умерших по возрастам представляется самой существенной, так как из всех моментов, влияющих на С., возрастной состав населения играет первенствующую роль, а зависимость С. от возраста имеет характер законообразности. В прежнее время по необходимости ограничивались распределением смертных случаев по возрастам и выведением того процента, который из общего числа умерших падает на отдельные возрасты или возрастные группы. Не отрицая известного значения за таким распределением умерших, так как оно, до некоторой степени, служит для характеристики самого населения, мы все же должны сказать, что оно не является выражением той степени опасности, которая угрожает тому или другому возрасту (вероятности смерти); так, напр., между умершими всегда находится сравнительно небольшой процент стариков, тогда как в действительности вероятность умереть в старческом возрасте весьма значительна. Точно так же и средний возраст умерших, определяемый делением общего количества прожитых ими в известный период времени лет на число умерших, сам по себе не является точным мерилом жизненности населения, так как он находится в непосредственной зависимости от возрастного состава населения: он будет сравнительно низок при высокой рождаемости, и наоборот, хотя бы и в том и другом случае относительная смертность новорожденных была одинакова. Вообще, если между умершими оказывается большой процент новорожденных, то отсюда нельзя без дальнейшего анализа вывести заключение, что средняя продолжительность жизни данного населения коротка, — и если в составе умерших встречается много стариков, то этим еще не доказывается, что данное население обладает особенной жизненностью; эти выводы нуждаются в подтверждении путем сравнения числа умерших с количеством рождений и с возрастным составом живущих. Для более точного анализа С. и для более глубокого понимания обуславливающих ту или другую степень ее факторов, необходимо располагать коэффициентами возрастной С., которые получаются делением числа умерших по отдельным возрастам на среднее для данного промежутка времени число живущих соответственного возраста. Для врача-гигиениста знакомство с этими коэффициентами весьма важно, потому что оно открывает ему пути к изучению причин ненормальной С. и служит указанием для принятия тех или других общественно-санитарных мер. За единицу возраста принимается год; только для первого детского возраста (до одного года) необходимо более мелкое деление. Германская статистика ведет запись возраста умерших в первую половину первого месяца по дням, за вторую половину первого месяца огулом, а потом помесячно. В общих таблицах возрастной смертности коэффициенты приводятся обыкновенно до пяти лет по годам, а затем по пятилетиям; но первоначальная обработка должна быть произведена непременно по отдельным годам. В метрических книгах (а равно и на карточках, при народосчислениях) должны быть записаны год, месяц и число рождения или смерти, а не возраст умершего: в последнем случае в показаниях возраста лиц живущих (переписи населении) и умерших (смертные списки) наблюдаются крупные ошибки, зависящие от того, что возраст охотнее всего показывается в круглых числах, т. е. в числах кратных 5-и, причем в результате получается численное преобладание возрастных групп, начинающих и заключающих собой каждое из пятилетий: 20—25, 25—30, 30—35 и т. д. Это обстоятельство весьма ярко выступает наружу в графическом изображении распределения умерших по возрастам, если в метриках отмечается возраст при смерти (по показаниям родственников и пр.), а не год, месяц и число рождения. Цифры следующей таблицы показывают число смертей, в течение года, по отдельным возрастным группам, в отношении к 1000 живущих в каждой группе. Таблица возрастных коэффициентов С. (1872—80). {| class=standard |- ! Возрасты ! Германия ! Австрия ! Швейцария ! Италия ! Франция ! Великобритания ! Швеция ! Россия (1851—60) |- | 0—1 г. || 294 || 315 || 238 || 284 || 210 || 166 || 152 || 273,5 |- | 1—2 г. || 70 || 94 || 41 || 169 || 29 || 63 || 41 || 87,4 |- | 2—5 лет || 25 || 39 || 15 || 42 || 29 || 19 || 20 || 54,0 (мжч.) |- | 5—10 лет || 8,7 || 13,7 || 6,3 || 12,5 || 6,7 || 6,6 || 8,3 || 15,8 |- | 10—15 лет || 4,1 || 6,3 || 4,0 || 6,2 || 4,3 || 3,9 || 4,4 || 8,2 |- | 15—20 лет || 5,1 || 7,1 || 5,8 || 6,9 || 6,0 || 5,6 || 4,6 || 9,3 |- | 20—25 лет || 7,5 || 9,8 || 8,0 || 9,8 || 8,4 || 7,3 || 6,2 || 12,5 |- | 25—30 лет || 8,8 || 10,7 || 9,4 || 9,9 || 9,8 || 8,3 || 7,0 || 15,2 |- | 30—35 лет || 10,0 || 11,7 || 10,7 || 10,4 || 9,8 || 9,9 || 7,6 || 17,5 |- | 35—40 лет || 11,8 || 13,8 || 11,8 || 11,9 || 10,1 || 11,6 || 8,5 || 22,4 |- | 40—45 лет || 13,4 || 15,4 || 13,0 || 13,2 || 11,4 || 13,1 || 20,0 || 29,2 |- | 45—50 лет || 15,9 || 18,6 || 16,0 || 15,5 || 13,0 || 15,6 || 11,2 || 34,8 |- | 50—55 лет || 21 || 25 || 21 || 20 || 17 || 19 || 15 || 41,6 |- | 55—60 лет || 29 || 34 || 28 || 27 || 22 || 27 || 19 || 74,2 (?) |- | 60—65 лет || 41 || 46 || 43 || 40 || 33 || 35 || 29 || 42,8 |- | 65—70 лет || 63 || 64 || 65 || 63 || 50 || 55 || 41 || 57,4 |- | 70—75 лет || 94 || 106 || 104 || 98 || 80 || 77 || 68 || 80,6 |- | 75—80 лет || 145 || 151 || 145 || 134 || 122 || 120 || 105 || 123,9 |- | 80 и больше || 234 || 260 || 235 || 210 || 201 || 121 || 199 || 203 (мжч.). |} В этих цифрах выражается непреложный закон возрастной С. — высокая С. среди новорожденных; затем быстро уменьшаются коэффициенты С. в детском и юношеском возрасте, причем минимум С. повсюду падает на возраст 10—15 лет; со следующего пятилетия замечается медленное повышение коэффициентов С., которые приблизительно с 60-летнего возраста увеличиваются быстро и среди стариков достигают того же уровня, как и у новорожденных. Таким образом, графическое изображение возрастной С. представляет кривую, оба конца которой более или менее круто загнуты кверху, тогда как середина ее сильно опускается и на значительном протяжении приближается к нулевой линии. По отдельным странам существует большая разница в высоте коэффициентов возрастной С. Она особенно заметна у новорожденных, среди которых в Швеции и Великобритании умирает лишь 152—166 на 1000, тогда как Россия, Германия, Австрия теряют приблизительно двойное количество детей на первом году жизни; но она обнаруживается и в самом благоприятном в отношении С. юношеском возрасте, в котором вероятность умереть в Австрии, Италии и России в 1½—2 раза больше, чем в остальных, приведенных в таблице государствах. Начиная с 20 лет, коэффициенты больше выравниваются, хотя и в течение всего производительного возраста между отдельными странами представляются большие различия; наряду с поразительно низкими коэффициентами в Швеции мы находим, по тем же возрастным группам, весьма высокие коэффициенты в Россия. Очевидно, что в государствах с высоким коэффициентом общей С. достигают значительных размеров и возрастные коэффициенты, причем, однако, в некоторых странах в усиленной С. участвует преимущественно только первый детский возраст, тогда как в других она захватывает почти все возрастные группы. Таблицы С. или переживания. Вопрос о возрастной С. тесно связан с порядком вымирания населения, выражающимся в таблицах С. или переживания. Полная таблица С. показывает для каждого возраста i следующие величины: 1) ту часть известного количества новорожденных K0, которая переживает возраст i (К); 2) число смертных случаев среди того же количества новорожденных в возрасте от i до i + 1 лет (D_i = K_i - K_{i+1}); 3) вероятность умереть в возрасте i лет раньше достижения возраста i + 1 лет \left(W_i = \frac{D_i}{K_i}\right); 4) противоположную вероятность, т. е. вероятность для находящегося в возрасте i лет достигнуть возраста i + 1 л. \left(1-W_i = \frac{K_{i+1 {K_i}\right); 5) время, прожитое всеми лицами, находящимися в возрасте от i до i + 1 лет (Vi); коэффициент С., получаемый делением числа умерших в возрасте от i до i + 1 л. на прожитое в этом же возрасте время \left(C_i = \frac{D_i}{V_i}\right); 7) дальнейшую среднюю продолжительность жизни и 8) вероятную продолжительность жизни (Борткевич). Имея в своем распоряжении ряд K0, K1, K2 и т. д., можно легко вычислить для каждого возраста величины, приведенные под номерами 2, 3 и 4; точное же определение величины Vi (а следовательно, и Сi) на основании этих данных невозможно, так как величина Vi зависит от порядка следования смертных случаев Di в пределах возраста от i до i + 1, а этого нельзя узнать из ряда величин К; если бы все смертные случаи Di падали на начало годового периода от i до i + 1, имело бы место уравнение Vi = Ki+1; наоборот, если бы все смертные случаи произошли в конце этого возрастного периода, то мы получили бы Vi = Ki. Таким образом, действительная величина Vi будет находиться между предельными величинами Ki + 1 и Ki, а потому приближенная величина Vi будет = ½(Ki+1 + Ki), причем эта формула была бы точной лишь тогда, если бы все смертные случаи равно распределялись по всему возрастному периоду от i до i + 1 л. Все же упомянутая формула применима ко всем возрастам, кроме возраста от 0 до 1 года; здесь, для вычисления прожитого времени, требуются сведения о переживающих по отдельным месяцам. Обыкновенно под таблицей смертности или переживания подразумевают только ряд цифр, показывающий, в каком порядке вымирает известное число лиц, одновременно родившихся (сверстников), т. е. сколько из них ежегодно умирает и сколько остается в живых. Положим, что из 1000 детей, родившихся в 1890 г., в том же году умерло 200 чел., в 1891 г. — 100 чел., в 1892 г. — 80 чел., в 1893 г. — 65 чел. и в 1894 г. — 55 чел.; в этом случае мы получим следующую таблицу смертности: {| class=standard |- !rowspan=2| Возраст !rowspan=2| Умершие !rowspan=2| Остав-шиеся в живых !colspan=2| Вообще |- ! Умер-шие ! Оставшиеся в живых |- align=right |align=left| 0 || — || 1000 || — || a + b + c + d + e + … |- align=right |align=left| 1-й г. || 200 || 800 || a || b + c + d + e + … |- align=right |align=left| 2-й г. || 100 || 700 || b || c + d + e + … |- align=right |align=left| 3-й г. || 80 || 620 || с || d + e + … |- align=right |align=left| 4-й г. || 65 || 555 || d || e + … |- align=right |align=left| 5-й г. || 55 || 500 || е || 0 + … |} Подобными таблицами весьма отчетливо характеризуется общий ход С. тех стран, к которым они относятся, а потому издавна все ученые, занимавшиеся вопросом о движении народонаселения, придавали им большое значение и изыскивали средства к наиболее совершенному их составлению. Первая попытка к составлению таблицы смертности была сделана в средине XVII стол. англичанином Граунтом, на основании довольно ограниченного материала, взятого из метрик г. Лондона. В 1691 г. была опубликована усовершенствованная таблица С. англ. астрономом Галлеем, который, для составления ее, воспользовался списками умерших в г. Бреславле. С тех пор много знаменитых статистиков и математиков (Quetelet, Farr, Becker, Knopp, Zeuner, Lexis и др.) занимались этим вопросом, и в настоящее время мы располагаем таблицами С. почти по всем европ. государствам. По способу Галлея, общее количество умерших в течение одного года принимается равным первоначальному числу родившихся в год и делается исходной точкой для дальнейшего вычисления. Прежде всего, смертные случаи распределяются по отдельным возрастам, и все полученные таким образом величины приводятся к 1000 (или 10000) одновременно родившихся; таким образом определяется порядок вымирания последних. Для вычисления переживающих по отдельным возрастам производятся последовательные вычитания: умерших на первом году жизни из общей суммы родившихся (1000 или 10000), умерших на втором году — из полученного от первого года остатка, умерших на третьем году — из переживших второй год и т. д. Продолжая этот способ вычисления по всем возрастам, мы получим полную таблицу С. и переживания. Если, для примера, допустить, что из общего числа умерших, приведенных к 10000 одновременно родившихся, умерших на первом году жизни было 3500, на втором — 1500, на третьем — 600, на четвертом — 400 и т. д., то начало таблицы получит следующий вид: Из 10000 одновременно (в течение одного и того же года) родившихся {| class=standard |- ! ! Умирает ! Остается в живых |- | 1-й год || 3500 || 6500 |- | 2-й год || 1500 || 5000 |- | 3-й год || 600 || 4400 |- | 4-й год || 400 || 4000 |} Недостатки галлеевского способа заключаются в том, что в основании его лежит предположение о стационарном состоянии населения, т. е. о том, что среди данного населения ежегодно умирает столько же людей, сколько родится, и что численность его не меняется под влиянием каких-либо миграционных движений. На самом деле эти условия могут встречаться лишь в исключительных случаях. Тот же упрек может быть сделан и так назыв. прямому, или непосредственному, способу вычисления таблиц С., который впервые был применен в широких размерах Германом, при составлении таблицы С. для Баварии. Он заключается в том, что порядок вымирания целого поколения людей, одновременно (т. е. в течение одного и того же года) родившихся, прослеживается вплоть до смерти последнего представителя всего контингента. При этом каждый год умершие в том возрасте, который стоит на очереди, вычитаются из количества оставшихся. Этот способ для стационарного населения можно было бы назвать до некоторой степени идеальным; но слабая сторона его, помимо чрезвычайной продолжительности наблюдения, состоит в том, что всякие миграционные движения должны влиять на результат вычисления в неблагоприятном смысле: каждый смертный случай между поселившимися в городе сверстниками наблюдаемого поколения будет естественно причисляться к числу умерших из того контингента людей, порядок вымирания которых подлежит наблюдению, и таким образом явятся лишние умершие; наоборот, лица, выселившиеся из города или страны и умирающие на стороне, не попадут в запись об умерших. Другое условие, умаляющее точность этого способа, заключается в том, что в течении весьма продолжительного периода наблюдения условия С. вообще или для отдельных возрастных групп могут изменяться в том или другом направлении, так что результаты последовательных (по годам) наблюдений не могут быть непосредственно сравниваемы между собой; таблица же С., по мнению большинства статистиков, должна служить выражением условий С. в известный ограниченный период времени, — а это возможно только в таком случае, если вместо отношения умерших к родившимся вывести, повозрастно, отношение умерших к живущим. Непосредственный метод Германа годится только для младших возрастов, на состав которых миграционные движения оказывают незначительное влияние. В настоящее время наиболее употребительным методом вычисления таблиц С. является следующий косвенный способ, основанный на данных о С. контингента людей, родившихся в разные времена, но достигших различных возрастов одновременно, т. е. людей, которых можно назвать «современниками» (одновременно живущими). Здесь число родившихся вовсе не принимается во внимание, а достаточно иметь статистические данные: 1) о возрастном составе живущих в конце подлежащего наблюдению периода и 2) о возрастном составе умерших в течение периода наблюдения (одного и того же календарного года). Прежде всего количество умерших каждого возраста прибавляется к числу живущих данного возраста, так как общая сумма тех и других составляет то количество лиц, из которого выбыли умершие (оно принимается за 1000 или 10000); затем, повозрастно, выводится отношение умерших к общим суммам умерших и живущих. Положим, что среди населения какой-либо определенной территории (город, страна), в конце года, число всех лиц, имеющих менее 1 года от роду, равняется 7000, число же умерших в течение года на первом году жизни простирается до 3000 чел. Умершие, следовательно, выбыли из общего количества 7000 + 3000 = 10000 чел., и мы можем сказать, что первый год жизни, из 10000 одновременно родившихся, переживают 7000 чел. Если, затем, число лиц 2-летнего возраста оказалось равным 6500 чел., а умерших этого возраста, в течение года, было 1000, то, производя по этим данным расчет на 7000, оставшихся от первого года, получим, что из них, на втором году жизни, умерло 933 и на третий год осталось в живых 6067. Далее, если число лиц 3-летнего возраста оказалось равным 6000, а умерших этого возраста, в течение года, было 500, то, производя по этим данным расчет на оставшихся от второго года 6067 чел., мы узнаем, что из них в течение третьего года умерло 467 чел., а осталось в живых, на четвертый год, 5600 чел. Продолжая таким же способом вычисление по всем возрастам, можно очень легко и просто получить таблицу С. и переживания для данной местности. В интересах достоверности получаемых результатов необходимо основывать расчет на данных не одного только года, а нескольких лет, потому что один какой-либо год может представить, в отношении С. вообще или С. отдельных возрастов в особенности, исключительно благоприятные или неблагоприятные результаты. Наименьшей точностью, при этом способе вычисления таблицы С., обладают величины, относящиеся до первых детских возрастов, потому что при народосчислениях по отношению к возрастному составу этих лиц получаются наименее достоверные данные. Поэтому рекомендуется пользоваться, в отношении этих возрастов (до 5-ти или до 10-ти лет) прямым способом вычисления таблицы С.; это тем более возможно, что в этих возрастных группах миграционные движения не играют обыкновенно существенной роли. Цифры следующей таблицы показывают, сколько лиц, из 1000 одновременно родившихся, доживают до последовательных возрастов. Данные этой таблицы относятся преимущественно к 80-м годам настоящего столетия. Сокращенная таблица переживания. {| class=standard |- ! Возраст ! Европ. Россия ! Германия ! Швейцария ! Франция ! Англия ! Швеция ! Италия |- | 0 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 || 1000 |- | 1 || 673 || 747 || 796 || 802 || 841 || 859 || 786 |- | 2 || 595 || 699 || 767 || — || 790 || 824 || 701 |- | 3 || 553 || 676 || 752 || — || 764 || 803 || 664 |- | 4 || 527 || 660 || 740 || — || 747 || 787 || 643 |- | 5 || 507 || 649 || 731 || 716 || 734 || 775 || 627 |- | 10 || 468 || 621 || 707 || 694 || 709 || 743 || 590 |- | 20 || 437 || 593 || 676 || 660 || 680 || 711 || 558 |- | 30 || 400 || 545 || 622 || 602 || 630 || 661 || 512 |- | 40 || 357 || 488 || 557 || 544 || 563 || 606 || 467 |- | 50 || 297 || 412 || 475 || 477 || 477 || 537 || 406 |- | 60 || 213 || 311 || 362 || 383 || 365 || 440 || 321 |- | 70 || 111 || 178 || 208 || 246 || 222 || 294 || 196 |- | 80 || 34 || 50 || 60 || . 86 || 77 || 109 || 62 |- | 90 || 6 || 3 || 4 || 10 || 8 || 9 || 5 |- | 100 || 0,6 || 0,02 || — || 0,9 || 0,08 || 0,02 || 0,02 |} Типический ход вымирания поколений повсюду один и тот же; но в частностях, по отдельным возрастам, между приведенными здесь государствами замечается большая разница, обусловленная, главным образом, неодинаковой С. первых детских возрастов вообще и новорожденных в особенности: уже первый год жизни в России переживают только 673 из 1000 одновременно родившихся, тогда как во Франции, Англии и Швеции число остающихся на второй год колеблется между 800 и 860; пятый год жизни переживает в России только половина, а в Англии и Швеции — три четверти, 50-летнего возраста достигает в России не более 300 из 1000, тогда как в Швейцарии, Франции, Англии и Швеции до него доживает приблизительно половина; даже в 70 лет, в только что названных странах, остается еще около 1/2 части всех одновременно родившихся, в России — же немногим больше 1/10 части. Италия и Германия в таблице переживания занимают среднее положение; условия для достижения долголетия в них значительно лучше, чем в России, но не столь благоприятны, как во Франции, Англии и Швеции. В полных таблицах С., кроме приведенных данных, находятся еще сведения о вероятности умереть (Sterbenswahrscheinlichkeit), вероятной продолжительности жизни и средней продолжительности жизни. Определение «вероятности смерти» основано на отношении между средней численностью населения (между начальным и конечным пунктом известного периода времени, напр. года) и количеством умерших (в течение этого периода). Так как в этом случае умершие во вторую половину года числятся еще в составе населения, то для вычисления соответственного коэффициента количество умерших делится на среднее число населения + половина умерших по формуле W = \frac{D}{K + \frac{D}{2 , причем W выражает общий коэффициент вероятности смерти, D — число смертных случаев в течение года, и K — среднюю численность населения. Коэффициенты вероятности смерти служат более верным мерилом угрожающей населению опасности, чем простые смертные коэффициенты; они несколько ниже последних, и разница между обоими коэффициентами особенно заметна в детском и старческом возрастах, так как вследствие большой С. в этих возрастных группах здесь средняя численность населения больше уклоняется от численного состава населения в конце года, чем в остальных возрастах. Следующая таблица содержит, в сокращенном виде, полную таблицу С., со включением только что упомянутых величин, для Германии за 1870—1881 г. Полная таблица смертности для Германии. {| class=standard |- !rowspan=4| Возраст !colspan=4| Порядок вымирания !colspan=2| Вероятность смерти !colspan=4| Вероятность жизни |- !colspan=4| Из 100000 живорожденных !colspan=2 rowspan=2| Из 100 лиц, доживших до известного возраста, умирает в течение следующего возраста !colspan=4| Для переживших последовательные возрасты |- !colspan=2| Дожило до последовательных возрастов (таблица переживания) !colspan=2| Умерло в последовательных возрастах (табл. смертности) !colspan=2| Вероятная продолжительность жизни !colspan=2| Средняя продолжительность жизни |- ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. ! мужч. ! женщ. |- | 0 || 100000 || 100000 || 25373 || 21740 || 25,27 || 21,74 || 38,1 || 42,5 || 35,58 || 38,45 |- | 1 || 74727 || 78260 || 4851 || 4980 || 6,49 || 6,36 || 53,2 || 56,3 || 46,52 || 48,06 |- | 2 || 69876 || 73280 || 2319 || 2388 || 3,32 || 3,26 || 54,6 || 57,7 || 48,72 || 50,30 |- | 3 || 67557 || 70892 || 1560 || 1597 || 2,31 || 2,25 || 54,6 || 57,7 || 49,38 || 50,98 |- | 4 || 65997 || 69295 || 1126 || 1169 || 1,71 || 1,69 || 54,4 || 57,4 || 49,53 || 51,14 |- | 5 || 64871 || 68126 || 843 || 877 || 1,30 || 1,29 || 53,9 || 56,8 || 49,39 || 51,01 |- | 10 || 62089 || 65237 || 289 || 311 || 0,47 || 0,48 || 50,1 || 52,9 || 46,51 || 48,18 |- | 15 || 60892 || 63878 || 235 || 269 || 0,39 || 0,42 || 45,6 || 48,4 || 42,38 || 44,15 |- | 20 || 59287 || 62324 || 444 || 383 || 0,75 || 0,61 || 41,2 || 44,0 || 38,45 || 40,19 |- | 25 || 6892 || 60174 || 482 || 494 || 0,85 || 0,82 || 37,2 || 39,7 || 34,96 || 36,53 |- | 30 || 54454 || 57566 || 505 || 556 || 0,93 || 0,97 || 33,2 || 35,6 || 31,41 || 33,07 |- | 35 || 51815 || 54685 || 571 || 607 || 1,10 || 1,11 || 29,2 || 31,6 || 27,88 || 29,68 |- | 40 || 48775 || 57576 || 665 || 630 || 1,36 || 1,22 || 25,3 || 27,6 || 24,46 || 26,32 |- | 45 || 45272 || 48481 || 761 || 611 || 1,68 || 1,26 || 21,6 || 23,5 || 21,16 || 22,84 |- | 50 || 41228 || 45245 || 885 || 724 || 2,15 || 1,60 || 18,0 || 19,6 || 17,98 || 19,29 |- | 55 || 36544 || 41308 || 1020 || 894 || 2,79 || 2,17 || 14,6 || 15.8 || 14,96 || 15,88 |- | 60 || 31124 || 36293 || 1189 || 1192 || 3,82 || 3,29 || 11,5 || 12,3 || 12,11 || 12.71 |- | 65 || 24802 || 29703 || 1369 || 1486 || 5,52 || 5,01 || 8,8 || 9,3 || 9,55 || 9,96 |- | 70 || 17750 || 21901 || 1440 || 1636 || 8,11 || 7,47 || 6,5 || 6,7 || 7,34 || 7,60 |- | 75 || 10743 || 13677 || 1289 || 1587 || 12,00 || 11,60 || 4,7 || 4,8 || 5,51 || 5,66 |- | 80 || 5035 || 6570 || 879 || 1106 || 17,45 || 16,83 || 3,3 || 3,4 || 4,10 || 4,22 |- | 85 || 1635 || 2232 || 399 || 527 || 24,36 || 23,64 || 2,4 || 2,5 || 3.06 || 3,14 |- | 90 || 330 || 471 || 105 || 148 || 31,90 || 31,38 || 1,8 || 1, || 2,34 || 2,37 |- | 95 || 38 || 56 || 15 || 22 || 40,22 || 39,91 || 1,4 || 1,4 || 1,80 || 1,81 |- | 100 || 2,0 || 3,0 || 1,0 || 1,6 || 51,93 || 51,80 || 1,0 || 0,9 || 1,36 || 1,24 |} Попытки найти удобное выражение для продолжительности жизни (или ожидаемой продолжительности ее) привели к определению «вероятной» и «средней» продолжительности жизни. Обе эти величины выводятся из таблицы С. и переживания. «Вероятной» продолжительностью жизни называется тот возраст, до которого доживает половина всех одновременно родившихся или всех вообще находящихся в одном и том же возрасте лиц. «Средней» продолжительностью жизни называется то количество лет, которое, в среднем выводе, еще может рассчитывать прожить человек того или другого возраста; она получается определением того общего количества лет, которое, по таблице переживания, известное число новорожденных или находящихся в том или другом возрасте лиц еще может прожить, и делением суммы этих лет на число лиц данной группы. Как вероятная, так и средняя продолжительность жизни в значительной степени зависят от величины детской С., а потому при сравнении, в этом отношении, различных территориальных единиц получаются большие разницы, в зависимости от коэффициентов С. среди новорожденных. На этом основании, для получения более соответствующих действительности результатов, за исходную точку для определения вероятной и средней продолжительности жизни принимают не момент рождения, а 5-летний возраст. С. мужского и женского пола. Абсолютная цифра смертей между мужчинами и женщинами тесно связана с наличным количеством представителей того и другого пола среди населения и с численным отношением полов среди родившихся. В общем, рождается больше мальчиков, чем девочек (в европейских государствах на каждую 1000 девочек приходится 1050—1060 мальчиков); тем не менее в народонаселении, как показывают народные переписи, преобладает женский пол. Для определения степени опасности, угрожающей жизни мужчин и женщин, могут служить только коэффициенты С., как общий, так и повозрастные. Следующая таблица дает коэффициенты мужской и женской С., по некоторым европейским государствам, за 1890—94 гг. Общие коэффициенты мужской и женской С. {| class=standard |- ! ! Мужчины ! Женщины ! Если коэффициент мужской С. выразить через 100, то коэффициент женской С. будет: |- | Ирландия || 18,4 || 18,5 || 100,6 |- | Италия || 26,2 || 25,6 || 98 |- | Шотландия || 19,6 || 18,7 || 95 |- | Венгрия || 33,7 || 32,2 || 96 |- | Дания || 19,7 || 18,3 || 93 |- | Франция || 23,6 || 21,6 || 92 |- | Нидерланды || 20,8 || 19,2 || 92 |- | Швеция || 17,8 || 16,7 || 91 |- | Норвегия || 18,3 || 16,5 || 91 |- | Швейцария || 21,3 || 19,5 || 91 |- | Германия || 25,0 || 22,5 || 90 |- | Бельгия || 21,9 || 19,8 || 90 |- | Австрия || 29,8 || 26,8 || 90 |- | Англия и Валлис || 20,6 || 17,8 || 89 |} В общем, мужская С. превышает женскую, по целым странам, на 2—10%; в более мелких территориальных единицах разница между С. обоих полов бывает и больше, но законообразность вышеуказанного отношения сказывается и на небольших цифрах, и при кратковременных наблюдениях. Однако, сравнение мужской и женской С. по возрастам показывает, что не все возрасты одинаково благоприятны для лиц женского пола. Следующая таблица содержит коэф. С. мужчин и женщин в Англии и Валлисе за 1881—90 гг. {| class=standard |- ! Возрастные группы ! Коэф. мужской смертности ! Коэф. женской смертности ! Проценты, на которые жен-ская С. ниже (—) или выше (+) мужской |- | 0—5 || 61,69 || 51,99 || —15,7 |- | 5—10 || 5,34 || 5,25 || — 1,7 |- | 10—15 || 2,94 || 3,09 || + 5,1 |- | 15—20 || 4,30 || 4,40 || + 2,3 |- | 20—25 || 5,71 || 5,51 || — 3,5 |- | 25—35 || 7,73 || 7,34 || — 5,0 |- | 35—45 || 12,35 || 10,55 || —14,6 |- | 45—55 || 19,28 || 15,04 || —22,0 |- | 55—65 || 34,66 || 28,40 || —18,1 |- | 65—75 || 70,17 || 60,08 || —14,4 |- | более 75 || 162,18 || 147,32 || — 9,2 |} В возрасте от 10—20 лет, то есть в период быстрого физического развития, С. лиц женского пола превышает мужскую, в остальных же возрастах она меньше последней. Впрочем, во многих странах (Россия, восточная Австрия, Италия и др.) женская С. превосходит мужскую во весь период усиленной половой деятельности женщин (деторождение) или по крайней мере до 30—35-ти летнего возраста. Детская С. в тесном смысле обнимает только С. новорожденных, в более широком смысле С. всего первого детского возраста (от рождения до 5-ти лет). Новорожденные (без мертворожденных) составляют, при благоприятных условиях, приблизительно 1/5 всех умерших, в большинстве же европейских государств — от ¼ до ⅓, а местами даже больше. Умершие в возрасте от 0 до 5 лет составляют, при благоприятных условиях, прибл. 30% всех смертных случаев, а в большинстве культурных стран — от 40 до 50% и больше, отсюда становится понятным влияние детской С. на общий смертный коэффициент. Настоящим мерилом детской С. служат возрастные коэффициенты ее, получаемые непосредственным сравнением количества умерших с родившимися или с пережившими тот или другой детский возраст. Следующая таблица, данные которой относятся к 1884—93 гг., показывает, сколько смертных случаев в год приходится на 1000 живорожденных или переживших 2-й, 3-й и 4-й год жизни. Таблица детской С. от рождения до 5 лет. {| class=standard |- ! Страны ! 1-й год ! 2-й год ! 3-й год ! 4-й год ! 5-й год |- | Саксония || 282,8 || 62,7 || — || — || — |- | Бавария || 279,0 || 58,4 || 27,2 || 18,3 || 13,3 |- | Европ. Россия || 267,9 || 101,0 || 59,5 || 38,7 || 28,2 |- | Вюртемберг || 261,4 || 46,7 || 23,9 || 18,6 || 15,2 |- | Австрия || 249,1 || 77,3 || 41,9 || 28,4 || 22,0 |- | Пруссия || 207,9 || 61,4 || 28,6 || 19,3 || 13,9 |- | Испания || 191,7 || 126,6 || 88,7 || 43,9 || 27,6 |- | Италия || 190,4 || 95,4 || 46,6 || 27,7 || 19,1 |- | Румыния || 189,3 || 64,0 || 42,5 || 30,2 || 26,8 |- | Нидерланды || 175,0 || 52 4 || 22,2 || 14,1 || 10,1 |- | Франция || 167,1 || 49,3 || 25,4 || 16,9 || 13,2 |- | Швейцария || 163,7 || 31,5 || 14,2 || 10,7 || 8,0 |- | Бельгия || 162,9 || 51,1 || 24,8 || 15,7 || 11,2 |- | Финляндия || 149,1 || 59,5 || 34,9 || 24,0 || 18,2 |- | Англия и Валлис || 146,4 || 53,3 || 21,8 || 14,1 || 10,1 |- | Дания || 134,2 || 32,1 || 17,8 || 15,1 || 11,8 |- | Шотландия || 122,3 || 51,5 || 23,6 || 14,7 || 10,4 |- | Швеция || 107,1 || 32,1 || 21,4 || 14,6 || 11,5 |- | Ирландия || 96,3 || 36,4 || 18,3 || 11,7 || 8,6 |- | Норвегия || 95,1 || 34,5 || 20,7 || 16,8 || 13,6 |} Итак, разница в порядке вымирания детей в различных странах очень значительна: для новорожденных коэффициенты колеблются между 95,1 (Норвегия) и 282,8 (Саксония), для переживших 1-й год — между 32,1 (Дания и Швеция) и 126,6 (Испания), для переживших 2-й год — между 14,2 (Швейцария) и 88,7 (Испания), для оставшихся с 3-го года — между 10,7 (Швейцария) и 38,7 (Европ. Россия), и для переживших 4-й год — между 8,0 (Швейцария) и 28,2 (Европ. Россия). В некоторых странах (Бавария, Вюртемберг, Пруссия) смертный коэффициент среди новорожденных оказывается очень высоким, тогда как последующие возрасты представляют довольно благоприятные условия С.; в других (Европ. Россия, Испания) не только первый, но и последующие годы жизни обнаруживают большие смертные коэффициенты. Наименьшей смертностью, по всем годам первого детского возраста, отличаются скандинавские страны и сев.-зап. угол Европы. Если вывести коэффициенты С. для отдельных месяцев первого года, то оказывается, что наибольшую опасность для новорожденного представляет первый месяц и что затем С. постепенно, и притом довольно быстро, уменьшается: в Баварии из 1000 живорожденных умирает в 1-й же месяц 139, из 1000 переживших первый месяц умирает в течение 2-го и 3-го месяца 40,5, из 1000 переживших первую четверть года умирает во вторую четверть 22,7, а из 1000 переживших первую половину года умирает во вторую половину 13. При распределении умерших новорожденных по дням и неделям первого месяца оказывается, что С. первого дня значительно превышает С. последующих дней, и что на первой неделе умирает в 1 1/2 раза больше, чем на второй, и в 2 раза больше, чем на третьей. В г. Будапеште из 1000 живорожденных умирает: {| class=standard |- | в 1-й день || 13,0 |- | во 2-й день || 5,7 |- | на 3-й день || 3,5 |- | на 4-й день || 3,2 |- | на 5-й день || 3,4 |- | на 6-й день || 3,1 |- | на 7-й день || 2,6 |- | всего на 1-й неделе || 34,5 |- | всего на 2-й неделе || 26,3 |- | всего на 3-й неделе || 17,1 |- | всего на 4-й неделе || 4,4 |} Иногда, впрочем, опасность для жизни новорожденного в течение второй половины первого месяца увеличивается (условия питания: см. ниже). Большие колебания С. новорожденных представляет по временам года. По прежним статистическим данным (Виллерме, Ломбар, Кетлэ и др.) максимум С. на первом году жизни падал на зимние и весенние месяцы, а минимум — на лето и на осень. Но дальнейшие исследования показали, что С. детей в летнее время, во многих странах, равняется зимней и весенней или даже превосходит ее; почти повсюду в больших городах, а также и в некоторых государствах, максимум детской С. падает на лето, в особенности на конец его; в этих случаях другой, небольшой максимум приходится иногда на один из зимних или весенних месяцев. Следующая таблица показывает распределение смертных случаев среди новорожденных по отдельным месяцам, причем среднее число смертных случаев в месяц принято за 1000. С. новорожденных по месяцам. {| class=standard |- ! ! Некоторые немецкие государства ! Италия ! Берлин ! Моск. губ. |- | Январь || 918 || 1113 || 716 || 910 |- | Февраль || 1022 || 1147 || 668 || 982 |- | Март || 1064 || 1090 || 685 || 997 |- | Апрель || 1015 || 883 || 724 || 980 |- | Май || 977 || 782 || 817 || 997 |- | Июнь || 1023 || 869 || 1837 || 1227 |- | Июль || 1038 || 1193 || 2081 || 1504 |- | Август || 1214 || 1163 || 1392 || 1574 |- | Сентябрь || 1070 || 972 || 1055 || 809 |- | Октябрь || 926 || 883 || 752 || 674 |- | Ноябрь || 870 || 930 || 610 || 664 |- | Декабрь || 866 || 978 || 642 || 684 |} В общем, следовательно, июль и август — наиболее опасные месяцы для новорожденных, а наиболее благоприятным временем года для них является осень. Такое же распределение С. по месяцам наблюдается, во многих местах, и для детей в возрасте от 1 до 2 лет, и даже до 5 лет (в особенности в больших городах), хотя в этих возрастных группах обыкновенно весенний максимум С. более или менее значительно увеличивается и иногда даже становится преобладающим. Непосредственной причиной связи между чрезвычайной С. новорожденных в летнее время и рождаемостью не существует, так как максимум детской С., по времени, не совпадает с максимумом деторождений. В Зап. Европе довольно продолжительный максимум рождений падает на конец зимы и начало весны, а другой, менее значительный — на сентябрь; но, в общем, число рождений по отдельным месяцам подвергается гораздо меньшим колебаниям, чем число смертей. В России максимум рождений приходится также на первую половину, преимущественно на первую треть года. Стало быть, летний максимум детской С. ни у нас, ни за границей не объясняется усиленной рождаемостью в это время года. Тем не менее, между рождаемостью и С. новорожденных, по-видимому, существует какая-то роковая связь, так как часто в местах с высоким коэффициентом рождения встречается и высокая детская С. (Швейг, Майр). Эта связь основана, по всей вероятности, на взаимодействии обоих факторов: с одной стороны, усиленная рождаемость, увеличивая бремя, лежащее на семьях несостоятельного класса людей, уменьшает возможность окружить новорожденного должными заботами, вследствие чего дети болеют и умирают в большом количестве; с другой стороны, быстрое исчезновение только что родившихся детей до известной степени благоприятствует частоте рождений. — Выдающуюся роль среди причин, обуславливающих усиленную С. новорожденных, играют плохой уход и нецелесообразное питание, дающие повод к желудочно-кишечным катарам. Чаще всего последние вызываются лишением грудных детей материнского молока и заменой последнего всевозможными суррогатами. Кушанья, приготовляемые из них, в летнее время легко портятся, и в них развиваются ядовитые начала (токсины), ведущие к острому отравлению или к хроническому расстройству питания. Этим отчасти объясняется высокая С., особенно в летнее время, питомцев воспитательных домов, разных приютов для новорожденных, а также детей, отдаваемых «в деревню», «на воспитание», частными лицами. Плохим уходом и неправильным питанием объясняется и большая С. крестьянских детей во время полевых работ (Гиляровский, Снигирев), незаконнорожденных (Бертильон, Ваппеус, Майр, Вольф и др.), новорожденных в промышленных центрах, если матери работают на фабриках и заводах. В Вюртемберге С. искусственно вскармливаемых детей втрое превышает С. среди новорожденных, пользующихся материнским молоком; в Мюнхене из первых на первом году жизни умирает 85%, из вторых — лишь 15%; в Берлине, где собираются самые точные данные о способе питания новорожденных, С. среди искусственно вскармливаемых детей в 1891 г. была в 7—10 раз больше С. тех новорожденных, которые исключительно питались молоком матери или кормилицы&nbsp;В 1889 и 1890 гг. умерло: {| |- | среди новорожденных вообще || 25,08% |- | среди пользовавшихся молоком кормилицы || 5,64% |- | среди пользовавшихся молоком матери || 7,23% |- | среди вскормленных коровьим молоком || 48,99% |- | среди вскормленных суррогатами || 56,80% |} , и среди 100 детей, умерших от острого желудочно-кишечного катара, было только 68, пользовавшихся материнской грудью. В промышленных округах Саксонии С. новорожденных значительно больше, чем в сельскохозяйственных (Энгель); в швейцарских кантонах с развитой фабричной промышленностью умирает 25—36% новорожденных, а в кантонах, занимающихся почти исключительно сельским хозяйством, — лишь от 15 до 21%. Скандинавские страны своей низкой детской С. обязаны главным образом тому обстоятельству, что там, по народному обычаю, все матери сами кормят своих детей, притом нередко в продолжение 2 лет. Низкая С. новорожденных среди евреев также объясняется тем относительно тщательным уходом, которым еврейские матери окружают своих детей. Влияние естественных условий (климат, топография местности, высота над уровнем моря) на детскую С. значительно уступают влиянию только что упомянутых социальных и экономических (культурных) условий. Правда, при прочих одинаковых условиях в гористых местностях умирает, по-видимому, меньше детей, чем в низменных и болотистых, но эти факторы не играют первенствующей роли: в Баварии, в округе с преимущественно искусственным вскармливанием детей, С. среди новорожденных равняется 50%, тогда как в другом округе, где матери, в большинстве случаев, кормят детей грудью, умирает, несмотря на худшие климатические условии, лишь 25% (Майр). Жаркое лето, по-видимому, усиливает С. новорожденных, по всей вероятности, потому, что в сильную жару молоко и кашицы скорее портятся, чем при более низкой температуре. Стерилизация молока не безусловно устраняет опасность, так как и в стерилизованном молоке, при известных условиях (продолжительное стояние, высокая температура, неопрятное содержание посуды), образуются токсины весьма ядовитого свойства (Флюгге и др.). Есть указания на то, что детская С. находится в известной причинной связи с количеством атмосферных осадков, т. е. со степенью увлажнения поверхности слоев почвы (Вирхов, Песков). С. в городах и селениях. Городская жизнь, в общем, менее благоприятна для здоровья, чем деревенская жизнь. Во всех странах коэффициенты С. в городах поднимаются, обыкновенно, выше, чем в сельском населении, причем разность между городской и сельской С., по отдельным странам, колеблется между 0 и 10 на 1000 живущих. В Пруссии коэффициент С. в городах, за 1867—1893 гг., определяется в 28,0 на 1000 жителей, в деревнях — в 26,4‰; С. Берлина, в особенности в производительных возрастах, превышает С. сельского населения Пруссии в соответственных возрастах (Вестергард). В датских городах умирает в 1 1/2 раза больше мальчиков и девочек в возрасте от 0 до 5 лет, чем в датских селениях. В Англии, среди членов рабочих ассоциаций, С. в городах, по всем возрастам, значительно больше, чем в селениях; даже небольшие города представляют менее благоприятные условия, чем селения. Правда, города, в особенности крупные, привлекают много таких элементов, которые сами по себе увеличивают городскую С. и смерть которых, строго говоря, не может быть поставлена на счет городской жизни. В этом направлении действуют, напр., городские больницы, в которых умирает большое число людей, не принадлежащих к городскому населению; поэтому многие города, придающие значение своей санитарной репутации ради привлечения путешественников, такие смертные случаи систематически исключают из своих смертных списков и устраняют их при определении коэффициента С. Довольно резко влияние таких сторонних элементов сказывается в небольших университетских городах, клиники которых вызывают значительный приток больных, не принадлежащих к местному населению: в Геттингене, напр., с 1881 по 1890 г. общая С. постоянного местного населения определяется в 18,25 на 1000, со включением же стороннего элемента — в 25,22‰; для Эрлангена соответствующие величины — 20,33 и 30,84‰, для Фрейбурга — 19,06 и 23,82‰, для Гейдельберга — 18,73 и 24,16‰. Благодаря систематическому проведению общественно-санитарных мероприятий (водопроводы, канализация, улучшение жилищных условий и т. д.), С. в больших городах, в течение последних двух десятилетий, значительно понизилась. Так, напр., в Берлине общий коэффициент С. в 60-х и 70-х годах равнялся 30‰ и больше, а в настоящее время он не превышает 20‰ и нередко опускается еще ниже; в Мюнхене, лет 25—30 тому назад, С. колебалась между 30 и 40‰, в настоящее же время она не превышает 25—28‰; в Вене С. спустилась с 30‰ до 21—23‰, в Будапеште — с 40 до 25, в Петербурге — с 35‰ до 28—30‰, в Москве — с 39 до 29‰. В настоящее время сравнение общих коэффициентов С. в целых странах, с одной стороны, и в больших городах — с другой, говорит в пользу городов: в 1897 г. для Пруссии общий коэффициент С. определился в 22,5‰, для Берлина — в 17,9‰; в Австрии С. была = 26,8, в Вене = 21,3‰; в Венгрии общий коэффициент С. равнялся 28,8‰, в Будапеште — 24,3‰; в России общая С. определяется в 33‰, в Москве и Петербурге — в 29‰. Впрочем, в различных местностях одной и той же страны отношение между городской и сельской С. может быть очень различное; нередко города обнаруживают меньшую С., чем те губернии или округа, в которых они расположены. Это явление находится в связи с бедностью и беспомощностью сельского населения, перед которыми стушевываются благоприятные в санитарном отношении стороны сельской жизни. Оно часто встречается в России и в Восточной Пруссии, где в особенности детская С. именно в селениях чрезвычайно велика: города в западных провинциях Пруссии обнаруживают меньшую С. среди новорожденных, чем селения в восточных провинциях, хотя в общем по всей Пруссии детская С. в городах больше, чем в селениях. Влияние семейного положения на С. пока изучено недостаточно; имеющийся по отдельным странам материал мало пригоден для общих сопоставлений и заключений. За неимением соответственных таблиц С. приходится довольствоваться коэффициентами С. семейных и несемейных людей по большим возрастным группам. В главных германских государствах на 1000 живущих данного возраста, пола и семейного положения, в 1876—80 гг., приходилось умерших: {| class=standard |- !rowspan=2| Возрастные группы !colspan=3| Мужчин !colspan=3| Женщин |- ! Неженатых ! Женатых ! Вдовцов и разведен. ! Незамужних ! Замужних ! Вдов и разведен. |- | 15—20 || 4,9 || — || — || 4,5 || 7,4 || — |- | 20—30 || 18,4 || 6,7 || 17,8 || 5,9 || 8,8 || 11,7 |- | 30—40 || 15,8 || 9,0 || 22,8 || 10,0 || 10,1 || 11,4 |- | 40—50 || 26,5 || 14,2 || 29,9 || 15,4 || 11,4 || 13,4 |- | 50—60 || 42 || 24 || 41 || 27 || 19 || 23 |- | 60—70 || 71 || 45 || 67 || 53 || 41 || 49 |- | 70—80 || 138 || 96 || 129 || 119 || 97 || 109 |- | свыше 80 || 263 || 202 || 260 || 257 || 203 || 227 |} Итак, из мужчин в наиболее благоприятных условиях находятся, по всем возрастным группам, женатые; затем идут неженатые в возрасте 30—50 лет, и наконец, вдовцы и разведенные старших возрастов; наибольшая С. встречается среди неженатых в возрасте 50—80 лет. Среди женщин разница в С. отдельных групп менее значительна: замужняя женщина в период деторождения (до 40-летнего возраста) подвергается большей опасности, чем незамужняя, с сорока же лет С. между девицами значительно больше, чем между замужними женщинами; вдовы, по всем возрастам, умирают в большем количестве, чем замужние, но в меньшем, чем оставшиеся в девицах. Приблизительно такие же результаты получаются и по другим государствам: везде оказывается, что брак, в общем, удлиняет жизнь мужчин, и что С. среди замужних женщин, в особенности в старших возрастах, меньше чем среди девиц и вдов; жизнь вдовствующих женщин находится в меньшей опасности, чем жизнь вдовствующих мужчин. Против удлиняющего жизнь влияния брака высказался Спенсер, выставивший на первый план значение подбора; но против этой теории говорит сравнительно большая С. среди вдовствующих обоего пола. Влияние профессиональных занятий на С. нелегко поддается статистическому анализу на том основании, что трудно и часто невозможно изолировать его от влияния других факторов в обстановке человека, увеличивающих или уменьшающих угрожающую его жизни опасность. Люди, принадлежащие к одной и той же профессии, в одной и той же стране, могут находиться в весьма различных жизненных условиях, смотря по тому, как оплачивается их труд и какими средствами к жизни они располагают. Кроме того, имеющийся статистический материал лишь в исключительных случаях дает возможность определить возрастные коэффициенты С. по тем или другим профессиям, так что приходится ограничиваться сравнением различных профессий по среднему возрасту умерших. На этом основании нельзя придавать большого значения работам в этой области Каспера, Ломбарда, Невилля, Гирта и др.; они имеют только условную цену и дают лишь приблизительные указания относительно того, куда главным образом должны, быть направлены дальнейшие исследования по этому предмету. Более ценными являются коэффиц. С. по возрастным группам и таблицы С. отдельных профессий, составленные некоторыми англ. статистиками на основании материала, заимствованного из книг различных обществ воспомоществования и страхования на случай болезни и смерти, хотя и здесь подученные результаты не являются истинным выразителем опасности, угрожающей человеку в зависимости от его профессиональных занятий, так как подобные общества или кассы при приеме членов производят подбор, исключающий поступление лиц пожилых или одержимых известными болезнями. В новейшее время английским статистиком Ogle были определены коэффициенты С. по 44 профессиям, для лиц, находящихся в возрасте 25—65 лет. Широкие пределы этой возрастной группы несколько умаляют значение составленной Ogle таблицы и делают ее непригодной для более подробного анализа влияния отдельных профессий. Таблица Ogle приводится здесь в сокращенном виде; она показывает как коэфф. С. (по расчету на 1000 живущих данной профессии), так и относительную С., причем коэф. С. священников принят за 100: {| class=standard |- ! Профессии ! Коэф. С. ! Относит. С. |- | Священники || 8,6 || 100 |- | Садовники, землевладельцы || 9,3—10,8 || 108—126 |- | Лавочники || 11,9 || 139 |- | Плотники || 12,7 || 148 |- | Адвокаты || 13,0 || 152 |- | Рабочие на шелковых фабриках || 13,1 || 152 |- | Машиностроители || 13,4 || 155 |- | Рабочие на угольных копях || 13,8 || 160 |- | Сапожники || 14,3 || 166 |- | Мельники, пекари || 14,8 || 172 |- | Столяры, обойщики || 14,9 || 173 |- | Каменщики, камнетесы || 15,0 || 174 |- | Кузнецы || 15,1 || 175 |- | Железнодорожные рабочие, землекопы || 15,9 || 185 |- | Рабочие на суконных и шерстопрядильных фабриках || 16,0 || 186 |- | Портные || 16,3 || 189 |- | Шляпочники || 16,5 || 191 |- | Наборщики || 16,6 || 193 |- | Рабочие на бумагопрядильных и ткацких фабриках || 16,8 || 196 |- | Врачи || 17,4 || 202 |- | Мясники || 18,1 || 211 |- | Рабочие на стеклянных заводах || 18,4 || 214 |- | Маляры, стекольщики и т. п. || 18,6 || 216 |- | Шлифовщики железных изделий || 19,7 || 229 |- | Пивовары || 21,1 || 245 |- | Трактирщики || 23,5 || 274 |- | Рабочие на гончарных заводах || 27,0 || 313 |- | Служащие в ресторанах и гостиницах || 34,1 || 397 |} По таблице С., составленной Бертильоном для различных профессий во Франции, по возрастным группам, коэффициенты С. колеблются: {| class=standard |- | В возрасте 20—29 лет || от 3,6 (архитекторы) || до 17,8 (наборщики) |- | В возрасте 30—39 лет || от 5,2 (архитекторы) || до 23,7 (наборщики) |- | В возрасте 40—49 лет || от 5,8 (учителя, директора) || до 28,8 (маляры, стекольщики) |- | В возрасте 50—59 лет || от 11,4 (лавочники) || до 42,0 (маляры, стекольщики) |} В каждой возрастной группе наибольшая С. превышает наименьшую в 4—5 раз. Westergaard сравнивал, по английским источникам, действительную С. отдельных профессий с той, которой можно было бы ожидать судя по общим коэф. С. мужского населения. Оказалось, что всего больше действительное число смертей уступает ожидаемому у адвокатов (—61%), лавочников (—32%) и священников (—29%), а в наименее благоприятных условиях находятся: рабочие на стеклянных заводах, маляры и стекольщики, шляпочники, игольщики, моряки и рабочие на гончарных заводах, у которых действительное число смертей на 20—40% превышает ожидаемое их количество. В общем рабочие различных категорий обнаруживают большую С., чем лица, материально более обеспеченные; но среди тех профессий, у которых действительная С. превышает ожидаемую, находятся врачи, учителя и т. п., так что все же именно характер занятий играет немаловажную роль в порядке вымирания различных профессий. Влияние экономического положения — большей или меньшей зажиточности — на С. во многих отношениях сливается с влиянием профессиональных занятий, чем значительно затруднено статистическое исследование значения, которое имеет каждый из этих факторов в отдельности. Кроме того, понятие о зажиточности представляется весьма условным, и распределение населения на определенные категории по степени зажиточности едва ли возможно. Наконец, у многих людей, экономически хорошо поставленных, существуют такие традиционные воззрения и жизненные привычки, которые, вредно влияя на здоровье, ставят их по С. на один уровень с недостаточными классами населения. При оценке экономического положения авторы пользуются или суммой уплачиваемых налогов, или квартирной платой, или населенностью квартир, или числом людей, пользующихся обществ. благотворительностью и т. д. Группировка населения на подобные категории и сравнение их коэф. С. дает, конечно, лишь весьма общее представление о влиянии экономических условий на С. Еще в начале настоящего столетия Виллерме нашел, что в различных участках г. Парижа С. население увеличивается параллельно повышению процента лиц, не платящих квартирного налога. По исследованиям Шатонёва, смертные коэф. в высших слоях общества, по всем возрастам, значительно меньше, чем среди бедняков. Каспер, Кёрёзи, Анзелль и др. констатировали, что привилегированные сословия пользуются сравнительно большей продолжительностью жизни. Особенно сильно степень экономической обеспеченности отражается на С. новорожденных (Рек, Конрад, Кёрёзи). Кёрёзи на материале, собранном в Будапеште, показал, что 5-летний ребенок, выросший в хорошей обстановке, может рассчитывать прожить на целых 10 лет больше, чем дитя бедных родителей. Рек, сопоставляя силу детской С. в Брауншвейге с величиной той части дохода родителей, которая подлежит обложению, т. е. превышает известный, свободный от налога минимум, получил следующие данные: {| class=standard |- ! Количество дохода, подлежащее обложению ! Из 1000 ново-рожденных умирает до 5-летн. возраста |- | 0—75 марок || 413 |- | 75—100 марок || 344 |- | 100—150 марок || 330 |- | 150—200 марок || 272 |- | 200—250 марок || 241 |- | более 250 марок || 230 |} Влияние жилищных условий (степень опрятности, густота населения) как на детскую (Финкельбург, Гейгель и др.), так и на общую С. (Альбу, Кёрёзи), не подлежит сомнению. В домах, построенных Пибоди (см.), С., по всем возрастным группам, заметно ниже, чем в Лондоне вообще. В Лейпциге наблюдается следующая зависимость коэфф. С. от густоты населения: {| class=standard |- !rowspan=2| Улицы со средней густотой населения !colspan=3| Из 1000 живущих умирает ежегодно: |- ! Менее 1 года ! Более 5 лет ! Все возрасты |- | В 0—1 чел. в каждой комнате || 110 || 10 || 11 |- | В 1—1,5 чел. в каждой комнате || 250 || 11 || 18 |- | В 1,5—2,0 чел. в каждой комнате || 260 || 11 || 20 |- | В 2—2,5 чел. в каждой комнате || 340 || 14 || 26 |- | В 2,5—3,0 чел. в каждой комнате || 330 || 13 || 27 |- | более 3,0 чел. в каждой комнате || 420 || 18 || 34 |} Причины смерти. С точки зрения общественной гигиены знакомство со сравнительным значением различных причин смерти представляется весьма важным, потому что оно дает возможность направить санитарные мероприятия именно туда, где они всего более необходимы. Только правильная регистрация причин смерти позволяет различать между С. от так называемых «неизбежных» причин, кроющихся в самом устройстве человеческого организма, и С. от «устранимых», т. е., доступных санитарным мерам болезней. Этому значению причин смерти совершенно не соответствует современная организация их регистрации, оставляющая желать весьма многого. Под «причиной смерти», в медико-статистическом смысле, понимается та болезнь, которая в данном случае привела к смерти, а не те явления, которые, составляя, так сказать, последний фазис болезни или присоединяясь к ней случайно, непосредственно влекут за собой смертельный исход: заболевший брюшным тифом может умереть от перитонита, от ослабления сердечной деятельности, от воспаления легких и т. п., но тем не менее как причина смерти должен быть зарегистрован брюшной тиф. Наиболее точно отметку о причине смерти может ставить лечивший покойника врач, и то нередко лишь на основании произведенного вскрытия. Такая идеальная постановка дела пока немыслима не только в России, но и в других, более культурных странах: даже в городах далеко не все заболевшие могут пользоваться медицинской помощью. Поэтому приходится или отказаться от всеобщей регистрации причин смерти, или поручить ее, кроме врачей, еще и другим органам или специальным агентам. В России причины смерти, за исключением некоторых крупных городов, заносятся в метрические книги священниками по показаниям родных покойника или по личному усмотрению. В Пруссии, также за исключением больших городов, причины смерти зарегистровываются на основании словесных показаний тех лиц, которые, по закону, обязаны заявлять о покойниках; в Баварии установлен обязательный осмотр каждого покойника (obligatorische Leichenschau) врачом или, за неимением врача, цирюльником, причем в свидетельство о смерти заносится целый ряд данных, поясняющих условия, при которых жил и умер покойник; подобная организация существует и во многих других небольших немецких государствах. В Париже и других французских городах, а также в Будапеште, органами, констатирующими смерть и причину ее, являются врачи или даже обязательно доктора медицины. В Англии лечившие врачи обязаны выдавать свидетельства о смерти, с указанием ее причины; при отсутствии врача регистрирующий орган довольствуется показанием того лица, которое заявляет о смертном случае (родственники покойника, лицо, ухаживавшее за ним, домовладелец и пр.); в 1894 г. в Англии 91,2% всех свидетельств о смерти были подписаны врачами, 6,3% были удостоверены судом, и только по 2,5% не было представлено свидетельств; если медицинское удостоверение центральной инстанцией считается недостаточно ясным и подробным, то недостающие сведения требуются письменно. Для разработки статистического материала по причинам смерти составлены особые номенклатуры, в которых причины смерти сгруппированы по известным отделам. До сих пор, однако, не существует однообразной, рационально составленной номенклатуры, которая была бы принята всеми культурными странами или по крайней мере большинством их; поэтому статистические сведения о причинах смерти в различных государствах большей частью не могут быть сравниваемы между собой. В английской номенклатуре, составленной Фарром, болезни распределены отчасти по анатомическому моменту (т. е. по органам), отчасти же на основании устарелых теперь взглядов на этиологию. Женевская номенклатура, составленная д’Эспином, покоится главным образом на симптоматологии и на остром или хроническом течении болезни. В Пруссии пользуются классификацией причин смерти, предложенной Вирховым и распадающейся на 8 главных отделов: 1) инфекционные болезни, 2) зоонозы, 3) отравления, 4) паразитарные болезни, 5) смерть от внешних влияний, насильственная смерть, 6) расстройства развития и питания, 7) болезни органов (кожи и мышц, костей и сочленений, сосудистой системы, органов дыхания, органов пищеварения, мочеполовых органов, женских половых органов, нервной системы и органов чувств), 8) неопределенные болезни. Большое сходство с классификацией Вирхова имеет номенклатура московск. земства, принятая многими другими земствами. Германским санитарным ведомством выработана номенклатура, в которую вошли преимущественно только причины смерти, имеющие общественно-санитарное значение (инфекционные болезни). В новейшее время VII съездом общ. русск. врачей в память Н. И. Пирогова принята номенклатура болезней, основанная на том же принципе, как и классификация Вирхова и номенклатура московск. земства; главные отделы ее следующие: : I. Болезни паразитарные. :: 1. Растительные паразиты. ::: а. Болезни эпидемические. ::: b. Болезни неэпидемические. :: 2. Животные паразиты. : II. Болезни внешних воздействий и ядов. :: 1. Травмы. :: 2. Лишение воздуха. :: 3. Термические, электрические и химические воздействия. :: 4. Отравления. : III. Новообразования. : IV. Общие расстройства питания. : V. Пороки развития. : VI. Местные болезни. :: 1) Болезни нервной системы; 2) болезни кровеносной, лимфатической системы и селезенки; 3) болезни органов обоняния и дыхания; 4) болезни органов пищеварения; 5) болезни мочевых органов; 6) болезни мужских половых органов; 7) болезни женских половых органов; 8) болезни органов зрения; 9) болезни органов слуха; 10) болезни костей, суставов и мускулов; 11) болезни кожи и подкожной клетчатки. Сила С. от той или другой болезни выражается или в процентах обшей С., т. е. определяется, какая часть всех вообще умерших приходится на данную болезнь, — или в частных коэф. С., причем определяется, сколько из 1000 (или 10000 и т. д.) одновременно живущих умирает от данной болезни или группы заболеваний. С общественно-гигиенической точки зрения интерес сосредоточивается на сравнительно немногих формах заболевания и на некоторых группах болезней, которые особенно важны или потому, что они поглощают огромное количество человеческих жизней, или потому, что С. от них заведомо уменьшается под влиянием целесообразных санитарных мероприятий (заразные болезни, со включением туберкулеза и эпидемических детских поносов). С юридической и этической точки зрения особый интерес представляют случаи убийства, самоубийства, а равно и смерть от несчастных случаев. Некоторое понятие о сравнительной частоте отдельных причин смерти могут дать следующие цифры, взятые из русской статистики С. за 1897 год. От каждой из приведенных здесь причин умерло: {| class=standard |- ! ! Из 100 умерших ! Из 10000 живущих |- | 1. Врожденная слабость || 6,54 || 13,83 |- | 2. Истощение новорожденных (детское худосочие) || 2,21 || 4,68 |- | 3. От родов || 0,55 || 1,16 |- | 4. Старческая дряхлость || 10,68 || 22,60 |- | 5. Оспа || 0,00 || 0,00 |- | 6. Скарлатина || 0,80 || 1,70 |- | 7. Корь и краснуха || 1,00 || 2,11 |- | 8. Дифтерит и круп || 2,94 || 6,22 |- | 9. Коклюш || 2,22 || 4,69 |- | 10. Тиф || 0,63 || 1,33 |- | 11. Дизентерия || 0,14 || 0,29 |- | 12. Эпидемический понос (cholera nostras) || 3,93 || 8,31 |- | 13. Острый желудочно-кишечный катар детей || 3,44 || 7,29 |- | 14. Острый суставной ревматизм || 0,23 || 0,48 |- | 15. Скрофулоз и английская болезнь || 0,49 || 1,03 |- | 16. Туберкулез || 10,31 || 21,81 |- | 17. Рак || 2,68 || 5,68 |- | 18. Водянка || 1,83 || 3,88 |- | 19. Удар || 4,66 || 9,86 |- | 20. Катар легких || 3,00 || 6,34 |- | 21. Воспаление легких и плевры || 7,17 || 15,18 |- | 22. Другие легочные заболевания || 2,12 || 4,49 |- | 23. Болезни сердца || 1,91 || 4,04 |- | 24. Болезни мозга || 2,35 || 4,98 |- | 25. Болезни почек || 1,20 || 2,53 |- | 26. Судороги (родимчик) || 14,39 || 30,45 |- | 27. Самоубийство || 0,95 || 2,01 |- | 28. Убийство || 0,08 || 0,16 |- | 29. Несчастные случаи || 1,84 || 3,90 |- | 30. Прочие причины смерти || 9,71 || 20,56 |} На заразные болезни падает 25,64% всех смертных случаев; новорожденные, умершие от детского худосочия и родимчика, представляющих, большей частью, последствия плохого питания детей, составляют 16,6% всех умерших; на долю заболеваний дыхательных органов приходится с лишком 12%; от удара умирает 4,60%; на убийства, самоубийства и несчастные случаи падает почти 3% всех умерших; лишь 10,7% умирает от старческой дряхлости, т. е., так сказать, нормальной смертью. В Англии, по данным 1881—90 гг., приблизительно 20% всех умерших умирает от заразных болезней (включая туберкулез); приблизительно столько же приходится на болезни дыхательных органов (исключая чахотку), почти 14% на болезни нервной системы и мозга, 8% на бол. сосудистой системы, 6% на бол. пищеварительных органов и 3,5% на насильственную смерть. В СПб., с 1887 по 1894 г., смертные случаи, по отдельным группам болезней, распределялись следующим образом: {| class=standard |- ! ! На 100 всех умерших ! На 10000 жителей |- | Болезни инфекционные (и чужеядные) || 37,6 || 99,7 |- | Болезни питания || 11,7 || 21,0 |- | Новообразования || 3,4 || 9,4 |- | Болезни мозга и нервной системы || 10,9 || 28,8 |- | Болезни органов кровообращения || 4,9 || 13,0 |- | Болезни легких и дыхательных путей || 11,6 || 30,6 |- | Болезни органов пищеварения || 14,3 || 37,6 |- | Болезни мочевых органов || 2,4 || 6,4 |- | Болезни женских половых органов || 0,2 || 0,5 |- | Болезни костей и кожи || 0,5 || 1,5 |- | Несчастные случаи, убийство, самоубийство || 2,1 || 5,5 |- | Прочие случаи || 0,3 || 0,9 |} В Москве, за 12-летний период 1878—89 г., умершие распределялись по 8 группам причин смерти следующим образом (в процентах): заразные болезни 16,2% (без туберкулеза); бол. орг. дыхания 26,8; бол. орг. пищеварения 18,8; бол. нервной системы 6,1; бол. конституциональные 4,0; бол. кровеносной и лимфатической системы 3,4; истощение и орг. пороки 16,7; прочие причины 8,0%. Так как на туберкулез приходится 14,8% всех умерших, то в общей сложности на заразные болезни падает 31%. Вообще заразные болезни, как видно, играют выдающуюся роль среди причин смерти; на их долю приходится даже в Западной Европе 20—25% всех смертных случаев, а в России 30—40%. Именно эта группа болезней меньше всего уступает чисто лечебным средствам; центр тяжести в борьбе с ними заключается общественно-санитарных мероприятиях, которыми скорее всего можно надеяться достигнуть уменьшения общего коэффициента С. Частота отдельных причин смерти в значительной степени находится в зависимости от возраста, как видно из следующих данных, взятых из английских источников (по Вестергарду). {| class=standard |- !rowspan=2| Возраст !colspan=4| Из 100 смертных случаев приходится умерших от |- ! Инфекц. болезней (кроме чахотки) ! Чахотки ! Бол. мозга ! Бол. сердца и сосудов |- | 0—5 лет || 26,2 || 1,3 || 19,1 || 0,5 |- | 5—10 лет || 45,2 || 5,3 || 11,3 || 2,9 |- | 10—15 лет || 27,1 || 13,6 || 9,6 || 5,7 |- | 15—20 лет || 17,3 || 35,5 || 6,3 || 5,0 |- | 20—65 лет || 7,2 || 23,0 || 11,3 || 10,8 |- | 65—75 лет || 4,4 || 3,0 || 16,4 || 13,8 |- | 75—85 лет || 3,6 || 0,5 || 13,4 || 8,8 |} Заразные болезни составляют наиболее частую причину смерти в детском возрасте (преимущественно от 5 до 10 л.), чахотка — в возрасте 15—65 л., болезни мозга — в возрасте 0—5 л. (родимчик) и у стариков (удар), болезни сердца и сосудов — в старческом возрасте. Приблизительно такая же картина получается и при распределении причин смерти по возрастам в Пруссии и в других европейских государствах. На первом году жизни дети умирают преимущественно от болезней пищеварительного тракта (эпидемич. понос) и последствий нерационального питания; у детей старше 1-го года причиной смерти чаще являются болезни дыхательных органов, а у детей от 2 до 5 лет — корь, скарлатина и дифтерит. Заметная разница обнаруживается в частоте отдельных причин смерти по странам, вероятно в зависимости от культурного развития, социальных условий и организации санитарных учреждений. В 1887—93 гг. на 100000 жителей от оспы умерло: в Германии 0—0,3, в Англии 1,7, в Швейцарии 0,7, в Голландии 0,9, в Италии 29,3, в Бельгии 21,8, в Австрии 41,5, в Хорватии 81,7; от дифтерита и крупа в Англии умерло 30,7, в Швейцарии 38,5, в Бельгии 56,6, в Пруссии 208,0, в Венгрии 215,0, в Хорватии 252,7; С. от туберкулеза, по отдельным европейским странам, колеблется между 156,8 (Англия) и 373,4 (Австрия) на 100000 жителей; сыпной тиф редко встречается в Западной Европе, тогда как в России он является одной из сравн. частых причин смерти. Весьма ясно обнаруживается характер С. от профессиональных занятий. Лучшим примером может служить связь смертей от чахотки с родом занятий, причем главную роль играет качество воздуха. По данным Ogle, С. от чахотки находится в прямой зависимости от степени чистоты воздуха, в котором производится работа: {| class=standard |- !colspan=2| ! От чахотки и др. болезней дыхат. органов умирает |- |rowspan=4| I. Людей, работающих на свежем воздухе || Рыболовов || 100 |- | Фермеров || 102 |- | Садовников || 117 |- | Землед. рабочих || 141 |- |rowspan=2| II. Людей, работающих в замкнутом пространстве || В мелочных лавках || 143 |- | В суконных лавках || 217 |- |rowspan=2| III. Людей, работающих в испорченном воздухе || Портных || 238 |- | Наборщиков || 317 |} По Ольдендорфу, в Золингене, в 1875 г., от чахотки умерло: точильщиков 23,8 из 1000 живущих, других рабочих на заводах железных изделий 13,5, из остального мужского населения соответственных возрастов 9,0%. Число умерших от различных причин смерти распределяется неодинаково по временами года: от легочной чахотки и острых воспалений дыхательных органов умирают более всего в марте и апреле, так что на весну приходится приблизительно одна треть всех смертных случаев от чахотки. Эпидемический желудочно-кишечный катар детей свирепствует более всего летом, в июле и августе. Эпидемии брюшного тифа наблюдаются большей частью осенью и зимой, реже летом. Дифтерит обыкновенно сильнее всего развивается осенью и в начале зимы, ослабевает к весне и почти совсем прекращается летом. Такое влияние времени года на характер С. объясняется, с одной стороны, воздействием климатических факторов на организм человека, а с другой — большей возможностью распространения заразных болезней при замкнутости жилых помещений в зимнее время. Уменьшение С. и зависимость его от санитарных мероприятий. Статистика последних десятилетий показывает, что смертные коэфф. обнаруживают склонность к понижению. В Швеции в прошлом столетии из 1000 живорожденных умирало на первом году жизни не менее 200, а в настоящее время умирает лишь 100—120. В Пруссии общий коэфф. С., с 1830 по 1880 г., колебался между 24,6 и 30,8, в течение же 2-х последних десятилетий — лишь между 23,3 и 24,2, причем в этом понижении коэфф. С. принимали более или менее значительное участие все возрастные группы, кроме новорожден. и стариков; С. от оспы и сыпного тифа почти совершенно исчезла из стат. таблиц; С. от брюшного тифа и от скарлатины заметно уменьшилась; от туберкулеза еще до 1886 г. ежегодно умирало 30 и больше на 10000 живущих, в настоящее же время С. от туберкулёза спустилась до 24—25. По расчету Крузе, в настоящее время в Пруссии ежегодно умирает на 70000 чел. меньше, чем умирало бы в том случае, если бы С. с 1875 г. осталась неподвижной. В Англии в течение последних 50 лет коэффициенты С. уменьшились по всем возрастам, до 45 лет; промежуток времени от 1881 по 1890 г. обнаруживает небывало низкие коэф. С. В общем, понижение смертного коэф. касается преимущественно некоторых (не всех) заразных болезней, и потому можно безошибочно предположить, что мы им обязаны успехам гигиенической науки и санитарной практики, а равно и улучшению в жизненной обстановке значительной части населения. В заключение приводим возрастные коэффициенты С. в Берлине за 5-летние периоды с 1871 по 1890 г. {| class=standard |- ! Возраст ! 1871 ! 1875 ! 1880 ! 1885 ! 1890 |- | 0—1 || 590,0 || 481,1 || 444,2 || 321,4 || 321,1 |- | 0—5 || 188,9 || 174,3 || 139,2 || 117,4 || 107,3 |- | 5—10 || 12,8 || 14,0 || 12,2 || 9,2 || 6,9 |- | 10—15 || 4,6 || 4,4 || 3,9 || 3,2 || 2,6 |- | 15—20 || 7,7 || 5,6 || 5,0 || 4,0 || 3,5 |- | 20—25 || 10,0 || 7,9 || 6,6 || 5,4 || 4,9 |- | 25—30 || 12,4 || 9,2 || 8,7 || 7,5 || 6,3 |- | 30—35 || 17,7 || 11,5 || 10,8 || 10,8 || 7,8 |- | 35—40 || 20,3 || 13,9 || 12,2 || 12,2 || 10,5 |- | 40—45 || 26,4 || 15,2 || 14,5 || 14,0 || 12,3 |- | 45—50 || 26,1 || 19,5 || 16,4 || 16,1 || 14,8 |- | 50—55 || 38,5 || 23,5 || 21,3 || 19,7 || 18,4 |- | 55—60 || 44,9 || 27,6 || 27,1 || 26,6 || 25,1 |- | 60—65 || 55,3 || 41,3 || 38,1 || 36,6 || 34,2 |- | 65—70 || 67,6 || 55,6 || 52,4 || 49,5 || 47,1 |- | 70—75 || 94,4 || 85,1 || 70,4 || 72,3 || 72,0 |} Литература. Oesterlen, «Handbuch der medicin. Statistik» (1874); Georg Mayr, «Die Gesetzmässigkeit im Gesellschaftsleben» (1877); Haushofer, «Lehr-, und Hadbuch der Statistik» (1882); Westergaard, «Die Lehre von der Mortalität und Morbilität» (1881); Эрисман, «Курс гигиены» (1887); v. Bortkewitsch, «Sterblichkeit und Sferblichkeitstafeln» («Handwörterbuch d. Staatswissenschaften», 1894, I. Supplementsband, 1895; там же имеются литер. указания); Lexis, «Bevölkerungswesen» («Handwörterbuch d. Staatswissensch.»); v. Mayr, «Statistik und Gesellschaftslehre» (1897; много литер. указаний по всем вопросам); Rümelin (v. Scheel), «Die Bevölkerungslehre» («Handbuch d. polit. Oekonomie» Schönberg’a, 1896); L. Bodio, «Movimento della popolazione in alcuni statt d’Europa e d’America» («Bulletin de l’institut international de Statistique», 1897); Rahts, «Die Ursachen der Sterbefälle im Deutschen Reich» («Med. Stat. Mitteil. a. d. K. Gresundheitsamte», 1896); Bertillon, «De la morbilité et de la mortalité par professions» («Transact. of the VII Intern. Congr. of Hyg. und Demography», 1892); Roth, «Allgem. Gewerbehyg. u. Fabrikgesetzgebung» («Handbuch d. Hygiene», изд. Weyl, 1897); Oldendorff, «Einfluss d. Wohnung auf dem Gesundheit» (там же 1V); Экк, «Опыт обработки статистич. данных о С. в России» (1888); Эйхвальд, «К вопросу об уменьшении С. в России» (1887); Смоленский, «О регистрации рождаемости, брачности и С. и т. д.» (1884); Борткевич, «С. и долговечность мужского православного населения Европ. России» («Прил. к LXIII тому Зап. Имп. Акад. Наук», № 8, 1890); Осипов, Попов и Куркин, «Русская Земская Медицина» (1899), Kruse, «Ueber den Einfluss d. städtischen Lebens auf d. Volksgeaundheit» (1898); Weyl, «Die Einwirkung hygien. Werke auf d. Gesundheit d. Städte» (1893); Kruse, «Die Verminderung d. Sterblichkeit in den letzten Jahrzehnten» («Zeitschr. f. Hyg. u. Infektionskrankheiten», 1897); Prinzing, «Die Vergleichharkeit der Sterblichkeisziffern verschiedener Zeiträume» («Ztschr. f. Hyg.», 1899); «Труды Совещания Общ. рус. врачей в память Н. И. Пирогова по санит.-стат. и санит. вопр.» («Прил. к Журн. общ. русск. врачей и т. д.» за 1900 г.); «С. населения г. Москвы 1872—89 г.» (М., 1891); «Статистический Ежегодник С.-Петербурга за 1894 г.» (1897). . ----

СМЕРТЬ мнимая Смерть мнимая — такое состояние, которое на первый взгляд ничем не отличается от С., но где жизнь еще продолжается, другими словами, где отправления организма выражены слабо, незаметно для обыкновенного наблюдения. Такое состояние резкого ослабления или угнетения жизненных отправлений организма чаще всего наблюдается при различных видах асфиксии (при задушении, повешении, удушении вредными газами, утоплении, замерзании), а также у нервных и истеричных особ, особенно после продолжительных, истощающих болезней, тяжелых родов и у новорожденных детей, может длиться некоторое, более или менее продолжительное время — иногда до 48 час. и более, в течение которого возможно еще соответственными мерами возбудить организм к жизни. Так как установление факта мнимого или истинного прекращения жизни представляется зачастую в высшей степени затруднительным ввиду того, что самые верные признаки С. (трупное окоченение и трупное разложение) появляются иногда довольно поздно, необходимо поэтому во всех тех случаях, где невозможно обнаружить вполне верных признаков С., допустить существование хотя бы самых ничтожных проблесков жизни, а следовательно, наличность мнимой смерти, и сосредоточить все старания на оживлении. Отсюда ясно, до какой степени важно знать те признаки, по которым можно еще заподозрить мнимую смерть, а также все те средства, которые должны быть применены для оживления мнимоумерших. Мнимую С. можно предполагать при следующих обстоятельствах: 1) при отсутствии несомненных признаков С. — трупного окоченения, трупных пятен, мутности роговицы, размягчения и податливости глазного яблока, гнилостного запаха; 2) при нахождении на теле пятен, имеющих иную окраску и иное расположение, нежели трупные пятна; так, при отправлении окисью углерода и цианистым калием наблюдаются пятна светло-вишневого цвета, при замерзании кирпично-красного цвета, у утопленников трупные пятна появляются раньше на голове, шее и верхней части груди и бывают сначала серого, потом буро-красного и, наконец, зеленого цвета; 3) если тело на ощупь оказывается еще теплым и измерение температуры в прямой кишке показывает еще 28—30°C; 4) если при выслушивании сердца и легких нельзя с полной уверенностью констатировать отсутствие звуков и шумов. Кроме того, с целью убедиться, существует ли истинная или мнимая С., пользуются еще следующими более надежными приемами: 1) прижиганием кожи: растопленный сургуч, накапанный на кожу, вызывает у мнимоумершего образование стойких пузырей, наполненных серозной жидкостью, после срезывания которых остается ярко-красная поверхность; напротив, на трупе получается лишь незначительное приподнятие поверхностного слоя кожи, которое тотчас же лопается, оставляя после себя белую поверхность; 2) перетягиванием крепкой ниткой какого-нибудь члена тела — предплечья, голени, лучше всего пальца: у мнимоумершего соответственная часть сильно опухает и принимает красновато-синюю окраску; после перерезки нитки остается белая борозда, которая затем становится резко красной, у мертвого, напротив, не наступает никакого изменения в цвете и объеме даже в течение 10 час., обозначенная же ниткой борозда остается бледной: 3) фарадизацией (электризацией) различных мышц: у мнимоумершего наступают сокращения, тогда как на трупе уже через три часа после действительно наступившей С. даже самые сильные токи не вызывают никаких сокращений; 4) просвечиванием кисти рук или ушной раковины: если жизнь еще не угасла, то пальцы или ушная раковина, поставленные перед пламенем свечи, будут просвечивать розовым цветом, особенно по краям; при наступлении же С. такого просвечивания не замечается. Убедившись в отсутствии С., немедленно приступают к оживлению мнимоумершего. Для этого прежде всего стараются узнать причину, вызвавшую предположительно С., аккуратно осматривают все тело, ищут, нет ли повреждения на голове, инородного тела во рту или глотке, или каких-либо пятен, запаха, могущих характеризировать отраву, осматривают одежду, помещение, где произошло обмирание, и затем, не теряя времена на исследование обмершего, стараются быстро и решительно привести его в чувства — восстановить дыхание и возбудить деятельность сердца. С этой целью прежде всего стараются устранить причины, поддерживающие состояние мнимой С. — выносят обмершего на свежий воздух или поворачивают лицом к открытым окнам и дверям, расстегивают или разрезают платье, сорочку, галстук, пояс, корсет, подвязки и т. п., очищают нос, рот и глотку от слизи, слюны и инородных тел (земли, песка, ила и пр.). Затем уже приступают к возбуждению дыхательной и сердечной деятельности путем рефлекторного раздражения кожи и слизистых оболочек, для чего лицо, грудь и подложечную область обмершего обрызгивают холодной водой, тщательно растирают тело фланелью, щетками, теплыми полотенцами, разными спиртами, обкладывают тело грелками, горячими припарками, компрессами, раздражают слизистую оболочку носа бородкой пера, соломинкой или различными нюхательными средствами, как то: нашатырным спиртом, крепким уксусом, эфиром, одеколоном и пр. В случаях же, когда означенными способами не удается восстановить дыхание, переходят к наиболее могущественному средству — искусственному дыханию. См. Дыхание искусственное.

СОВРЕМЕННАЯ Медицина Современная Медицина — еженедельная газета, выходившая с 1860 г. в Киеве, под редакцией проф. А. Вальтера и докт. Гр. Деньковского, с прибавлением «Клинических лекций и госпитальных отчетов». Программа «Совр. Медицины» вызвала жестокую критику в медицинских сферах; в Киеве вышла отдельная брошюра под загл. «Современный взгляд на С. Медицину» (К., 1860), с резкими нападками на газету.

СОЛЬ поваренная (медиц.) Соль поваренная (медиц.) — находится во всех жидкостях животного организма и есть источник встречающейся в желудочном соке хлористо-водородной кислоты, которая в водном растворе поваренной С. может образоваться даже под влиянием углекислоты при обыкновенной температуре и обыкновенном атмосферном давлении. В малых дозах поваренная С. увеличивает отделение слюны и, усиливая в то же время деятельность пищеварительных ферментов, может ускорить переваривание как белковых, так и крахмалистых пищевых веществ. Концентрированные растворы хлористого натрия ослабляют пищеварительную деятельность упомянутых ферментов. Благодаря раздражению, производимому на слизистую оболочку желудка, поваренная С. в то же время повышает двигательную деятельность его. Употребление значительных доз поваренной С. или очень соленых блюд вызывает чувство теплоты в желудке и сильную жажду и нередко вызывает понос. Принятая в сухом виде в несколько больших дозах, соль может вызвать и рвоту. Впрыскивание хлористого натрия в подкожную клетчатку или в вены собак, кошек, кроликов не производит особенного действии, если доза не превышает 2 г на 1 кг веса тела; большие дозы влекут за собой смерть при явлениях судорог. В соприкосновении с 1% раствором хлористого натрия амебоидные движение кровяных шариков совершаются менее энергично, но не исчезают вполне. Хлористый натрий, введенный в значительных, но не смертельных дозах в вены собак, спустя 7—8 час. появляется в моче, в которой при этом не оказывается крови, белка или сахара. Во всех жидких отделениях тела при увеличенном введении хлористого натрия увеличивается содержание этой соли (в моче, слюне и молоке). Количество поваренной С., выделяемое мочой в течение 24 час. у взрослого здорового человека, колеблется между 10 и 15 г. При острых лихорадочных заболеваниях содержание хлора в моче быстро падает. Выделение хлористых щелочей в периоде выздоровления доходит до нормы, а иногда и превосходит ее. В хронических болезнях выделение хлоридов падает соответственно уменьшенному обмену веществ (при ослаблении пищеварения и уменьшенном введении пищи). У водяночных больных, пока мочеотделение ограничено, количество хлоридов уменьшено. С наступлением увеличенного выделения мочи, а также во время всасывания более значительных выпотов, выделение мочой хлора увеличивается. Минеральные источники, содержащие хлористый натрий, часто применяются при заболеваниях слизистой оболочки пищеварительных и дыхательных органов, желчных путей, полостей носа и зева. Почти все пищевые вещества доставляют организму необходимые для его существования количества хлористого натрия. В крови, где поваренная С. составляет несколько более половины всей золы, количество ее отличается редким постоянством и существенно не изменяется даже тогда, когда введение ее в организм совершенно прекращено или когда она вводится в него в увеличенном количестве. Уже сравнительно небольших количеств хлористого натрия, заключающихся в мясе и растительных веществах, достаточно для того, чтобы сохранить организму количество поваренной С., необходимое для правильного отправления его функций. Доставление хлористого натрия, отчасти уже благодаря увеличенному при употреблении С. принятию воды, повышает обмен веществ, а особенно белков, и вследствие этого увеличивает выделение мочевины. При увеличенном введении хлористого натрия или др. натронных солей возрастает в моче содержание калия, и наоборот, при увеличенном введении калия возрастает содержание в ней натронных солей, а особенно — поваренной. Поэтому при растительной пище (хлебные растения, стручковые плоды, картофель и др.), богатой содержанием калийных солей, растет потребность в хлористом натрии для компенсации увеличенного выведения названной соли, а особенно фосфорно-кислого кали, которое с хлористым натрием отчасти обменивается своими составными элементами, образуя хлористый калий и фосфорно-кислый натр. Всасывание даже малых количеств соли с поверхности неповрежденной кожи не может быть доказано. Незначительного раздражения чувствительных нервов кожи, простирающегося на большую часть ее поверхности при употреблении ванн с поваренною С., рефлекторным путем очень сильно влияет на деятельность сердечных и сосудистых нервов, а также на распределение крови и обмен веществ. Внутрь дается для остановки легочного кровотечения 1 1/2—2 чайн. ложки, в сухом виде или в небольшом количестве воды (повторять до наступления тошноты), как противоядие при отравлениях серебряными солями, а равно с целью умерщвления случайно проглоченных пиявок. Снаружи для ванн, полосканий горла и промываний носа в виде носового душа, в распыленном виде для ингаляций или в виде сухой пыли, особенно при хронических катарах носа и зева, грануляционном катаре слизистой оболочки с образованием вязких экссудатов (с целью облегчить отхаркивание), а также при хронически воспалительных поражениях дыхательных путей, кроме того — для впрыскиваний в полость носа и зева, в слуховой канал, для вливания в вены и подкожную клетчатку — последние при больших потерях крови, при холере, часто в виде прибавления к клистирам — для усиления действия промывательного при запорах, при глистах и т. п.

СОТРЯСЕНИЕ мозга Сотрясение мозга. — Мозг заключен в неподатливой костяной коробке черепа, причем он со всех сторон окружен слоем так назыв. цереброспинальной жидкости. Вследствие этого удары по черепу, ушибы головы, падение на голову и тому подобные механические повреждения во многих случаях нисколько не отражаются на состоянии мозга. Однако, при известной интенсивности их, С., вызванное механическим повреждением черепных костей, распространяется также на вещество мозга. Это происходит обычно при таких сильных ударах, которые приводят к перелому черепных костей, но нередко и при таких, от которых целость кости не нарушается. Иногда С. мозга наблюдается даже и при таких ушибах головы, напр. при падении, при ударе о твердый предмета, которые вызывают лишь ничтожное повреждение наружных, мягких покровов. Проявления С. мозга стоят в зависимости от степени его. Если оно незначительно, то наблюдается только кратковременная потеря сознания, вроде обморочного состояния, длящегося несколько секунд или минут. При большей интенсивности наступает продолжительное беспамятство в течение нескольких часов и вместе с тем наблюдается замедление пульса (удары его становятся ненормально редкими, до 50 и менее в минуту) и повторная рвота. Наконец, при весьма сильном С. мозга бессознательное состояние с замедлением пульса может в короткое время перейти в смерть, без осложнения другими симптомами. В этих случаях вскрытие обнаруживает весьма незначительные анатомические изменения в мозговой ткани, и ввиду этого, а также ввиду того, что больные после легких и средних степеней С. вслед за тем остаются свободными от признаков мозгового страдании, — нужно принять, что в основе С. мозга лежат такие болезненные изменения, которые доступны быстрому исправлению. По всей вероятности, мы здесь имеем дело преимущественно с быстрым перемещением жидкости, заключающейся в мозгу. Благодаря мягкой консистенции мозговой ткани при этом должно произойти внезапное нарушение кровообращения, распространяющееся быстро по всему мозгу. Если перемещение жидкости произойдет чересчур бурно, то оно может причинить местами разрыв мозговых сосудов, и если этот разрыв совершится в области продолговатого мозга, где лежат центры дыхания и сердечной деятельности, то даны условия для быстрого смертельного исхода. .

СПОРЫНЬЯ Спорынья (см. Болезни растений, фиг. 4) — черные рожки, образующиеся нередко, вместо зерен, в колосьях ржи и других злаков. Эти рожки представляют собой покоящуюся стадию развития или так называемые склероции (см.) паразитного грибка Claviceps purpurea Tul. из отдела сумчатых (см. Ascomyceteae) и группы Pyrenomyceteae (пиреномицетов). Рожки имеют цилиндрическую, слегка изогнутую форму с бороздчатой или немного морщинистой поверхностью, черновато-фиолетового цвета; они достигают длины от 1 до 3 стм и таким образом сильно выступают из цветочных чешуек злаков. Внутренняя их ткань, плотная, белая или розоватая, чрезвычайно богата жирными и белковыми веществами. Во время жатвы рожки легко вываливаются из колосьев и падают на почву, где перезимовывают; следующей весной они начинают прорастать; оболочка их лопается и из белой сердцевины выступают от 10 до 30 плодовых тел в виде шаровидной головки красноватого цвета, покрытой бугорками и сидящей на цилиндрической ножке в 15—30 мм. Вся поверхность головки состоит из грушевидных вместилищ (перитеции) с отверстием у вершины, в которых образуются цилиндрические сумки (см.), содержащие по 8 нитевидных, одноклеточных, бесцветных спор. Созревшие споры, освободившись от сумок, выходят из перитеций и переносятся насекомыми или ветром на цветы ржи и других злаков. Здесь они прорастают в ростковую трубку, которая проникает в завязь злаков и образует, разрастаясь постепенно, густое сплетение грибницы. Верхушка завязи остается неизменной, но остальные части зараженного органа вполне заменены грибницей, образующей сероватое, морщинистое, бороздчатое тело, сохраняющее только форму завязи. В это время вся поверхность этого тела покрыта короткими, нитевидными стеригмами, отделяющими у своей вершины округлые или яйцевидные, очень мелкие конидии; эти конидии связаны между собой слизистым, сладковатым веществом и выступают из цветочных чешуек в виде беловатых капель, называемых в простонародье медвяной росой. Конидии, попадая на цветы злаков, способны тотчас же прорастать и заразить новые завязи. К концу лета образование конидий прекращается, а образующее их тело начинает уплотняться со своего основания и постепенно принимает вид рожка с черно-фиолетовой оболочкой и плотной, беловатой сердцевиной, состоящей из довольно толстых, сплетенных нитей, содержащих, как уже упомянуто, большое количество жирных и белковых веществ. С. обладает очень сильными ядовитыми свойствами, обуславливающими опасные заболевания, известные под названием — злой корчи, рафании или эрготизма (см. ниже). С. оказывает такое же вредное влияние на домашних животных, исключая коров, овец и птиц. С. следует собирать с колосьев до полного созревания зерна, так как в это время она легко опадает и, оставаясь на полях, легко может заразить в следующем году посеянные злаки. Сбор легко производить, так как замечено, что С. главным образом распространяется по краям полей и вдоль межей. После молотьбы, если осталось много С. между зернами, необходимо ее удалить по способу профессора Курчинского: для этого в невысокую кадку наливают раствор одного пуда поваренной соли на 4 ведра воды. Насыпают зерно на два пальца в толщину на решето, и это решето погружают в кадку почти до краев. Если смешивать зерно деревянной лопаткой, то вся С. выплывает на поверхность и ее легко удалить. Затем зерно промывается в чистой воде и высушивается. Кроме обыкновенной С., известны еще 6 других видов, весьма близких к Claviceps purpurea, из которых особенно часто встречается Cl. microcephala Tul. на тростнике. О свойствах этих видов пока мало известно. . Химический состав С. Составные части С., особенно же специфически действующие вещества ее, вследствие чрезвычайно легкой разлагаемости их, весьма трудно поддаются исследованию; до сих пор еще не достигнуто единства во взглядах на данный вопрос. В главных чертах состав С. следующий. Красящие вещества, из которых наиболее изучен (хотя еще далеко не вполне) склерэритрин, нерастворимый в воде, нефтяном эфире, легко растворимый в алкоголе, уксусной кислоте, этиловом эфире, щелочах и проч.; выделен еще склеройодин, нерастворимый в воде, спирте и эфире. Холин (см.). Склерокристаллин и склероксантин, С14Н14О — оба вещества кристалличны. Жирное масло до 40% и более; оно легко портится и, по-видимому, тогда обуславливает разложение действующих веществ С. Маннит (см.) и трегалоза (микоза), С12Н22О11.H2О, в количестве от 0 до 1,5%. Слизь, гликоген, белок — до 18%, лейцин (см.). Эргостерин, С26Н40О.Н2O (?) — около 0,05% — одноатомный спирт, по-видимому, заменяющий в споровых растениях фитостерин и пр. Молочная и фосфорная кислоты в свободном состоянии и частью в виде солей; минеральные вещества 2—7%, преимущественно калий; вода — 4—5% в свежей спорынье. Специфически действующие вещества С. Наиболее известные исследования в этом направлении произведены Драгендорфом и Подвысоцким (1876), Танре (1875 и 1878), Кобертом (1884 и 1895), Келлером (1894), Якоби (1897) и др. Более тщательными и более поздними являются исследования Коберта и Якоби. Кобертом были выделены из С. следующие 3 тела: эрготиновая кислота, полученная в виде желто-белого аморфного порошка, слабокислой реакции, содержащего азот; сфацелиновая кислота, выделенная в виде бурой смолистой массы кислой реакции, не заключающей азота; корнутин, представляющий в более чистом виде желтоватого цвета порошок, менее же чистый — бурую смолистую массу или такие же бурые комки; причислен к алкалоидам. Якоби выделил из С. сфацелинтоксин — зеленую смолистую массу, не заключающую азота. В более чистом состоянии он представляет, по-видимому, желтую массу весьма, однако, легко изменяющуюся на воздухе в массу зеленого цвета, которая легко дальше разлагается. Якоби выделил еще следующие два продукта более постоянные: секалинтоксин, который представляет сочетание сфацелотоксина с секалином, азотистым соединением (алкалоидом) состава C29H55O14N6; секалинтоксин в возможно чистом состоянии представляет белый порошок; состав его (C13H24O2N2) еще вполне не установлен. Хризотоксин продукт сочетания сфацелотоксина с не заключающей азота смолой — эргохризином, состава C21H22O9.H2O, представляет порошок без цвета и вкуса; состав хризотоксина, который с трудом получается в кристаллическом состоянии, совпадает вполне с формулой эргохризина [Танре (Tanret) в 1875, 1878 и 1895 гг. описывает выделенный им из С. алкалоид эрготинин, полученный и в аморфном виде, и в кристаллическом.]. . С. (медико-санит.) С. применялась для медицинских целей уже в глубокой древности (Диоскорид, Гален). В Германии С. также применяется уже с незапамятных времен, как народное средство, при кровотечениях. Врачебное употребление С., как средства, вызывающего родовые потуги, по всей вероятности, было известно издавна китайцам. Но в Европе С. для этой цели стали применять только в конце XVII столетия (Camerarius) и широкое применение С. в терапии вообще и в акушерской практике в частности началось лишь с двадцатых годов XIX столетия, благодаря Прескотту и Стерну. Содержание общего количества алкалоидов в различных сортах С. колеблется, по Келлеру, в следующих пределах: {| |- | русская С. || содержала || 0,245% алкалоидов |- | австрийская С. || содержала || 0,225% алкалоидов |- | испанская С. || содержала || 0,205% алкалоидов |- | немецкая С. || содержала || 0,157% алкалоидов |- | немецкая С. || содержала || 0,130% алкалоидов |- | швейцарская С. || содержала || 0,095% алкалоидов |} Коберт доказал, что С., собранная на полях за 2—3 недели до созревания ржи, отличается наибольшим фармакологическим действием. Последнее все более и более ослабевает с течением времени, и Грюнфельдт утверждает, что С. уже по прошествии 4 месяцев после собирания значительно слабее действует, а по прошествии 8—9 месяцев терапевтический эффект С. будто бы равен нулю. В согласии с этим обстоятельством стоит требование российской фармакопеи, что запасы С. должны быть заготовлены только на один год. В особенности легко поддается порче порошок С., а равно и истолченный товар. Поэтому фармакопеями предписывается изготовление этих препаратов в аптеке только в случае надобности (ex tempore). С. и препараты ее в медицине применяются преимущественно в акушерской и гинекологической практике. У женщин препараты С. вызывают сокращения матки во второй половине беременности и в послеродовом периоде. Мышечные сокращения становятся более энергичными, паузы между отдельными сокращениями уменьшаются и каждая схватка совершается в течение более продолжительного времени. Маточные сокращения, вызванные С., отличаются от нормальных схваток в том отношении, что С. вызывает тетаническое сокращение не только тела и дна, но также и шейки матки. При нормальных же родовых потугах шейка матки расширяется и таким путем создаются благоприятные условия для свободного передвижения плода по родовому каналу. Поэтому в настоящее время препараты маточных рожков назначаются при родах только по отделении последа, с тем, чтобы с помощью энергичных сокращений мышц матки закрыть кровоточащие сосуды и таким образом остановить кровотечение. Назначение же С. до изгнания последа может привести к сильному сокращению и сужению шейки матки и тем затруднить как естественное удаление последа, так равно и доступ к полости матки; таким образом, подобное сужение явится: серьезной помехой подачи акушерской помощи при неправильном разрешении родов. При кровотечениях из других органов, например из легких, при кишечных кровотечениях, также назначаются маточные рожки, но, в этих заболеваниях, с сомнительным успехом. С. назначают в порошке по 0,3—0,5 несколько раз в день или в настое из 5,0—10,0 на 100,0—150,0 воды по столовой ложке через 2—3 часа. Кроме этих препаратов нередко, особенно в случаях необходимости подачи быстрой помощи, употребляется экстракт С. (Эрготин Boujeani) в виде подкожных вспрыскиваний по следующей прописи: экстракта С. 3,5, глицерина, спирта и воды по 5,0 — по 1—3 шприца под кожу; кроме того, экстракт назначается также в пилюлях по 0,06—0,12 на прием. Токсикология спорыньи и ее препаратов. Острые отравления С. и ее препаратами, в общем, случаются не часто и обуславливаются, разве за немногими исключениями, преступным применением С. для вызывания искусственного выкидыша. Мукой и хлебом, содержащим С., симптомы острого отравления вызываются лишь при содержании С. до 2% (Monche). Картина, наблюдаемая при этом, отличается крайним разнообразием, но, в сущности, складывается из двух факторов: пагубного действия содержащихся в С. сфацелиновой кислоты и корнутина, так как эрготиновая или склеротиновая кислота (Dragendorff, Podwyssotzki), по Коберту, ядовитым действием не обладает. Большей частью действие обоих ядовитых начал сочетается. Сфацелиновая кислота в высокой степени обладает свойством вызывать холодную гангрену прежних авторов (sphacelus, σφακελός), которая, смотря по количеству введенного яда, проявляется то в местах, приходящих в соприкосновение с ядом, то в периферических местах пораженного организма. Последнее наблюдается при введении яда в организм в слабой концентрации, тогда как введение более концентрированных растворов сфацелиновой кислоты ведет и к повреждению желудочно-кишечного тракта: возникают потеря эпителия, геморрагии и язвы. Яд поражает сосудодвигательные центры и через них мускулатуру сосудов, которая становится менее эластичной, вследствие чего и наблюдаются экхимозы; последние бывают сильнее всего в сосудах, питающих желудочно-кишечный тракт. Симптомы чистого отравления сфацелиновой кислотой заключаются в следующем: по прошествии нескольких дней или, что реже — через 2—3 недели после повторных приемов хлеба, выпеченного из муки, содержавшей С., замечается мучительное чувство ползания мурашек в концах пальцев рук и ног; те и другие холодны и болезненны, чувствительность большей частью потеряна. Мало-помалу пораженные части принимают синевато-черный цвет и наступают явления омертвения, которое может касаться только кожицы или же может распространяться на кожу, мягкие части и даже кости. В тяжелых случаях процессы омертвения распространяются на целые конечности, причем таковые без кровотечения и нагноения совершенно отпадают. В таких случаях, при явлениях общих судорог, смерть наступает в 4—8 дней. В более легких случаях, когда омертвению подвергаются лишь отдельные участки кожи, последние отпадают при явлениях реактивного воспаления. Бывают также случаи, когда дело оканчивается выпадением волос и ногтей. Если процесс обнаруживается в кишечнике, то получается патологоанатомическая картина, напоминающая тиф. В иных случаях болезнь долгое время может оставаться незамеченной; но стоит только такому, несомненно ослабленному, организму заболеть воспалением легких, скарлатиной, оспой, как тотчас и замечается омертвение в легких, коже, кишечнике и даже женских половых органах. В случаях, имеющих хроническое течение, болезнь оканчивается большей частью — выздоровлением; но и в таких случаях нередко наблюдается потеря нескольких пальцев. Пользование пораженных частей заключается в применении теплых ванн для ослабления напряженности сосудов и в возможной дезинфекции кишечника (каломель, салол и тому подобные средства). С ампутацией пораженных частей не следует спешить: омертвение почти всегда ограничивается меньшим участком, чем это кажется. Отравление корнутином характеризуется поражением центральной нервной системы и сказывается раздражением судорожных центров, сосудодвигательного центра и центра блуждающего нерва, а равно и центра, заведующего маткой и находящегося в спинном мозгу. Этим объясняются и симптомы, наблюдаемые при отравлении корнутином и известные под названием Ergotismus convulsivus — судорожного эрготизма — «злой корчи». Но самые характерные симптомы — сильнейшие тонические и клонические судороги, нередко продолжающиеся по целым часам — обуславливаются раздражением судорожных центров. Эти припадки, очень сходные с эпилептическими, ведут ко всякого рода душевным расстройствам. Если припадки часто повторяются, то остаются контрактуры членов. Наичаще судороги замечаются в сгибателях, так что рука оказывается сжатой, а ноги притянутыми к тазу. В свободное от судорог время в руках и ногах бывают невыносимые боли. Полного выздоровления почти никогда не наблюдается, остаются более или менее ясно выраженные душевные расстройства и, кроме того, как следствие поражения спинного мозга, так называемый «Mutterkorntabes» (Tuczek) [Страдание, имеющее большое сходство со спинной сухоткой.]. Так как корнутин и сфацелиновая кислота встречаются в С. не всегда в одинаковых количествах, а корнутин, кроме того, отличается, очень легкой разлагаемостью, то вполне понятно то непостоянство симптомов, которое наблюдается при отравлениях С. Санитарное значение С. С санитарной точки зрения С. представляет выдающийся интерес в следующих отношениях: 1) хроническое отравление С. и профилактические меры, направленные к устранению его, 2) способы обнаружения присутствия С. в муке и хлебе и 3) урегулирование отпуска С. из аптек при «ручной продаже» акушеркам и т. п. лицам. Под терминами: эрготизм, рафания, злая корча привыкли подразумевать эпидемическую болезнь, вызванную продолжительным употреблением в пищу муки, содержащей С. Из сообщений Плиния, Галена и других ясно, что злокачественные заболевания вследствие употребления испорченного хлеба в их время встречались нередко. Первое достоверное известие об эрготизме в Германии (на Рейне) относится к 857 г. (по Hirsch’y). В 922 г. такая эпидемия свирепствовала в южной Франции и в Испании, а в 944 г. — в Париже. Во Франции умерло тогда около 40000 человек, а в одном Париже — 14000. Болезнь была прозвана «священным огнем» (ignis sacer, ignis St. Antonii) и представляла собой преимущественно картину гангренозного эрготизма. Лицо, груди, руки, ноги — все это уничтожалось при страшнейших болях, которые ничем не удавалось устранить. При этом «огненная язва» (Brandseuche) обдавала больных страшным холодом: они никак не могли согреться во время самой болезни, но, при выздоровлении, наоборот, чувствовали мучительный жар. «Священным огнем» поражались преимущественно те местности, где наблюдался неурожай и в особенности тогда, когда бывало дождливое лето. По Гиршу, в Европе с 1581 по 1879 гг. были 62 эпидемии: в Германии — 29, в России — 11, в Швеции — 10, в Италии — 4, в Финляндии — 2, а в Нидерландах, Англии, Швейцарии, Норвегии, Венгрии и Нью-Йорке — по одной. В России первая эпидемия «злой корчи» была в Прибалтийском крае в 1710 г. Следующая в 1722 г. в Москве и Нижегородской губернии: она преимущественно свирепствовала между крестьянами и возвратившимися из Персии войсками. Изучал болезнь врач Gottlieb Schober, по повелению Петра Великого. В 1785—86 гг. свирепствовала эпидемия «злой корчи» в Киевском наместничестве. Штаб-лекарь Стефанович-Донцов изучил тогда эту эпидемию и писал по поводу ее. В 1804 г. эпидемия наблюдалась в Минской губернии, Подолии, Украине, на Волыни и в Екатеринославе, а в 1819 г. — в Вятской губернии. Засим известны следующие эпидемии: в 1821 г. (во многих губерниях, и притом обе формы эрготизма), в 1824 г., в 1835—1836 гг., в 1837 г., в 1840—1844 гг. (в Финляндии), в 1854 г. свирепствовала довольно сильная эпидемия эрготизма между союзными войсками в Крыму, при одновременном существовании холеры; в 1862 г. (в Финляндии); в 1865 г., в 1872 г., в 1879 г., в 1880 г. в различных русских губерниях. В 1881 г. были многочисленные заболевания «злой корчей» в Полтавской губернии. «При этом многие из заболевших умерли, другие же лишились рук и ног, иные же остались на всю жизнь параличными или слабоумными, с поражением органов чувств, зрения, слуха, а также и языка» (Реформатский). В 1887 г. была эпидемия в Черниговской губернии, которую описал В. Курчинский, затем — в 1888—1889 гг. в Костромской губернии. В том же 1889 г. и до 1890 г. эпидемия «злой корчи» свирепствовала в Вятской губернии. Доктор Н. Н. Реформатский всесторонне изучил эту эпидемию и написал обширную монографию по этому вопросу, содержащую всю важнейшую литературу вопроса. Об эпидемиях с 1832 по 1864 гг. включительно имеются официальные сведения, приведенные в таблицах, составленных лекарем Пруссаком (см. доклад Е. Пеликана). Перейдем к симптомам острого и хронического эрготизма, наступающего после принятия вовнутрь хлеба или муки, содержащих С. При остром отравлении нередко наблюдают, в качестве предвестников болезни, рвоту и сильную жажду, а в иных случаях также сильное слюнотечение, затрудненное дыхание, болезненное глотание, чувство необъяснимого страха или даже легкий обморок. Засим появляются сильные боли в языке, груди и конечностях, причем в последних, кроме того, наблюдается невыносимое чувство ползания мурашек. Очень часто всему этому сопутствует нечувствительность кожи к всякого рода раздражениям (между прочим, к холоду и теплу). Засим бывают: более или менее полная потеря речи, чувство холода и подергивания в конечностях с сокращениями мускулов-сгибателей. Температура тела падает, пульс становится слабым, наступает бред. У беременных, при остром отравлении С., обыкновенно наступают почечные колики, кровотечения и выкидыш; нередок смертельный исход. В благоприятных случаях наступает выздоровление, которое идет очень медленно. Гангрена иногда наступает еще 1½ месяца спустя после последнего приема С. Кроме того, после исчезновения симптомов отравления, нередко наблюдается образование катаракты. При хроническом отравлении С. больные сначала чувствуют себя слабыми, наблюдается отсутствие аппетита, бывают сильные головные боли. Эти симптомы могут продолжаться от 1—2—3 недель, а потом уже выступают на первый план обыкновенно явления судорожного эрготизма, реже симптомы гангренозного эрготизма или же признаки той и другой формы сочетаются. В легких формах судорожного эрготизма наблюдаются: отсутствие аппетита и поносы или — наоборот — полифагия (волчий аппетит) и запоры; нередко бывают рвоты и сильные боли в животе. В конечностях существует большая слабость, чувство ползания мурашек, а головокружение и отсутствие сна, в таких случаях, являются постоянными симптомами. Если в этой стадии прием С. прекращается, то все указанные симптомы мало-помалу исчезают. В более тяжелых случаях, наряду с сильным истощением, наблюдаются: сильнейшие боли в конечностях и невыносимое чувство ползания мурашек в них же; усиленная жажда и частые позывы к мочеиспусканию, при невозможности мочиться. Руки и ноги — вследствие судорог, продолжающихся от нескольких минут до нескольких дней, — принимают ненормальные положения. Больные при этом испытывают невыносимые боли и чувство сильнейшего жжения в руках и ногах; далее бывают чувство необъяснимого страха, затрудненное дыхание, страшная боль под ложечкой тонические (реже клонические) судороги в различных группах мускулов. Ко всему этому присоединяются походка и остальные симптомы, наблюдаемые у лиц, одержимых спинной сухоткой, а равно различные душевные расстройства: острое слабоумие с отупением, с приступами возбуждения или без оного, под влиянием обманов органов чувств, меланхолия, разные степени расстройства сознания, ослабление интеллекта и многие другие. Смерть может наступить или во время судорог, или же больной в конце концов погибает от истощения. Если преобладает форма гангренозного эрготизма, то сначала наблюдаются головокружение, судороги и боли в конечностях, засим какая-нибудь часть тела становиться нечувствительной, холодной на ощупь и на ней возникают пузыри с серозным содержимым, которое впоследствии мутнеет. В тех случаях, когда наблюдается обширная гангрена кожи, больные издают чрезвычайно неприятный запах и большей частью (при сильных коликах, поносах) впадают в коматозное состояние, в котором и умирают. В иных случаях, кроме страшных болей, общее состояние здоровья как будто не затронуто, и даже после отпадения целых конечностей больные иногда выздоравливают по прошествии нескольких недель. Пользование острого отравления С. направлено к возможно скорому выведению яда из организма с помощью слабительных и рвотных; полезно также осторожное применение амильнитрита. При хроническом отравлении С., кроме того, прибегают к назначению Scopolamini hydrochlorici и хлоралгидрата, полезны, далее, горячие ванны. Против контрактур — электричество, массаж, ортопедические меры; душевное расстройство делает необходимым перевод больного в лечебницу. При гангрене необходима своевременная хирургическая помощь. Так как специфических средств для лечения болезни «злой корчи» не существует, то поэтому важны профилактические меры. Необходимо возможно старательное удаление С., а равно и сорных семян из только что собранного хлеба, особенно в неурожайные и дождливые годы. Снопам должно дать достаточно выстояться в поле и зерно не следует околачивать без надлежащей просушки и оно должно хорошо провеиваться. Поучительны анализы докторов Наумова и Орлова, исследовавших муку, вызвавшую «злую корчу» в Нолинском уезде, Вятской губернии: эта мука содержала от 1—9 (Орлов) и от 3—10% (Наумов) С., но встречались пробы, содержавшие до 25—27%. Профилактические меры, далее, должны выражаться в следующем: 1) в покупке С. и в обмене ржи, содержащей С., на чистую рожь. 2) В надлежащем исследовании (химическом и микроскопическом) муки перед продажей. Соблюдение этих мер в особенности можно рекомендовать тогда, когда эпидемия уже появилась. К приведенным профилактическим мерам администрация прибегала во время вышеупомянутой эпидемии в Нолинском уезде, в 1889—90 г. Способы обнаружения С. в муке могут быть разделены на физические и химические методы. Последними пользуются тогда, когда содержание С. в исследуемой муке сравнительно велико, во всех других случаях прибегают к физическим способам распознавания примеси С., пользуясь при этом или микроскопическим исследованием подозрительного хлеба или подозрительной муки, или же ведя исследование при помощи спектроскопа. При микроскопическом исследовании обращают должное внимание на форму и величину крахмальных зерен ржи и элементы ложной паренхимы склероция С.; кроме того, от прибавления раствора йода в йодистом калии крахмал муки окрашивается в синий, а ткань С. в желтый цвет. Для констатирования присутствия С. с помощью спектроскопа исследуемый продукт (мука, хлеб) настаивают в течение 8—16 часов с 95% спиртом, содержащим несколько капель разведенной серной кислоты, при частом взбалтывании, потом фильтруют, фильтрат обрабатывают эфиром, в котором растворяется красящее вещество С. — эритросклеротин. Полученный раствор выбалтывают водным раствором двууглекислого натрия и последний засим исследуют при помощи спектроскопа: в присутствии С. получается спектр поглощения между линиями E и F и раствор отличается темно-красным цветом. Из всех способов химического испытания муки на присутствие С. способы Зинина и Гофмана должны считаться наилучшими. Способ Зинина заключается в извлечении подозрительной муки винным спиртом, подкисленным разведенной серной кислотой: в присутствии С. жидкость окрашивается в кроваво-красный, алый или розовый цвет. Способ Гофмана, отличающийся наибольшей точностью, заключается в настаивании исследуемого препарата с подкисленным серной кислотой эфиром (на 5—10 часов) и последующем прибавлении к профильтрованной жидкости 10—15 капель насыщенного раствора двууглекислого натра, при частом взбалтывании. Нижний слой (раствор соды), в присутствии С., окрашивается в фиолетовый цвет. Описанными химическими реакциями можно еще обнаружить присутствие 0,5% С. в муке, а тщательным микроскопическим исследованием открываются и следы С. в муке. Реакцию на присутствие С. с едким калием (возникает характерный запах селедочного рассола) нельзя считать убедительной, ибо и затхлая, загнившая мука, совершенно не содержащая С., нередко дает такие же результаты. Урегулирование отпуска С. и ее препаратов из аптек должно быть направлено к тому, чтобы С. и препараты отпускались не иначе как по рецептам врачей; во избежание злоупотреблений последние всякий раз должны подписывать рецепт, когда требуется повторное применение его. Такая строгость необходима во избежание хронического отравления С., могущего наступить при продолжительном употреблении пилюль, содержащих С. и даже после наружного применения свечей, содержащих экстракт С. Литература. Учебники по фармакологии. Kobert, «Intoxicationen» (много литературных указаний); Grünfeld, «Beiträge zur Kenntniss der Mutterkornwirkung» (диссертация, Дерпт, 1892; вся литература до 1892 г.); Hirsch, «Handbuch der historisch-geographischen Pathologie»; Heser, «Lehrbuch der Geschichte der Medicin»; Кокоркин, «К вопросу об изменениях в тканях животного организма при хроническом отравлении спорыньей» (диссертация, 1884); Н. Н. Реформатский, «Душевное расстройство при отравлении спорыньей» (диссертация; подробное и весьма тщательное исследование эпидемии «злой корчи», появившейся в 1889 году в Вятской губернии и обнявшей восемь уездов; много литературного и экспериментального материала, хорошо сгруппированного). Доклад Е. Пеликана: исследования о С., о способах открытия ее в муке и о мерах предосторожности к устранению вредных последствий от употребления в пищу хлеба etc. etc. (СПб., 1864). .

ССАДИНА Ссадина (errosio) — место, лишенное эпидермиса; образуется С. или от действия насилия на кожу или слизистую оболочку (ушиб), или как последствие болезненных процессов на коже, когда пузырь, образовавшийся от приподнимания участка эпидермиса серозной жидкостью, лопается и обнажается corium (см. Кожа). С., как последствие патологических процессов, обыкновенно более правильной кругловатой формы. По окружности С. наблюдаются реактивные воспалительные явления. Дефект кожи, произведенный ссаднением, через некоторое время выполняется, и, если не нарушен сосочковый слой кожи, рубца на месте С. не бывает. Лечение С.: защита от загрязнения (очистка С.) по правилам асептического лечения ран (см.) и защищающая повязка. В судебно-медицинском отношении важно часто бывает отличить прижизненную С. от посмертной. С., произведенная задолго до смерти, имеет следы реактивных явлений; по краям ее можно видеть образование нового эпидермиса. При более глубоких прижизненных С. в толще кожи усматриваются кровоизлияния, точечные или более обширные. При микроскопическом исследовании посмертных С. мальпигиев слой однороден, кожные сосуды пусты, по краям клетки мутны с резкими контурами. В прижизненных С. сосуды кожи расширены, клетки неясно различаются, между клетками красные кровяные шарики.

СТЕРКАБИЛИН Стеркабилин — тело, весьма близкое к гидробилирубину, представляет главное красящее вещество экскрементов и происходит из билирубина, вероятно, путем восстановления. Спектр С. почти тот же, что и гидробилирубина. С. сходен с патологическим уробилином, окрашивающим мочу лихорадящих и который, по мнению Готье, представляет кишечный пигмент, всосавшийся в кровь и выделившийся мочой.

СТЕРНАЛЬГИЯ Стернальгия (медиц.) — болезненные ощущения в грудной кости (Sternum), имеющие характер ломоты. Наблюдаются они при различных болезненных процессах в организме. Так, С. бывает при сифилисе в самом раннем периоде, иногда предшествуя появлению сыпи на коже. Объективных припадков при этом не наблюдается. При лейкемии также иногда наблюдается стернальная боль, как самостоятельная, так и при давлении и постукивании о грудную кость. При малокровии, переутомлении учащихся и у работающих с наклоненной головой (швеи, писцы) довольно часто бывают боли в области грудины. При всех этих состояниях объективных припадков и признаков не наблюдается. Лечение причинное — специфическое (ртуть, йод) при сифилисе и общее укрепляющее — при малокровии и лейкемии.

СТУПОР Ступор (stupor), или оцепенение — представляет задержку двигательной иннервации психического происхождения и принадлежит к проявлениям помешательства. При этом больной малоподвижен или даже совсем неподвижен, как бы застывая в принятом случайно положении. Болевые раздражения не производят впечатления на больного, по крайней мере не вызывают никакой реакции. Естественные отправления совершаются неправильно. Голод и жажда также не удовлетворяются по собственному почину, но при искусственном кормлении сопротивления не встречается. Больные не говорят и не отвечают на вопросы, вообще, по-видимому, не обращают внимания на то, что кругом делается; выражение лица тупое, взгляд устремлен в пространство. Подобные ступорозные состояния наблюдаются при разнообразных формах душевного расстройства — при меланхолии, при остром галлюцинаторном помешательстве, при истощении после тифа, при помрачении сознания после угара или после самоповешения, после испуга и др. Благодаря сочетанию с другими симптомами, смотря по условиям развития, картина не всегда одинакова, и вообще это состояние не выделяется в самостоятельную форму болезни. Оно длится иногда несколько часов или дней, иногда недели подряд. Сознание во время С. бывает ослаблено, но не совсем потеряно, и больные иногда сохраняют воспоминание о том, что они испытывали.

СУДЕБНАЯ медицина Судебная медицина (Medicina legalis seu forensis, médicine légale, gerichtliche Medizin) — составляет специальный отдел медиц. сведений, имеющих важное значение для надлежащего отправления правосудия, так как во многих случаях разбирательство С. процесса не может быть выполнено без всестороннего освещения тех или других данных с помощью медицинских методов исследования. Но следует, однако, полагать, что одними практическими медицинскими сведениями удовлетворяются задачи С. медицины. Многие медицинские вопросы, не имеющие практического значения ни для терапии в широком смысле этого слова, ни для гигиены и потому не изучаемые специалистами по этим отраслям медицинских наук, могут иметь весьма важное значение для С. врача. Сюда следует прежде всего отнести детальные судебно-медицинские исследования мертвых тел, когда наряду с описанием происшедших в трупе наиболее существенных изменений необходимо занести в протокол подробности, при обычных вскрытиях не имеющие значения, напр. о возрасте, росте, питании, цвете и длине волос, трупных пятнах, условиях, в которых мертвое тело оставалось после смерти покойника, степени гнилости и т. д. Судебно-медицинские исследования трупов новорожденных имеют специальною целью выяснение важного для правосудия вопроса, родился ли ребенок живым или мертвым, произошли ли роды в срок или преждевременно, погиб ли новорожденный вследствие естественных или насильственных причин (удушение, отравление) и т. д. Все упомянутые подробности, не представляя практического врачебного значения, имеют огромную важность для судебно-медицинского исследования. В состав С. медицины входит также изложение законоположений, имеющих отношение к ответам на предлагаемые С. врачам вопросы. Наконец, некоторые сведения процессуального характера также излагаются в курсе С. медицины с тою целью, чтобы судебно-медиц. исследования производились с соблюдением известных формальностей, так как только при этом условии исследование имеет законную силу для заинтересованных лиц. Особенное внимание на исполнение формальных требований обращается при судебно-медиц. вскрытиях мертвых тел; в таких случаях судебно-медицинское исследование производится не иначе как по формальному от присутственного места требованию, в присутствии чинов полиции. Привлечение врачей к разъяснению судебно-медиц. случаев практиковалось издавна. Намеки на требование заключений врача можно найти уже в законах Моисея, в законах XII таблиц и в кодексе Юстиниана. Определенные постановления по этому поводу встречаются уже в VI столетии, в законах аллеманов; но более или менее утвердилась роль врача в качестве сведущего лица, привлекаемого к разъяснению суду вопросов технического свойства, лишь со времен Каролины, изданной в 1532 г. (см.). Высоко поднял значение С. врача Амбруаз Парэ (см.). В начале XVII ст. итал. врачи составили первые учебники С. медицины. Строго говоря, однако, медицинские исследования для целей правосудия не могли находить широкого применения в то время, когда научная медицина не достигла своего настоящего развития. Только в XIX стол. благодаря успехам вспомогательных наук (химии, гистологии, патологической анатомии, физиологии, токсикологии и т. д.), а также более совершенным методам исследования — микроскопии, спектроскопии и т. д. — С. медицина приобрела твердые основы, позволяющие при судебных разбирательствах дать научные разъяснения различным явлениям в живом или мертвом организме. Вместе с тем открылась возможность научной разработки тех вопросов, которые составляют специальную область С. медицины. Большие заслуги в этой области принадлежат Генке Менде, Касперу, Лиману — в Германии, Марку, Орфиле, Тардье — во Франции, Христинсону — в Англии. Огромное влияние на судебно-мед. деятельность врачей имели также изменения в законодательстве, а именно введение гласности и устности. Этими нововведениями врачам в более важных С. процессах дана была возможность являться на суд и устно сообщать о произведенных ими исследованиях и вытекающих оттуда заключениях. Ввиду столь важного значения С. медицины медицинские факультеты должны были обставить преподавание этой специальной прикладной науки возможно полно — устройством специальных институтов, где обучающиеся могут практически ознакомиться со всеми деталями по производству судебно-медицинских вскрытий, с изменениями, производимыми в организме наиболее известными ядовитыми веществами, а также с различными точными методами исследования, встречающими наиболее частое применение при решении судебно-медиц. вопросов. Обыкновенно в курсы С. медицины включается изложение действующих законов, устанавливающих формальные требования, которым должны удовлетворять судебно-медицинские акты (у нас правила о порядке осмотра и вскрытия мертвых тел и исследования повреждений изложены в «Уставе С. медицины», образующем третью книгу в Уставе Врачебном, Св. Зак., т. XIII, изд. 1892 г.). В особенности немецкие профессора придают большое значение этой обрядовой части, рассматривая ее как интегральную часть С. медицины и проявляя вместе с тем склонность признавать специалистов по С. медицине компетентными для предъявления заключений по всем представляющимся в С. практике делам. В действительности при судебно-медицинской экспертизе от врача требуется вовсе не знание уголовных законов и процессуальных форм, а одно только уменье произвести правильное исследование и сделать из него строго научное заключение, для чего необходима лишь надлежащая медицинская подготовка. Во многих делах, напр. при определении беременности, родов, состояния здоровья (физического и психического), рода болезни, значения телесного повреждения для жизни и здоровья потерпевшего и пр., вопросы, составляющие специфическую область С. медицины, совершенно не затрагиваются. При современной специализации медицинских знаний специалист по С. медицине не может считаться компетентным по всем вопросам, могущим возникнуть на суде, и приглашение соответствующего специалиста принесет иногда делу экспертизы гораздо больше пользы, чем приглашение даже опытного С. врача, не располагающего клиническим материалом. Это и практикуется в наших судах. При предварительном следствии обязанности С. врача возлагаются: в уездах — на уездного, а в городах — на городового или полицейского врача; но если по болезни или по другой уважительной причине они явиться не могут, то вместо них следователь приглашает другого военного, гражданского или вольнопрактикующего врача. Врачи вообще пользуются правами сведущих людей (см.). См. также С. химия. Литература. Casper, «Handbuch der gerichtlichen Medizin» (8 изд. Лимана, Берл., 1889; русск. перевод вышел в 1870-х гг.); Hofmann, «Lehrbuch der gerichtlichen Medizin» (6 изд., Вена, 1893; русск. перев. под ред. И. М. Сорокина, СПб., 1887); Maschka и др., «Handbuch der gerichtlichen Medizin» (Тюбинг., 1881—83); Emmert, «Handbuch der gerichtlichen Medizin» (Лпц., 1900); Штольц, «Руководство к судебной медицине для врачей и юристов» (СПб., 1890). Особый отдел судебной медицины составляет в последнее время С. психопатология. Она изучает вопросы, возникающие при судебном установлении душевного здоровья человека, что представляется необходимым при сомнении во вменяемости преступника, в случаях сомнительной дееспособности данного лица или сомнительной способности давать свидетельские показания, а также в случаях, когда душевное расстройство приписывается понесенному повреждению (ст. 1486, 1487 и 1490 Улож. о наказ.), иногда и при заключении или расторжении брачного союза. Ближайшим образом С. психопатология исследует уклонения в душевной жизни человека, которые являются основою и причиною его преступности. Как наука сравнительно новая, С. психопатология еще мало разработана. См. Friedreich, «System der gerichtlichen Psychologie» (3 изд., Регенсб., 1852); v. Krafft-Ebing, «Lehrbuch der gerichtlichen Psychopatologie» (3 изд., Штутг., 1893; есть русский перевод); Maschka, «Die gerichtliche Psychopatologie» (1882); Coutagne, «La Folie au point de vue judiciare et administratif» (1888); Tardieu, «Etude medico-légale sur la folie» (1880); Фрезе, «Очерки С. психиатрии» (1874); В. Чиж, «Лекции по С. психопатологии» (СПб., 1890); П. Ковалевский, «С. психопатология» (2 изд., СПб., 1900). По системе проф. Ковалевского, в состав С. психопатологии входит часть психологии, именно душевная жизнь преступного человека (криминальная психология). С. психопатологию проф. Ковалевский разделяет на две главные части: общая С. психопатология и специальная С. психиатрия. Первая изучает общие болезненные уклонения в душевной жизни человека, имеющие соприкосновение с судом; такими уклонениями являются расстройства органов чувств (анестезия, гиперстезия, иллюзия, галлюцинации, дальтонизм, глухонемота), расстройства области мышления (внимания, количества, хода и сочетания представлений, насильственные представления, качественные изменения в мыслительной области), изменения в области самочувствия (предсердечная тоска, патологический аффект, патофобия, извращения влечений в пище и полового чувства), импульсивные явления (клептомания, пиромания, неудержимое влечение к самоубийству, убийству, половому удовлетворению, бродяжничеству), расстройство движений и поступков (расстройства речи, письма, автоматические движения, гипноз, внушение в бодрственном состоянии, сомнамбулизм и лунатизм, засыпание, сновидения, просонки), трофические расстройства тканей (в коже, подкожной клетчатке, костях, остематома, расстройства отделений). Специальная С. психиатрия исследует частные болезненные уклонения в душевной жизни человека, имеющие соприкосновение с областью суда.

СУДОРОГИ Судороги, конвульсии — представляют непроизвольные внезапные мышечные сокращения тетанического характера, продолжающиеся обыкновенно несколько секунд, и вызываются ненормальными возбуждениями, исходящими из центральной нервной системы. В С. участвуют или отдельные мышцы, или целые группы их. По механизму происхождения С. бывают рефлекторного или центрального характера, смотря по тому, служат ли исходной точкой их ненормальные раздражения с чувствующей периферии тела или чувствующих нервов или прямо с нервных центров. В обоих случаях дело сводится к расстройству иннервации, причем расстройства воспалительного и механического характера. Некоторые болезненные формы, как то: хорея, эпилепсия, столбняк и т. д., сопровождаются характерными С.; они же наблюдаются в тяжелых лихорадочных болезнях, в некоторых случаях гиперемии мозга при отравлениях свинцом, стрихнином, спорыньей и др. или при давлениях на нервы или мозг различных костных и др. опухолей и т. д. К числу рефлекторных С. принадлежат: С. вследствие прорезывания зубов у детей и т. д. С. местные, определенных мышечных групп, могут являться выражением профессиональных неврозов и как результат многолетнего переутомления определенными занятиями. Сюда относятся характерные С. доильщиков, писчая С. и др. С. в этих случаях появляются при попытках к выполнению того или другого профессионального акта: доильщика — доить, писца — писать и т. д. Полагают, что С. обусловливаются тут возбуждением нервов, находящихся сперва в воспалительном состоянии раздражения, переходящем затем в дегенеративный неврит, постепенно ведущий к параличу. Всем известна С. икроножных мышц, нередко очень болезненная, длящаяся от 1 до 2 минут и появляющаяся чаще всего совершенно внезапно ночью, без всякого видимого повода и нередко после охлаждения голеней или длинных прогулок с переутомлением ног. Икроножные мышцы бывают при их С. тверды подобно доске, и это неприятное, но не опасное состояние их устраняется легче всего растиранием и разминанием их, т. е. в сущности массажем. Помимо произвольных мышц скелета, судорожным сокращениям подлежат также мышцы внутренних органов, напр. кишок, мочевого пузыря. Огромную роль в патологии играют судороги мышц, которыми снабжены стенки кровеносных сосудов, и тогда возникают расстройства кровообращения. В этих случаях мы не видим судорожных движений, а только судим о них по вызываемым ими нарушениям отправлений. Если же С. поражены мышцы скелета, то бросаются в глаза производимые ими движения, и по характеру последних С. обыкновенно разделяются на различные группы с особыми наименованиями. Если мышца приводится в сокращенное состояние и остается в таковом более или менее продолжительное время, то мы называем С. тонической; если же происходит поочередная смена сокращений и расслаблений мышц — то клонической. Если эта смена совершается очень быстро и равномерно, то мы говорим о дрожании. Тоническая С. полых органов, как напр. пищевода, мочевого пузыря, приводящая к сжиманию их, обозначается названием спазма. Тоническая судорога мышц скелета, сопровождаемая сильной болью, как напр. сведение икряных мышц, называется крампом (crampus). Если тоническая С. приводит к продолжительному изменению взаимного положения членов, напр. к сгибанию верхней конечности в локтевом суставе или нижней конечности в колене, то мы говорим о сведении, или контрактуре (contractura); такое сведение иногда держится весьма продолжительное время, даже годы подряд. Для судорожных подергиваний, совершающихся очень быстро, в неправильные промежутки времени, употребляется название «тик» (tic convulsif). Для разнообразных С., охватывающих одновременно или в быстрой последовательности большое количество мышц или мускулатуру всего тела, иногда служит специальный термин «конвульсии» (convulsiones), хотя это слово по существу означает вообще судороги. С. иногда составляют самостоятельную болезнь, иногда лишь симптом основного заболевания. Типичным примером первого рода С. может служить тик лица, когда происходят подергивания исключительно в тех мышцах лица, которые получают иннервацию от лицевого нерва, или С. некоторых шейных мышц, принадлежащих к добавочному нерву (n. accessorius). Последняя форма С. имеет особое название — Салаамовой. При другой локализации С. в шейных мышцах происходят подергивания головы вперед или назад, почему эта форма С. назыв. кивательной. В этих случаях нет общего заболевания организма, хотя вообще требуется известное предрасположение к таким местным даже С. и нередко они составляют проявление невропатической конституции или вырождения. Далее, встречаются случаи, в которых С. исчерпывают собою проявления болезни, но поражают не один какой-нибудь нерв, а почти всю мускулатуру. Сюда относится, напр., Виттова пляска (chorea minor), тетания, отчасти столбняк (см.). Наконец, как выше сказано, различные формы С. сопровождают истерию (см.), эпилепсию (см.) и наблюдаются в сочетании с параличами (см.) и др.

СУРРОГАТЫ женского молока Суррогаты женского молока&nbsp;Эта статья служит дополнением статей: Вскармливание, Молоко женское, Молоко коровье, Сгущенное молоко.. Содержание: Санитарно-экономическое значение С. при искусственном вскармливании. — Превосходство женского молока перед всеми препаратами, предназначенными для искусственного вскармливания детей. — Новейшие исследования о химическом составе женского молока. — С. в широком и тесном смыслах слова. — С., допускаемые при «рациональном» искусственном вскармливании. — Разделение С. на категории; общая характеристика отдельных категорий; примеры. — Химический состав наиболее известных С. — Бактериологические особенности некоторых С. — Фальсификация С. — Требования, которые предъявляются к С. с санитарной точки зрения. — Государственный контроль над С. — Какой С. является наиболее целесообразным? — Литература. Статистическими исследованиями прочно установлен тот факт, что детская смертность, в особенности на первом году их жизни, принимает крайние размеры; кроме того, среди многоразличных факторов социально-экономического характера, обусловливающих «чрезмерную» смертность детей, вопрос о целесообразном «искусственном» вскармливании детей является чуть ли не самым важным. «Искусственное» вскармливание чрезвычайно развито. Причинами этого вредного явления не всегда служат условия, не позволяющие женщине кормить своих детей (туберкулез, сильные нервные страдания, плохое развитие грудных сосков, сильное малокровие, сифилис); очень часто социальное положение современной женщины заставляет ее отказаться от долга — быть матерью своего же ребенка. Также не разрешает вопроса и наем кормилицы, доступный только более или менее состоятельным лицам. С другой стороны, собственный ребенок кормилицы обыкновенно не пользуется даже достаточно целесообразно обставленным «искусственным» вскармливанием и подвержен, таким образом, большой опасности. Значительно большая смертность искусственно вскормленных детей против тех, которые получали материнское молоко, доказана. Это зло является одним из неизбежных следствий нашего культурного развития. Рациональная борьба с искусственным вскармливанием детей складывается из двух одинаково важных факторов: с одной стороны, нужно всеми силами стремиться к тому, чтобы возможно большее число женщин кормило своих детей, а с другой — необходимо устранить по возможности все недостатки искусственного вскармливания. — Естественной и в полной мере ничем не заменимой пищей новорожденного и ребенка (до одного года) женское молоко является не только потому, что оно содержит все питательные вещества, необходимые для растущего организма, в наиболее благоприятной для него форме, но и по той причине, что состав его изменяется согласно физиологическим потребностям детского организма. Последний с материнским молоком приобретает, кроме того, и невосприимчивость (иммунитет) к известным заболеваниям, что крайне важно, хотя таким путем может быть передано ребенку и предрасположение к различного рода заболеваниям. Мы еще не имеем даже вполне удовлетворительной теории образования молока в грудных железах. В особенности плохо изучены азотсодержащие составные части женского молока, и новейшие исследования Камерера и Сёльднера доказали, что в женском молоке содержится сравнительно большое количество так назыв. «экстрактивных» веществ, относительно природы которых известно тоже слишком мало, так как разделение так назыв. «азотистых» и «экстрактивных» веществ вообще очень затруднительно. — Состав женского молока подвержен чрезвычайно большим колебаниям в зависимости от самых разнообразных условий. Сюда относятся: возраст, число родов, способ питания, время кормления, различные неуловимые индивидуальные особенности, цвет волос, темперамент — и, говоря вообще, целый ряд не только патологических, но и физиологических условий. — Литературные данные о химическом составе женского молока далеко не согласны между собою. Так, по Кёнигу, средний состав женского молока таков: воды 87,41%, казеина — 1,03, альбумина 1,26, жира — 3,78, молочного сахара — 6,21, минеральных веществ — 0,31%. Леман дает такие цифры: воды — 88,5, казеина — 1,2, альбумина — 0,5, жира — 3,8, молочного сахара — 6,0, минеральных веществ — 0,2%. До 1894 г. общеприняты были цифры Пфейфера, полученные при подробных исследованиях более 100 проб женского молока в различных периодах кормления. В 1894 г. проф. Гейбнер указал, что, начиная приблизительно с 3-й недели после родов, состав молока одной и той же женщины в течение нескольких последующих месяцев подвержен лишь незначительным колебаниям. По Гейбнеру и Гофману, средний состав женского молока таков: белковых веществ 1,03%, жира 4,07, молочного сахара 7,30 и минеральных веществ 0,21%. Камерер и Сёльднер не только подтвердили указания этих авторов касательно белковых веществ женского молока, но и указали на целый ряд других чрезвычайно важных фактов, усовершенствовав предварительно методы химического исследования. Вот сокращенная таблица среднего состава женского молока по их исследованиям. 100 g женского молока содержат в среднем: {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! Дни после родов ! Число исследов. проб ! Общее кол-во азота ! Жира ! Молочн. сахара ! Минеральн. веществ ! Лимонной кислоты ! Сухого остатка ! Сумма белковых и неизвестных веществ ! Белковых веществ |- | 5 день || 1 || 0,33 || 2,89 || 5,46 || 0,34 || 0,05 || 11,69 || 2,95 || 2,00 |- | 8—11 день || 18 || 0,27 || 3,14 || 6,26 || 0,27 || 0,05 || 12,25 || 2,53 || 1,62 |- | 20—40 день || 8 || 0,20 || 3,87 || 6,43 || 0,22 || 0,05 || 12,35 || 1,78 || 1,19 |- | 70—120 день || 7 || 0,17 || 2,99 || 6,77 || 0,20 || 0,05 || 11,44 || 1,43 || 1,00 |- | 170 и следующие || 5 || 0,14 || 2,65 || 6,88 || 0,19 || 0,05 || 10,85 || 1,08 || 0,81 |} Кроме того, названные авторы указывают и на то, что женское молоко содержит сравнительно много так называемых «экстрактивных» веществ, ежедневные количества которых составляют почти половину всего количества белковых веществ, получаемых (на 2—3 нед. жизни) ребенком с молоком матери. Данные Камерера и Сёльднера, принятые и физиологами, и педиатрами, совсем не касаются минеральных составных частей женского молока, чрезвычайно важных для растущего организма. В этом отношении существуют пока только подробные указания Бунге и Блауберга. — В широком смысле слова «суррогатом» женского молока можно называть те комбинации питательных начал, которые применяются при искусственном вскармливании детей с целью замены материнского молока. Отсюда понятно чрезвычайное разнообразие С. В тесном смысле слова под С. следовало бы подразумевать лишь такие комбинации питательных веществ, которые являются действительными С. женского молока, заменяя таковое во всех отношениях. Но С., вполне эквивалентных женскому молоку, не существует, и те многочисленные препараты, которые предложены для этой цели, большею частью являются лишь более или менее удачными копиями недостижимого во всех деталях оригинала — материнского или даже женского молока. Отсюда вытекают понятия о С. высшего, среднего и низшего порядков. — При рациональном «искусственном» вскармливании детей применяются лишь те суррогаты, которые не представляют собою простых конгломератов питательных веществ, а составлены на основании знакомства с физиологическими и анатомическими особенностями растущего организма. Принимая во внимание чрезвычайную подвижность детского организма в смысле отклонения деталей его функций в ту и другую стороны от общей нормы растущего организма, даже теоретически нельзя себе представить такой С., который отвечал бы всем этим деталям и вследствие этого мог бы быть предложен для вскармливания всех детей грудного возраста. Если, с одной стороны, и остается только удивляться той высокой степени приспособляемости детского организма, которая проявляется при искусственном вскармливании, когда — нередко благодаря невежеству окружающих лиц (родителей, воспитателей) — творится явное насилие над функциями молодого растущего организма, то, с другой — практика показывает, что каждый ребенок грудного возраста использует как бы «по-своему» то, что ему предлагается в качестве пищи. Отсюда понятно применение различных «рациональных» С. — Попытки приготовления «рациональных» С. начались еще в пятидесятых годах прошлого века, именно с легкий руки знаменитого Либиха, предложившего для целей искусственного вскармливания известный поныне «детский суп Либиха». С тех пор приготовление С. стало подвигаться вперед гигантскими шагами, и в настоящее время существует такое изобилие их, что нет никакой возможности описывать все С. Поэтому мы коснемся лишь наиболее известных препаратов, всесторонне исследованных нами. Все суррогаты женского молока можно разделить на следующие категории. I. Чистое молоко домашних животных. Сюда относится молоко коровы, козы и ослицы. Коровье молоко отличается наибольшей общедоступностью; молоко ослицы, по-видимому, довольно близко стоит (по химическому составу) к женскому молоку, а молоко козы некоторые врачи горячо рекомендуют для целей «искусственного» вскармливания не только благодаря общедоступности этих домашних животных, но и потому, что козы будто бы невосприимчивы к туберкулезу. — Так как рост вышеупомянутых домашних животных совершается значительно быстрее, чем рост грудного ребенка, то ясно, что молоко их — для целей искусственного вскармливания — должно быть разбавлено водою или какой ни на есть слизистой смесью. Обыкновенно коровье молоко разбавляют так, что в начале (1—4 недели) к 1 ч. его прибавляют 3 ч. кипяч. воды, постепенно уменьшая прибавку воды таким образом, что к концу девятого месяца ребенку дают уже цельное коровье молоко. Но между женским и коровьим молоком существуют следующие — крайне важные — разницы. 1) Казеин того и другого молока не одинаково свертывается в желудке грудного ребенка. 2) Абсолютное и относительное содержание питательных начал в том и другом различны. 3) Содержание минеральных веществ в высшей степени различно и притом не только в количественном, но и в качественном отношениях (см. Молоко коровье, женское). В коровьем молоке больше белковых веществ, но меньше углеводов (молочного сахара); казеин коровьего молока в противоположность казеину женского молока гораздо легче осаждается химическими веществами, свертывается большими хлопьями и значительно труднее переваривается. «Органического» фосфора, играющего столь важную роль для растущего организма, в коровьем молоке значительно меньше, чем в женском. Так, нуклеона в нем содержится лишь 50%, а лецитина всего 1/7 часть тех количеств, которые встречаются в женском молоке, и т. д. Вследствие сказанного и в силу других причин все составные части коровьего молока детским организмом утилизируются значительно хуже, нежели составные части женского молока, которые детский организм способен усвоять почти нацело (97%). Между коровьим и женским молоком существует еще разница в бактериологическом отношении: коровье молоко всегда содержит громаднейшие количества микроорганизмов (см. Молоко коровье), вследствие чего коровье молоко легко разлагается, в особенности летом, и в нем развиваются в высшей степени ядовитые вещества (токсины). Разбавлением коровьего молока водою содержание некоторых составляющих частей можно уменьшить, но зато нарушаются соотношения других ингредиентов; полная «стерилизация» коровьего молока в больших размерах невыполнима и — как прием, изменяющий физические свойства молока, — даже не вполне желательна. Итак, ни в химическом, ни в бактериологическом отношениях — несмотря на разбавление и «пастеризацию и стерилизацию» — нельзя коровье молоко сделать эквивалентным женскому. Молоко козы и ослицы у нас в России пока еще не применяется для целей искусственного вскармливания, но во Франции и некоторых местах Германии (Саксония) то и другое употребляется для этой цели. Молоко ослицы содержит сравнительно мало жира и азотистых веществ; молоко козы в общем богаче твердыми составными частями, ибо оно содержит жира до 3,5%, молочного сахара — 4,8%, казеина и альбумина — 2,9%. II. Исходя из того, что разбавленное коровье молоко содержит сравнительно мало жира, Бидерт предложил так называемую «сливочную» смесь, отличающуюся лучшей переваримостью, нежели коровье молоко, ибо оно содержит больше жира и молочного сахара, представляя собою сливки, разбавляемые — соответственно возрасту грудного ребенка — большим или меньшим количеством воды. Эти препараты также встречаются в продаже уже готовыми: «Rahmconserve von Pizzala» und «Rahmconserve von Drenckhahn». Гейбнер и Гофман предложили пользоваться для целей разбавления коровьего молока раствором (6,9%) молочного сахара и разбавлять коровье молоко в пропорции 1:1. Такое разбавление имеет много преимуществ (известное количество жира, недостающее в разбавленном молоке, возмещается изодинамическим количеством молочного сахара, который, кроме того, служит для урегулирования отправления кишок) и называется «физиологическим» методом в отличие от «объемного» и «весового» методов разбавления коровьего молока. К этой же категории С. относятся многочисленные препараты сгущенного молока (см. Сгущенное молоко), а равно и «молочные порошки», поскольку все эти препараты приготовляются без примеси посторонних веществ, каковыми являются: тростниковый сахар, хлористый натрий и даже антиферментативные вещества. Для приготовления «сгущенного» молока нередко употребляется также молоко козы и ослицы. III. Желая устранить плохую переваримость коровьего молока, прибавляют к молоку овсяные, рисовые и ячменные отвары, разведенную хлористоводородную кислоту (Rudisch), бульоны (Fleischmann) — или в чистом виде, или же с одновременным прибавлением сливок и сахара (Steffen), молочную сыворотку (Monti) и т. п. вещества. IV. К этой категории можно отнести те С., для получения которых коровье молоко подвергается всякого рода химическим манипуляциям. Самые известные препараты этой категории те, которые получены при воздействии пищеварительных ферментов на коровье молоко для уподобления белковых веществ коровьего молока таковым же женского молока. Сюда относятся: «Pancreatinpastillen von Timpe», приготовленные — согласно указаниям Пфейфера — из свежей поджелудочной железы. «Löflund’s peptonisirte Alpenmilch» — хорошее коровье молоко, казеин которого пептонизирован при воздействии хлористоводородной кислоты и пепсина. Далее, «Voltmer’s Muttermilch» — коровье молоко, обработанное ферментом поджелудочной железы и содержащее примесь молочного сахара и коровьего масла. Этот препарат довольно распространен в Германии и поступает в продажу в виде трех комбинаций, предназначенных для грудных детей различных возрастов. «Backhaus’ Kindermilch» приготовляется из коровьего молока с помощью центрифугования и обработки снятого молока трипсином и сычужным ферментом. Полученная таким образом молочная сыворотка довольно богата белковыми веществами; прибавляя к ней соответственные количества сливок, полученных при центрифуговании, получают препараты, более или менее сходные с материнским молоком. В продаже существуют 3 № этого препарата. — К V категории С. можно причислить те препараты, которые не приготовлены из коровьего молока, но по физическим свойствам имеют некоторое сходство с ним. Белковые вещества, содержащиеся в них, резко отличаются от таковых коровьего молока. «Rieth’s Albumosemilch» приготовляется из яичного белка (нагретого до 130° Ц.) и соответственных количеств сливок и молочного сахара. «Lahmann’s vegetabile Milch» — препарат, приготовленный из сладких миндалей с примесью других веществ, содержит растительный жир и растительный казеин и употребляется в смеси с коровьим молоком. «Somatosemilch» представляет собою коровье молоко, содержащее большее или меньшее количество соматозы (препарат альбумозы, полученной из мяса). Особую (VI) категорию С. составляет, несомненно, «Rose’s synthetische Frauenmilch» — препарат будто бы вполне (?) заменяющий женское молоко. Изобретатель, если верить его рекламам, добился даже того, что в его синтетическом молоке содержатся и экстрактивные вещества женского молока! Указания касательно способа приготовления неясны. К VII категории С. можно причислять те препараты коровьего молока, которые получаются из последнего путем физической обработки, без всякого химического воздействия. Так «Gärtner’s Fettmilch» получается из коровьего молока путем центрифугования и соответственного разбавления полученных сливок остающимся снятым молоком. Этот препарат приготовляется и в некоторых русских городах, напр. в Москве и Петербурге. — Особую (VIII) категорию составляют С., являющиеся подражаниями «детскому супу Либиха», который и служит прототипом для этой категории. С. этой категории занимают переходное место между молочными препаратами и так называемою «детскою мукою», о которой речь впереди. Либих в свое время дал следующее наставление для приготовления «детского супа»: "16 г пшеничной муки кипятят с 160,0 коровьего молока до тех пор, пока не получится равномерная кашица, которой дают остыть до 35° Ц.; засим прибавляют 16 г мелко истолченного ячменного солода, предварительно растертого с 16,0 грам. 18% раствора двууглекислой соды. Сосуд сначала (минут на 15—20) ставят в теплую воду, потом кипятят смесь и все «процеживают через сито». Сгущая эту массу до получения сухого порошка, получают детскую муку. «Liebe’s Kindernahrungsmittel in löslicher Form» — сгущенный экстракт солода, содержащий известное количество двууглекислого калия. «Löflund’s Kindernahrung zur Selbstbereitung der Liebigschen Suppe für Säuglinge» имеет состав, аналогичный предыдущему препарату. — IX-ю категорию С. составляют мучнистые С. женского молока, известные под названием детской муки. Эта категория отличается чрезвычайною многочисленностью и разнообразием состава отдельных препаратов. Относящиеся сюда С. заслуживают особенного внимания не только потому, что некоторые из них предлагаются как замена даже материнского молока, но и потому что у детей, вскормленных ими, очень быстро развиваются всякого рода расстройства желудочно-кишечного тракта; такие дети, кроме того, почти всегда заболевают рахитизмом, в особенности когда этими препаратами вскармливают детей в первые месяцы их жизни. Объясняется этот печальный факт тем, что большинство этих С. содержат — вопреки заявлениям фабрикантов — крахмал, каковой дети до третьего месяца жизни или совсем не переваривают, или же переваривают очень плохо. Вследствие этого и благодаря бактериальному населению кишечника в последнем возникают процессы брожения, при которых, наравне с газообразными продуктами (водород, метан и т. д.), образуются и органические кислоты (уксусная, муравьиная), раздражающие слизистую оболочку кишок. Отсюда катары и всякие другие серьезные заболевания. Имея в виду все сказанное, приготовление этих препаратов стараются сделать по возможности рациональным, а именно: крахмал переводят в декстрин или сахар, каковая цель в большей или меньшей степени достигается или физическими способами — обработка перегретым водяным паром, или химическими путями: прибавление солода, смачивание разведенными кислотами с последующим нагреванием до 100—105° Ц. (инверсия) и нейтрализацией кислот. Но эта цель не всегда достигается. Кроме того, даже препараты, содержащие декстрины, для младенцев (1—2-месячных) непригодны и во всяком случае не могут служить единственной пищей для них, как это сказано в многочисленных рекламах. Однообразное вскармливание какими бы то ни было мучными С. представляет собою самый опасный тип искусственного вскармливания и никогда не может практиковаться безнаказанно для здоровья даже 6-8-месячных младенцев, не говоря уже о 2-3-месячных. Для подкармливания более взрослых детей (7—8-месячных) рациональные мучнистые С. пригодны, но отнюдь не для исключительного вскармливания. Если некоторые из относящихся сюда препаратов предлагаются вместо коровьего и даже женского молока, то против этого — в интересах подрастающего потомства — должно бороться энергично. С такой рекламой и к нам, в Россию, попадают между прочими следующие препараты: «Nestle’es Kindermehl», «Kufeke’s Kindermehl», «Mellin’s Food for infants und invalids», «Muffler’s Kinder sterilisirte nahrung» и многие другие, у нас продаваемые за баснословно высокие цены. Так, мука Нестле, стоящая в Швейцарии около 60 коп., у нас стоит 1 р. 50 коп.; то же самое относится и к другим препаратам. Мука Нестле для более взрослых младенцев (6—8-мес.), в качестве «прикорма» (Beinahrung), действительно полезна, но так как ею кормят даже грудных детей, то этим препаратом причиняется несомненный вред в санитарном отношении. Мука Нестле представляет собою смесь сгущенного (в безвоздушном пространстве) коровьего молока и измельченной верхней корки пшеничного хлеба, подвергнутой поджариванию при 115° Ц. Состав этого препарата очень прост, и приготовление его не сопряжено ни с какими трудностями. Мука Куфеке, как и Нестле, распространена в России и наравне с предыдущим препаратом наносит потребителям вред. Этот препарат, по всей вероятности, состоит из овсяной муки, содержащей примесь известных минеральных солей. Mellin’s Food for infants — светло-желтый сухой порошок, легко растворяющийся в воде и очень сладкий на вкус. Этот препарат сравнительно недавно введен в Россию, но уже завоевал себе известный контингент покупателей. Характерно для этого препарата то, что он представляет не что иное, как солодовый отвар, выпаренный досуха, т. е. он почти всецело состоит из мальтозы. Его преимущества перед двумя предыдущими препаратами заключаются в том, что он не содержит крахмала. — Препарат Муффлера представляет светло-желтый препарат приятного запаха и вкуса. Этот препарат, как и предыдущий, отличается целесообразной упаковкой — стеклянная посуда. Составные части его: лучшая пшеничная мука, молоко, яйца, молочный сахар и алевронат (пшеничная клейковина Гундгаузена). Продается как «стерилизованный» (не содержащий микроорганизмов), но на самом деле, конечно, содержит обыкновенные микроорганизмы воздуха, хотя и в значительно меньшем количестве, чем мн. другие препараты. Из всех четырех препаратов он наиболее целесообразный. — Из приготовляемых в России препаратов, мы должны указать на «детскую муку» Ю. Ф. Мартинсена в Москве. Этот препарат имеет большое сходство с мукой Нестле, от которой выгодно отличается значительно меньшей стоимостью. На остальные многочисленные мучнистые С. мы здесь указать не можем. — К X-й категории С. относятся различные мучнистые препараты, которые также пригодны только для детей не моложе 8—10 месяцев и то лишь в виде прикорма. Сюда относятся прежде всего препараты бобовых растений Гартенстейна. Эти препараты отличаются благодаря чрезвычайно тонкому размолу довольно большою усвояемостью и, кроме того, еще и тем, что отношения между азотистыми и безазотистыми веществами в них довольно правильные; тем не менее, они могут служить для целей искусственного вскармливания только в соединении с молоком. «Zealenta» — смесь овсяной, пшеничной и гороховой муки с известным содержанием фосфорнокислого кальция и хлористого натрия. «Maizena» — маисовая мука, очень бедная белковыми веществами. — XI-ую категорию С. составляют так называемые «питательные сухарики». Известностью пользуются следующие препараты: «Löflund’s Milchzwieback», состоящий из пептонизированного молока и пшеничной муки с прибавлением известного количества питательных солей (Nährsalze). «Gericke’s Nâhrsalzzwieback» отличается от предыдущего препарата несколько большим содержанием «питательных солей». Тот и другой препараты, по-видимому, содержат и сгущенное молоко. «Opel’s Nährsalzzwieback» приготовлен из лучшей пшеничной муки, сгущенного молока и «питательных солей». Все четыре препарата представляют очень целесообразные комбинации для детей старше одного года, в особенности для рахитиков. XII-я категория С. образуется из так называемых «питательных солей» — Nährsalze — и представляет чрезвычайно выдающийся интерес уже потому, что минеральные вещества играют в жизни растущего организма в высшей степени важную роль. Так хорошо известные заболевания (рахитизм), свойственные растущему организму, преимущественно обусловливаются недостаточным подвозом или недостаточной ассимиляцией известных минеральных солей. Если вспомнить, что один скелет ребенка в течение первого года его жизни нарастает в весе на 1 кило (2½ фунта), то становится вполне понятным чрезвычайно важное значение достаточного и целесообразного доставления минеральных веществ растущему организму. Но так как наше знакомство с минеральным обменом, происходящим в растущем организме, пока еще очень отрывочно, то и предложенные «питательные соли» в значительной степени отмечены печатью эмпиризма. Из относящихся сюда препаратов М. Б. Блаубергом исследованы: Nährsalz von Gericke и Nährsalzextract Lahmann’a. Первый препарат представляет собою смесь фосфорнокислого кальция, хлористого натрия, солей магния и т. д. Препарат Ламана есть конгломерат всяких веществ и готовится выпариванием водных отваров всякого рода овощей, фруктов, ягод и т. п. Для целей искусственного вскармливания препарат Ламана совершенно не годится. Препарат Герике представляет несомненно более рациональную смесь; его, однако, в продаже нет. — Совершенно особняком стоит целый ряд препаратов, применяемых при известных случаях для искусственного вскармливания детей или как замена молока, или же совместно с ним. Сюда относятся Eichelcacao von D-r Michaelis — смесь порошков какао, дубовых желудей и сахара. Препарат Михаэлиса приносит большую пользу при поносах младенцев. Eucasin — кислая аммониевая соль казеина — нередко назначается детям, страдающим желудочно-кишечным трактом, в особенности при слабости сердца. Соматоза и тропон (см.) тоже иногда применяются как С. Sano-Tropon (смесь тропона и овсянки), Sanatogen (глицерино-фосфорнокислый натрий и казеин), нутроза (натриевая соль казеина), пласмон (обработанные белки молока) — все эти сравнительно редко назначаются больным детям как С. женского молока. Химический состав наиболее известных С. приведен в таблице А, представляющей сокращенные аналитические данные, полученные М. В. Блаубергом при всестороннем исследовании С. Таблица A. (Цифры обозначают граммы в 100 г первоначального вещества) {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" !rowspan=2| !rowspan=2| НАЗВАНИЕ СУРРОГАТОВ !rowspan=2| Воды !rowspan=2| Жира !rowspan=2| Азоти-стых веществ !rowspan=2| Общее коли-чество угле-водов !colspan=2| Углеводы в хол. воде !colspan=2| Растворимые углеводы !rowspan=2| «Экс-трак-та»&nbsp;Сумма растворимых в воде веществ !rowspan=2| Общее коли-чество минер. частиц !rowspan=2| Раствор. в развед. сод. кис-лоте золы !rowspan=2| Нерас-твор. в сол. кислот. золы !rowspan=2| Окиси калия (K2O) !rowspan=2| Окиси натрия (Na2O) !rowspan=2| Окиси кальция (СаО)Окиси кальция и магния приведены как сантиграммы в 100 гр. первоначального вещества. !rowspan=2| Окиси магния (MgO) !rowspan=2| Хлора (Cl). !rowspan=2| Серного ангидри-да (SO3) !rowspan=2| Фосфор-ного ангид-рида (P2O5) !rowspan=2| Клет-чатки |- style="font-size:smaller;line-height:normal" ! α) Нера-створи-мые ! β) Рас-твори-мые ! Перед инвер-сией (маль-тоза) ! После инвер-сии (ин-верти-ров. сахар) |- | 1 || Детская мука Нестле || 5,5 || 5,1 || 10,9 || 75,6 || 32,7 || 42,9 || 6,75 || 34,52 || 44,7 || 1,82 || 98,9 || 1,10 || 0,6 || 0,1 || 26 || 1,1 || 0,17 || 0,07 || 0,31 || 0,29 |- | 2 || Детская мука Куфеке || 7,6 || 0,8 || 11,1 || 78,5 || 48,0 || 30,5 || 6,70 || 28,72 || 32,9 || 2,07 || 97,3 || 2,64 || 0,7 || 0,3 || 4,6 || 100 || 0,05 || 0,09 || 0,60 || 0,19 |- | 3 || Детская мука Радемана || 7,6 || 6,0 || 15,1 || 66,4 || 47,8 || 18,5 || 3,81 || 18,08 || 19,8 || 3,69 || 96,4 || 3,58 || 0,4 || 0,1 || 108 || 18 || 0,02 || 0,08 || 1,1 || 0,56 |- | 4 || Стерилиз. препарат Муффлера || 4,3 || 6,5 || 14,4 || 72,5 || 47,6 || 24,9 || 2,33 || — || 26,0 || 2,28 || 99,3 || 0,61 || 0,1 || 0,0 || 91 || 1,2 || 0,02 || следы || 0,95 || 0,18 |- | 5 || Овсяная мука Фрея || 11,4 || 6,5 || 34,0 || 46,6 || 41,8 || 4,7 || — || — || 5,6 || 1,32 || 97,3 || 2,66 || 0,2 || 0,0 || 95 || 11 || 0,04 || 0,02 || 0,24 || 0,27 |- | 6 || Сухари Лёфлунда || 5,6 || 6,5 || 12,8 || 71,7 || 40,0 || 31,7 || 22,19 || 10,77 || 33,3 || 2,79 || 98,6 || 1,34 || 0,4 || 0,4 || 61 || 5,7 || 0,14 || 0,06 || 0,72 || 0,30 |- | 7 || Рисовая мука Кнорра || 13,0 || 1,2 || 7,7 || 77,2 || 75,9 || 1,3 || 1,40 || — || 1,8 || 0,82 || 97,0 || 2,98 || 0,0 || 0,0 || 1,1 || 2,9 || 0,01 || следы || 0,13 || след. |- | 8 || Детская мука Эппрехта || 10,5 || 10,5 || 15,1 || 60,4 || следы || 60,8 || 28,84 || 34,13 || 62,8 || 3,01 || 98,8 || 1,14 || 0,4 || 0,3 || 68 || 5,3 || 0,23 || 0,04 || 0,51 || след. |- | 9 || Препарат Робинсона || 7,4 || 10,4 || 13,3 || 66,2 || 59,1 || 6,4 || 0,32 || — || 7,6 || 2,01 || '97,1 || 2,85 || 0,4 || 0,0 || 11 || 11 || следы || 0,01 || 0,94 || 0,69 |- | 10 || Овсяная мука Кнорра || 9,1 || 8,7 || 13,7 || 66,7 || 62,2 || 4,4 || 0,39 || 2,33 || 5,4 || 1,74 || 98,8 || 1,13 || 0,3 || 0,0 || 2,5 || 12 || 0,09 || следы || 0,64 || 0,22 |- | 11 || Овсяная мука Вейбецана || 7,3 || 8,3 || 11,6 || 71,1 || 68,4 || 2,6 || — || — || 3,2 || 1,02 || 94,2 || 5,79 || 0,1 || 0,0 || 2,4 || 4,6 || 0,01 || 0,00 || 0,18 || 0,29 |- | 12 || Жидкий препарат Либе || 22,3 || следы || 6,4 || 68,8 || нет || 68,8 || 60,89 || — || 77,6 || 1,71 || 91,1 || 8,9 || 0,7 || 0,0 || 5,4 || 0,7 || 0,09 || 0.16 || 0,37 || — |- | 13 || «Материнское молоко Вольмера» || 22,1 || 9,0 || 13,2 || 51,5 || нет || 51,5 || 43,52 || 17,00 || 77,9 || 4,04 || 99,5 || 0,42 || 0,6 || 0,5 || 74 || 8,7 || 0,42 || 0,11 || 0,45 || — |- | 14 || Сгущенное молоко Лёфлунда || 68,1 || 11,6 || 7,3 || 11,5 || нет || 11,5 || 11,54 || 1 _ || 31,8 || 1,79 || 99,7 || 0,22 || 0,4 || 0,1 || 39 || 3,3 || 0,23 || 0,03 || 0,48 || — |- | 15 || Препарат Лёфлунда для домашнего приготовления из искусств. материнского молока || 25,3 || следы || 4,1 || 68,6 || нет || 68,6 || 58,73 || — || 74,6 || 1,47 || 91,6 || 8,37 || 0,5 || 0,0 || 2,3 || 8 || 0,04 || 0,02 || 0,49 || — |- | 16 || Пептонизированное молоко Лёфлунда || 20,3 || 8,4 || 10,1 || 57,5 || нет || 57,5 || 45,83 || 19,53 || 79,6 || 3,05 || 97,9 || 2,1 || 0,6 || 0,5 || 37 || 10 || 0,39 || 0,10 || 0,86 || — |- | 17 || Стерилизованный молочный сахар Лёфлунда || 3,9 || — || — || 96,0 || нет || 96,0 || 96,02 || — || — || 0,18 || — || — || — || — || — || — || — || — || — || — |- | 18 || «Herz-Cacao» бр. Штольверк || 6,4 || 31,2 || 22,1 || 19,1 || 8,6 || 10,5 || 3,33 || — || 16,4 || 6,36 || 96,0 || 3,93 || 2,3 || 0,1 || 27 || 65 || 0,05 || 0,20 || 1,42 || 4,02 |- | 19 || Эйхель-какао д-ра Михаэлис || 5,5 || 171 || 12,5 || 49,9 || 29,9 || 20,0 || 1,58 || 17,74 || 22,5 || 3,67 || 98,3 || 1,64 || 0,0 || 1,0 || 5,0 || 62 || 0,04 || 0,09 || 0,92 || 2,62 |- | 20 || Мальтолегуминоза с сахаром бар. Либига || 8,4 || 1,3 || 20,3 || 65,1 || 48,1 || 16,9 || 1,09 || 12,13 || 20,0 || 2,97 || 99,9 || 0,05 || 1,0 || 0,1 || 16 || 15 || 0,20 || 0,14 || 0,72 || 1,06 |- | 21 || Препарат Тейнгарда || 6,9 || 9,5 || 14,3 || 64,3 || 19,7 || 44,5 || 18,05 || 22,71 || 48,0 || 3,56 || 96,8 || 3,14 || 0,5 || 0,3 || 62 || 12 || 0,63 || 0,05 || 0,60 || 0,59 |- | 22 || Препарат Фрериха || 8,4 || 5,9 || 12,9 || 69,8 || 27,5 || 42,2 || 17,53 || 40,59 || 43,2 || 1,67 || 99,4 || 0,51 || 0,5 || — || 17 || 6,7 || 0,24 || 0,06 || 0,24 || 0,38 |- | 23 || Препарат бр. Штольверк || 6,3 || 11,5 || 11,2 || 68,1 || 27,4 || 40,6 || 15,76 || 23,40 || 42,6 || 2,60 || 98,7 || 1,30 || 0,5 || 0,1 || 49 || 9,6 || 0,19 || 0,09 || 0,67 || 0,31 |- | 24 || Молочный порошок Мартинсена (Москва) || 7,7 || 4,3 || 11,9 || 73,3 || 25,3 || 48,0 || 3,53 || — || 49,7 || 1,71 || 99,4 || 0,51 || 0,1 || 0,2 || 34 || 0,8 || — || 0,02 || 0,80 || 0,13 |- | 25 || Сухари Опеля || 9,5 || 9,5 || 15,6 || 61,9 || 47,8 || 14,1 || 11,52 || 2,85 || 17,1 || 3,71 || 99,4 || 0,54 || 0,2 || 0,8 || 64 || 1,7 || 0,60 || 0,10 || 0,65 || 0,16 |- | 26 || Питательные соленые сухари Герике || 3,6 || 7,4 || 15,8 || 71,4 || 52,6 || 18,8 || 1,25 || 14,90 || 20,0 || 1,77 || 68,3 || 31,6 || 0,2 || 0,1 || 16 || — || 0,23 || 0,05 || — || 0,37 |- | 27 || Сухари Герике (Kraftzwieback) || 4,4 || 5,4 || 28,6 || 58,2 || 47,0 || 11,2 || 4,91 || 5,04 || 13,3 || 2,26 || 92,2 || 7,75 || 0,1 || 0,2 || 9,6 || 2,0 || 0,53 || 0,03 || — || 0,22 |- | 28 || Препарат Меллина (Mellin’s Food for infants et invalids) || 6,3 || 2,08 || 7,7 || 79,7 || нет || 79,7 || 47,90 || 37,92 || 82,1 || 3,68 || 99,2 || 0,74 || 1,0 || 0,3 || 2,3 || 4,4 || 0,08 || 0,15 || 0,35 || 0,13 |} Небезинтересна также таблица В, взятая из работы Блауберга и показывающая содержание микроорганизмов в одном грамме (приблизительно 1/4 золотника) первоначального вещества некоторых С. Таблица В. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal" !colspan=2| 1) На агар-агаре ! В 1 гр. первон. вещ. содержится микроорганизмов !colspan=2| 2) На желатине ! В 1 гр. первон. вещ. содержится микроорганизмов |- |rowspan=2| Препар. Штольверка || α) из фабрики || 122000 ||rowspan=2| Препар. Штольверка || α) свежий препарат || 793800 |- | β) из аптек. магаз. || 192000 || β) старый » || 13200 |- |rowspan=2| Детск. мука Куфеке || α) свежий препарат || 250000 ||rowspan=2| Детск. мука Куфеке || α) свежий » || 5000 |- | β) старый » || 45000 || β) старый » || 25200 |- |rowspan=2| Детск. мука Нестле || α) свежий » || 600 ||rowspan=2| Детск. мука Нестле || α) свежий » || 8000 |- | β) старый » || 45500 || β) старый » || 15000 |- |rowspan=2| Препар. Муффлера (sterilis) || α) из фабрики || 18100 ||rowspan=2| Препар. Муффлера || α) из фабрики || 11000 |- | β) из аптек. магаз. || 47000 || β) из аптек. магаз. || 29000 |- |rowspan=2| Препар. Тейнгардта || α) из фабрики || 1200 ||rowspan=2| Препар. Тейнгардта || α) из фабрики || 200 |- | β) из аптек. магаз. || 7000 || β) из аптек. магаз. || 4200 |- |rowspan=2| Препар. Тимпе || α) свежий || 6000 ||rowspan=2| Препар. Тимпе ||rowspan=2| свежий препар. ||rowspan=2| 11000 |- | β) из аптек. магаз. || 16400 |} Фальсификация С. Мы должны ограничиться некоторыми замечаниями общего характера, различая между умышленной и неумышленной фальсификацией. Источником первой служит преимущественно погоня за легкой наживой, тогда как вторая может обусловливаться и незнанием дела. Фальсифицируются С. всех описанных категорий; разница заключается только в том, что в одних препаратах очень легко обнаруживается грубый обман, а в других нас поражают тонкая сообразительность фальсификаторов. В общем можно утверждать, что каждая из составных частей С. может быть фальсифицирована и чем сложнее состав С., тем больше выгодных для фальсификатора условий. Особенно благоприятными для фальсификатора объектами представляются С., описанные под категориями: I, IV, V, VI, IX, XI, и XII (см. Молоко, Мука, Фальсификация). Благодаря инертности специалистов и общества фальсификаторам в этой области можно свободно «работать», тем более что в этом отношении отсутствует и всякий государственный контроль. Наиболее целесообразно такой контроль можно было бы организовать при детских клиниках и гигиенических институтах университетов или же при больших детских больницах и воспитательных домах, устраивая специальные для сей цели лаборатории etc. Еще в 1897 г. Блауберг в специальной печати высказался за безусловную необходимость подвергать С., предлагаемые для искусственного вскармливания детей, возможно строгому контролю со стороны представителей прикладной химии, гигиены и педиатрии. Два года спустя известный педиатр Бидерт на съезде немецких естествоиспытателей и врачей предложил ходатайствовать и хлопотать об устройстве специальных институтов, предназначенных для подробного исследования вопросов физиологии и патологии питания как растущего, так и человеческого организма вообще. — Общие требования выражаются следующими положениями: безусловно необходимо, чтобы при изготовлении тех С., о которых идет речь, всегда руководствовались, прежде всего, научными соображениями, вытекающими из полного знакомства с современным положением вопроса об анатомических и физиологических особенностях детского организма вообще и теми частностями, которые характерны для того возраста, для которого рекомендуется данный С. в частности. С. не должны представлять собою простых конгломератов питательных веществ, а обладать надлежащим химическим составом, как равно и отвечать всем требованиям в смысле надлежащих физических и бактериологических свойств. С. отнюдь не должны содержать каких бы то ни было вредных с санитарной точки зрения веществ, и сырые материалы, применяемые для приготовления их, должны отличаться наибольшей доброкачественностью. Химический состав отдельных С. должен быть точно обозначен на ярлыках препаратов, и последние должны действительно иметь указанный на ярлыках состав (очень часто этого не бывает). Физические свойства С. должны быть таковыми, чтобы разложение (порча) их было безусловно исключено; точно так же необходимо требовать целесообразную упаковку С. во избежание попадания в них неиндифферентных веществ извне или же из сосуда (жестянки допускаются только после выкладки их простерилизованной пергаментной бумагой). Всякая фальсификация С. строжайшим образом должна быть караема законом. Необходимо требовать, чтобы указания касательно свойств и преимуществ отдельных препаратов отвечали действительности. Указания вроде таких: «вполне заменяет материнское молоко», «служит лучшим и единственным С. женского молока» и т. п., должны быть строго запрещаемы. Специальные требования, которые, с санитарной точки зрения, должны быть предъявляемы к каждому С., можно формулировать так: С. должны содержать все питательные вещества для данного растущего организма, в достаточном (не излишнем) количестве, причем наилучшими С. будут те, в которых соотношения отдельных составных частей и физические, и бактериологические свойства всей смеси более всего подходят к женскому молоку. Но благотворное влияние всех вышеупомянутых санитарных требований на уменьшение чрезмерной детской смертности будет сказываться достаточно рельефно только тогда, когда — в качестве необходимой профилактической меры — будут соблюдены следующие условия: 1) безусловно необходимо, чтобы в продажу допускались лишь такие С., которые были предварительно испытаны не только с точки зрения их состава и физических и бактериологических свойств, но и в детских клиниках или больницах в смысле пригодности их для целей искусственного вскармливания детей. 2) В высшей степени необходимо, чтобы правильные представления об «искусственном» вскармливании, о значении С., а равно и относительно целесообразного выполнения «рационального» искусственного вскармливания были по возможности популяризованы. — Исследование суррогатов не должно ограничиваться одним химическим анализом, оно в одинаковой мере должно распространяться на всестороннее ознакомление с физическими и бактериологическими свойствами их, обнимать далее опыты над «переваримостью» и, если только возможно, изучение обмена веществ под влиянием данного С. Такая работа носит коллективный характер, и здесь сообща работают химик-аналитик, гигиенист-физиолог и педиатр-клиницист, дополняя друг друга. — В заключение следует сказать, что таких препаратов, которые можно было бы считать действительными и вполне эквивалентными суррогатами женского молока, совсем не существует. Наилучшим С. материнского молока должно считать женское молоко; из многочисленных С. последнего молоко домашних животных — преимущественно коровы — в соответственном разбавлении, после надлежащей обработки (физической или химической) или с известными прибавлениями является наиболее доступным во всех отношениях. Но и те из многочисленных препаратов, которые принадлежат к категориям мучнистых и т. п. С., имеют полное право на существование, если они не представляют простых конгломератов питательных веществ, а составлены на основании возможно подробного знакомства с анатомическими и физиологическими особенностями детского организма того возраста, для которого они предназначены. Вопрос о том, какому из многочисленных С. следует отдать предпочтение, в каждом отдельном случае решает врач-специалист, ибо здесь безусловно необходима строжайшая индивидуализация. Нередко даже специалистам приходится идти ощупью, пока наконец не доберутся до той пищи, которая для данного ребенка является наиболее выгодной. Неспециалист из всего сказанного должен вывести то заключение, что отнюдь не следует доверять рекламам, столь настойчиво рекомендующим «лучшие С. материнского молока». Самое ценное, что мать может дать своему ребенку, это то, что она кормит его собственной грудью; где это становится невозможным, там, прежде всего, нужно думать о молоке здоровой женщины. Искусственное вскармливание (и неразрывно связанный с ним вопрос о всякого рода С. женского молока) всегда заключает в себе больше шансов для заболевания и вследствие этого, в сущности, есть зло. Но выше мы видели, что это зло при современных особенностях нашего социально-экономического положения является неизбежным. Всеми силами способствовать упорядочению этого зла (раз его совсем искоренить нельзя) — составляет священнейший долг всякого общества, каждого из отдельных членов его. Литература о С. женского молока чрезвычайно обширна. Кроме классических учебников по детским болезням, см. специальные издания по педиатрии, гигиене и диететике. У Biedert’a, «Die Kinderernährung im Säuglingsalter», очень много литературных цитат. Почти вся литература до 1897 г. приведена у Rothschild’a, «Hygiène de l’allaitement». Blauberg, «Beiträge zur Kenntniss der chem. Zusammensetz. d. Kindernahrungsmittel etc.» («Arch. f. Hygiene», 27); его же, «Weitere Unters. über Kindernahrungsmittel» («Arch. f. Hygiene», 29); его же, «Ueber Nährsalze etc.» (ib.); его же, «Kritische & experim. Studien über Säuglingsfäces»; его же, «Ueber den Mineralstoffwechsel beim künstl. ernährt. Säugling» («Zeitschr. für Biologie», 40); его же, «Ueber den Mineralstoffwechsel beim natürl. ernährt. Säugling» (ib., 40). Для матерей написано: Rothschild, «Hygiène de l’allaitement» (Париж). . Примечания.

СУРЬМА, медико-санитарный очерк Сурьма (медико-санитарный очерк). — С медицинской точки зрения С. представляет интерес в фармакологическом, токсикологическом и санитарном отношениях. I. С., с точки зрения фармакологии, принадлежит к группе мышьяка, имеющей свою довольно определенную физиологическую физиономию, и в своих растворимых соединениях действует подобно мышьяку, напоминая, однако, еще более тяжелые металлы (угнетающее действие на сердечные узлы и кровяное давление, выводится из организма всякими секретами, способствует расширению сосудов брюшной полости и — что особенно характерно для С. — сильно поражает нервную систему). При наружном употреблении С. получаются явления, очень сходные с таковыми от мышьяка: через некоторое время (без заметного воспаления) образуются довольно глубокие гнойнички (вроде оспинок), оставляющие после себя рубцы. Уже Орфила знал, что при наружном употреблении С. нередко возникает воспаление внутренних органов: язвы желудка — после втирания мази и, наоборот, язвы на коже при общем действии С. — Бухлейм объясняет этот факт свойством С. осаждать белок в кислом растворе, каковое условие С. встречает в потовых железах кожи. В прежние времена очень увлекались препаратами С., назначая таковые при самых разнообразных заболеваниях, в настоящее же время применение С. в медицине очень ограничено. Изредка назначаются: 1) рвотный камень — Stibio-Kali tartaricum — прозрачные кристаллы двойной виннокаменнокислой соли С. и калия&nbsp;Один водород винной кислоты заменен калием, а другой — остатком окиси С., растворимые в воде. Рвотное действие этого препарата сопровождается поносом (иногда даже бывают гастроэнтериты) и значительным упадком сил (иногда даже бывает коллапс). Вследствие этого рвотный камень — очень неудобное рвотное. Препараты его: Vinum stibiatum (рвотное для детей) и Unguentum stibiatum sive Autenriethii — оспенная мазь, хорошо отвлекающая при воспалениях дыхательных путей (ларингите, трахеите). 2) Пятисернистая С. (Sulfur auratum Antimonii) — трудно растворимый в воде оранжевый порошок, который часто назначается как отхаркивающее средство. 3) Трех- и пятихлористая С. (первая порошок, вторая — жидкость) раньше употреблялись в медицине для целей прижигания, теперь почти совсем оставлены. II. Острое отравление препаратами С., за исключением умышленных отравлений, в общем, встречаются сравнительно редко. Случаи, описанные в литературе, касаются или слишком больших приемов рвотного камня или же ошибочного смешения его с винно-каменной кислотой, винным камнем или другими препаратами, с которыми имеет внешнее сходство. С другими препаратами С. лишь очень редко наблюдались отравления, ибо они почти все нерастворимы, вследствие чего требуются сравнительно большие дозы для острого отравления ими. Растворимые препараты С. действуют прижигающим образом и после всасывания обнаруживают общее пагубное действие на организм, а условия для всасывания представляются самым организмом даже для металлической С. Симптомы острого отравления С. следующие: тошнота, неприятный металлический вкус во рту, позывы к кашлю и рвоте, сильнейшие боли во рту и в глотке, обильное слюнотечение, страшные боли в желудке и животе, сильные водянистые поносы; кожа холодна, голова кружится (бывают и обмороки), пульс и дыхание после кратковременного учащения довольно быстро падают, конвульсии, коллапс и смерть от паралича сердца. Смерть иногда наступает уже в первый день, но нередко только по прошествии нескольких недель. Пользование отравленных заключается в возможно быстром и полном удалении яда из организма (промывание желудка) 1% раствором танина и в последующем применении 3% раствора танина, который с С. дает нерастворимые соединения; последние, разумеется, надлежит вывести из организма с помощью клизм. При этом строго надо избегать винно-каменной кислоты, растворяющей соединение С. с танином. Иногда приходится давать возбуждающие (вино, кофе, камфара). Очень уместны также молоко, яичный белок, йодистый калий и магнезия. Хроническое отравление С. чаще всего бывает «профессиональным», но в Англии наблюдались случаи хронического отравления, вызванного с преступными целями. Из опытов Майргофера, Нобилинга и других мы знаем, что и сравнительно ничтожные дозы рвотного камня (от 1 до 13 мг), но принятые в течение нескольких недель, могут обусловливать тяжелую картину отравления. Сильный катар желудка, сухость и язвы во рту и в глотке, страшнейшие боли при глотании, усиленные позывы к рвоте, головокружение, доходящее до обморока, альбуминурия, слабость сердца — вот те симптомы, которыми преимущественно характеризуется хроническое отравление С. Лица, подвергшиеся таковому, сильно худеют и выглядят чрезвычайно бледными, а мускульная сила у них донельзя ослабевает, и голос почти утрачивается. Рефлексы ослаблены; печень и другие внутренние органы подвергаются жировому перерождению, а сам яд выделяется из крови на слизистую оболочку пищеварительного тракта, а равно и в кожные железы, откуда нарывы и язвы. Практикуемые некоторыми лицами способы «излечения» от алкоголизма с помощью рвотного камня, прибавляемого к водке, несомненно ведут к хроническому отравлению С., а вследствие этого наносят большой вред здоровью и без того слабых и несчастных алкоголиков. Применение солей С. в красильной технике в качестве протравы также служит причиной хронических отравлений: на тканях нередко остаются такие большие количества С., что при соприкосновении таких тканей с телом возникают не только экземы, но даже гнойнички. В 1 кв. стм материи, послужившей для выделки карманов в брюках и вызвавшей отравление, Майргофер нашел более 80 мг С.; подобные случаи бывали и с шерстью, предназначенной для носков. Более или менее продолжительное лекарственное употребление С. само собою также ведет к хроническому отравлению (применение мази, содержащей рвотный камень), которое, однако, у разных лиц при прочих равных условиях сказывается далеко не одинаково. Хроническое отравление С. также возможно игрушками, резиновыми сосками и вообще всякими предметами, с которыми приходят в более или менее продолжительное соприкосновение дети. III. Профессиональные отравления сурьмой в общем довольно часты; реже всего они наблюдаются у рабочих, занятых выплавкой С., ибо образующиеся при этом пары окиси С., метасурьмяной кислоты и сернистой С. при данных условиях сравнительно редко ведут к заболеваниям. Правда, иногда встречаются воспаления слизистых оболочек и кожи, причем на последней развиваются экземы, но гнойнички или раны на шее, груди и бедрах наблюдаются у этих рабочих чрезвычайно редко; еще реже хроническое отравление С. среди рабочих, занятых выплавкой С. Металлическая С. применяется для приготовления самых разнообразных сплавов, из которых сплав С. со свинцом и оловом идет на приготовление типографского шрифта, а сплав с оловом и медью известен как «британский металл». Кроме того, приготовляется еще очень много других сплавов С. с оловом, цинком и т. д. При изготовлении таких сплавов развиваются пары окиси С., которые в таких случаях нередко служат причиной отравлений. Хроническое отравление рабочих сказывается в сильном колотье в груди, в одышке, кашле, расстройстве пищеварительных функций и сильном исхудании. Половые функции чрезвычайно ослаблены, появляются гнойники и раны на половых органах. Но эти симптомы едва ли могут быть всецело отнесены к отравлению С., ибо при изготовлении вышеупомянутых сплавов нередко выделяются и другие ядовитые газообразные продукты (мышьяк). При техническом способе добывания рвотного камня тоже даны условия для отравления С. Действительно, рабочие, занятые на таких фабриках, нередко заболевают рвотой, и у них, кроме того, появляются гнойнички на коже. Различные соединения С. идут на приготовление красок, для обработки стальных изделий, для разнообразных надобностей красильного дела, на приготовление фейерверков, для приготовления каучуковых изделий и т. д. При всех указанных специальностях рабочие в большей или меньшей степени подвержены вредному влиянию различных соединений С., из которых сурьмянистый водород, по настоятельным указаниям некоторых авторов, будто бы не отличается ядовитыми свойствами, что, впрочем, маловероятно. Предсказание при отравлениях С. зависит от количества введенного яда и всегда должно быть осторожным, ибо иногда и сравнительно легкие случаи обусловливают очень продолжительные страдания желудочно-кишечного канала. Диагноз отравления С., в общем, не легок, ибо здесь возможно смешение с интоксикацией мышьяком. Но при этом следует иметь в виду, что при отравлениях С. преобладают поражения слизистых оболочек рта и зева над нервными симптомами, столь характерными для отравления мышьяком. Для полной уверенности в отравлении С. надо доказать в рвотных массах, в моче или кале отравленного присутствие С. Пользование лиц, подвергающихся «профессиональному» отравлению С., заключается во временном удалении их от вредных занятий, назначении им йодистого калия, ускоряющего растворение и выделение из организма яда; против сильных болей и колик пользуются опием, морфием; общий упадок сил («сурьмяная кахексия») лечат укрепляющей диетой и т. п. Профилактические меры являются единственным верным средством в борьбе с профессиональными отравлениями С. и должны быть направлены к тому, чтобы вредное влияние С. и соединений ее было доведено до минимума (рациональные методы выплавки, достаточная вентиляция на фабриках и заводах и т. д.). При растирании соединений С. — для получения мелкого порошка — вдыхание рабочими мельчайших частиц С. должно быть исключено; при получении треххлористой С. из трехсернистой С. образующийся при этом сероводород должно поглощать известковым молоком. Рабочих следует оберегать и от безусловно вредного влияния паров треххлористой С. На возможно опрятное содержание так назыв. «касс» наборщиков в типографиях следует обращать самое серьезное внимание. Применение рвотного камня с целью «излечения» алкоголиков следует безусловно запретить. Необходимо требовать, чтобы ткани, предназначенные для ношения на теле, по крайней мере не содержали больших количеств С. Необходимо требовать, чтобы игрушки не содержали соединений С. Следует сточные воды красильных заводов, применяющих соединения С., до впускания таковых в реки — подвергать возможно полному и целесообразному способу очистки. Обнаруживание присутствия С. крайне важно как в токсикологическом, так и в санитарном отношениях. См. Сурьма и Мышьяк. Литература. Руководства по фармакологии (Binz’a и Schmiederberg’a), токсикологии (Kobert’a, Lewin’a, Jacksch’a, Kunnel’я) и гигиены (руководство Weyl’я 18 и 29 выпуски). У Kobert’a, Kunkel’я и Weyl’я литературные указания. Ср. Nobiling, «Zeitschrift für Biologie» (вып. 4); Соловейчик, «Archiv für experim. Pathologie & Pharmakologie» (вып. 12). . Примечания.

СУХОЯДЕНИЕ Сухоядение — представляет собою такой способ «недостаточного» питания, сущность которого заключается в большем или меньшем ограничении количества воды, вводимой в организм или в виде таковой, или же вместе с пищевыми препаратами. Систематическое и более или менее продолжительное применение такого пищевого режима называется сухой диетой. Сухой диетой в особенности увлекались некоторые древние врачи, назначая таковую в самой сильной степени (в виде полного голодания), между прочим и при лихорадочных заболеваниях. Но вскоре убедились во вреде такой абсолютно сухой диеты, а потом она была забыта врачами, находя лишь время от времени единичных приверженцев среди них. В 50-х годах прошлого столетия С. в различных степенях и в сочетании с другими — диететическими и физическими приемами лечения опять стало обращать на себя внимание, а в настоящее время С. имеет немало последователей среди врачей и публики. Кёрнер предлагает С. при острых болезнях, исходя из того теоретического соображения, что известное ограничение массы крови в кровообращении может оказывать благоприятное влияние на различные лихорадочные явления, что отчасти и подтверждается на практике: при ограниченном введении жидкости умеряются (а иногда даже исчезают) явления, обусловливаемые повышенным кровяным давлением в волосных сосудах; частота дыхания и пульса падает, экссудативные процессы протекают благоприятнее, предупреждается чрезмерное повышение температуры. Гораздо большей известностью среди врачей и образованной публики пользуется способ С. Эртеля — именно уменьшение количества вводимой в организм воды при соответственном питании и возбуждении сердечной мышцы посредством усиленного движения — восхождения на гору. Такое лечение показано при расстройствах кровообращения с ослаблением сердечной мышцы, недостаточной компенсации, при пороках и ожирении сердца, тучности и т. п. (см. Тучность). Наибольшей популярностью пользуется способ С. крестьянина Шрота, и за границей существуют специальные институты, в которых пользуют больных исключительно этим способом. Предварительное лечение (Vorkur), обыкновенно продолжающееся три недели, ведут так: больной получает в течение дня (сколько пожелает) хорошо выпеченные булочки, постоявшие 2—3 дня после выпечения. Обед состоит из манной, рисовой, гречневой или пшеничной каши или тертой булки, сваренных в воде, с прибавлением незначительных количеств масла и соли. Пациенты, не переносящие эту кашу, питаются исключительно булками. В качестве питья в течение первой недели применяется не совсем жидкий отвар овсяной крупы, подслащенный сахаром и содержащий незначительное количество лимонного сока. Эту смесь пьют теплой. В течение второй недели пьют по одному разу в день — после обеда в 3—4 часа — по стакану теплой смеси из легкого белого вина, воды и сахара. В третьей неделе пьют теплую смесь легкого виноградного вина и воды в количестве 1 ½ — 2 стаканов в день. Потом приступают к главному лечению («Hauptcur»), которое начинают с того, что в течение первых суток ничего не пьют, с тем чтобы на другой день (в 4 ч. дня) пить вышеупомянутую теплую смесь вина и воды. В третий — питейный день (Trinktag) два часа после обеда — начинают выпивать (маленькими порциями) бутылку холодного виноградного вина, закусывая сухими булочками; под конец выпивают еще 1 стакан теплого вина. В «питейные дни» разрешены клецки из риса, манны или вышеупомянутых булочек. После «питейного дня» следует один или даже два "сухие" (Trockentag) дни. Главное лечение обыкновенно продолжают до 6 недель, потом следует промежуток от 8 до 14 дней, в течение которого разрешается мясо (курятина, телячьи котлеты, дичь и т. п.), но без острых приправ; рис, овощи, фрукты (компоты) и слабое виноградное вино. После такой паузы опять приступают к строгому режиму, придерживаясь его в течение 6—8 недель, потом опять пауза и т. д. до полного «исцеления». Больные ежедневно должны находиться на свежем воздухе (часа два) и делать умеренные движения, всячески избегая усталости. Если при указанном режиме главные симптомы болезни исчезли, то переходят к так называемому последовательному лечению (Nachkur), в течение которого пищевой режим становится мало-помалу разнообразнее, хотя более двух блюд зараз никогда не разрешают, а пить — только спустя два часа после еды. Умеренное употребление легкого виноградного вина разрешено, но отнюдь не чистая вода, страшнейшим врагом которой является сам Шрот. Последний в иных случаях прибегает еще к так называемому «пробному» лечению (Probekur), заключающемуся в том, что «выздоровевший» в течение 2—3 дней питается исключительно вышеупомянутыми булочками без всякого питья и, кроме того, подвергается влажным завертываниям, которые всегда применяются и во время «главного» лечения и заключаются в том, что «пациента» вечером завертывают во влажные одеяла и так оставляют до следующего утра (разумеется, покрывая его надлежащим образом). Эти завертывания, доставляющие организму известное количество воды, во время паузы распространяются только на живот, тогда как в течение «главного» лечения завертывают и туловище, и конечности. Сначала вес тела уменьшается, но потом быстро нарастает, причем при переходе на обычную диету организмом, прежде всего, конечно, задерживается известное количество воды, а засим вследствие усиленного обмена веществ наблюдается и отложение других составных частей организма. — Отрицательные стороны С. (в особенности чрезмерного, как, напр., при методе Шрота) заключаются в однообразии пищевого режима и в ограничении подвоза воды к организму. Вода, представляющая собою важное пищевое вещество, играет чрезвычайно важную роль в экономии организма: органы нуждаются именно в известном содержании воды, и таковое содержание должно быть поддерживаемо постоянным введением ее. Однообразие пищевого режима может обусловливать не только полную потерю аппетита, но в известных случаях даже вызвать заболевания цингой&nbsp;Очень поучителен случай доктора Штарка, питавшегося в течение сравнительно долгого времени хлебом и водой (он съедал до 3 фн. хлеба в день); он за все время убавился в весе только на 2 фн., но в конце концов погиб от цинги.. Заболевания цингой встречается также в «лечебницах» Шрота. Положительные стороны умеренного С. заключаются в известном сгущении кровяной сыворотки и обусловливаемом этим повышении скорости диффузии между кровью и паренхиматозными соками; далее, от целесообразного назначения С. можно ожидать некоторое возбуждение регенерации. Юргенсен, Бауэр, Эвальд и другие считают рационально обставленное С. показанным в следующих случаях: когда требуется уменьшение сильной секреции; для ускорения всасывания экссудатов и транссудатов (преимущественно при водянках); при известных страданиях желудка (напр. при расширении его); как вспомогательный метод при лечении застарелого сифилиса ртутью. Но как бы там ни было, С., в особенности в виде метода Шрота, является сильно действующим способом лечения, при котором очень часто угрожающая опасность не находится в правильном соотношении с приносимой пользой. Ввиду всего сказанного С. как лечебный метод должен применяться только согласно указаниям и под наблюдением врачей, а за теми лицами, которые вследствие особенностей своих занятий обречены на более или менее продолжительное С. (солдаты, матросы), должен быть надлежащий санитарный надзор, ибо организм не только нуждается в известном количестве воды, но всякий недостаток ее переносится гораздо труднее, чем даже отсутствие других питательных материалов. Ср. «Johann Schrot’s Heilmethode» (1865). Учебники физиологии, диететики и терапии и Leyden, «Handbuch der Ernährungstherapie und Diätetik». . Примечания.

ТАКСА медицинская Такса медицинская — установленное законом вознаграждение врачей и прочего медицинского персонала за оказываемые ими услуги. Вообще, установление медицинской Т., справедливой в отношении обеих сторон, весьма затруднительно. В России хотя и имеется в законе Т. для врачей (ст. 149—152 Устава врачебного, Св. Закон, т. XIII изд. 1892), основывающаяся на указе 1789 г. (II С. З. № 16805), но она остается без применения, как совершенно устаревшая. По словам указа 1789 г., «справедливость требует между воздаянием от больных и трудами для их, от врачей подъемлемыми, соразмерности; и так нужно учреждение, по которому бы врач имел право требовать за свои труды пристойной награды, но которая, маломощным больным не быв в тягость, обоим приносила бы удовольствие». Люди совершенно бедные поручаются человеколюбию и безвозмездному пособию врачей. От людей малоимущих по уставу врачебному все врачи должны быть довольны следующим вознаграждением за труды: «доктор за посещение в городе с прописанием рецепта да приемлет 30 коп., за посещение в городе без прописания рецепта — 15 коп., за посещение за городом — 60 коп., за словесный или письменный совет — 1 руб. 50 коп.; лекарь за посещение в городе с прописанием и без прописания рецепта да приемлет 15 коп., а за посещение за городом — 30 коп., за словесный или письменный совет — 90 коп.». Дальше назначается плата за отдельные врачебные действия (кровопускание и т.п.). За операции количество платы не определяется, но напоминается врачам, что медицинское управление за непомерное требование платы не оставит их без взыскания по законам. Акушеру, подавшему в тяжелых родах помощь, малоимущие должны платить 1 р. 50 к., бабке за труды при родах и 9-дневное посещение — 1 р. 50 к.; родильницам недостаточным акушеры и повивальные бабки, получающие жалованье, должны услуживать безденежно или отправлять их в повивальные дома.

ТЕФРОМИЭЛИТ Тефромиэлит — медицинский термин, не получивший большого распространения, обозначающий воспаление серого вещества спинного мозга (от греческого τεφρος — серый). Вместо этого слова употребляется общепринятое выражение — полиомиелит (см. Спинной мозг, болезни его).

ТИМПАНИТ Тимпанит — сильное вздутие живота, обусловливаемое чрезмерным скоплением газов в кишках. Развитие газов в желудке и кишках является следствием процессов брожения или разложения, вызванных неправильным пищеварением, как, напр., при диспепсии, запорах и др. Такое скопление газов известно под названием Т. и метеоризма; о лечении метеоризма см. Ветрогонные средства. Тимпанит также сопровождает болезни, ведущие к параличу мышечной системы кишечника (напр. перитонит, тиф, дизентерия), или следует за прободанием кишечника. При Т. живот представляется твердым, крайне напряженным и издающим звук, подобно барабану (отсюда название Т.). Лечение Т. или механическое (удаление газов посредством клизмы и др.), или должно быть сочетаемо с лечением основной болезни.

ТОКСИКОЛОГИЯ Токсикология (от греч. τοξικόν — яд) — учение о ядах и об отравлениях, отличающихся чрезвычайно большим разнообразием. Степени отравлений зависят, прежде всего, от качества и количества данного яда, но способность данного организма оказывать известное сопротивление, доходящее иногда до полной невосприимчивости по отношению к известным ядам (природный и приобретенный иммунитет), а равно и приучение (привычка) организма к известным ядам (опий, морфин, мышьяк) играют также весьма важную роль. Эта способность организма иногда очень велика, в иных случаях ничтожна или выражается даже в отрицательном смысле. В таких случаях говорят об идиосинкразии (XII, 802) данного индивидуума к данному яду или о чрезмерной чувствительности его к такому-то отравлению. Не только различные представители низших биологических единиц относятся далеко не одинаково к одним и тем же ядам, но и среди представителей различных человеческих рас в этом отношении замечается нередко большое разнообразие. Так, малайцы совершенно иначе реагируют на опий, нежели европейцы: последние впадают в наркоз в то время, когда первые испытывают сильное возбуждение (морфин — реактив ума). Чрезвычайно важную роль играет также привычка: лица, употребляющие ежедневно алкоголь, морфин, кокаин, гашиш, кофеин, никотин, мышьяк, со временем не только переносят сравнительно большие количества этих ядов, но организм этих несчастных прямо-таки нуждается в них. Лица проголодавшиеся или вообще плохо упитанные значительно хуже переносят отравления. Небезынтересно, далее, знать, что наименьшая улитка переносит значительно больше стрихнина, а кролик гораздо больше морфина, нежели взрослый человек; коза переносит и, по-видимому, безнаказанно для своего организма, такие дозы свинца и никотина, от которых неминуемо умер бы человек. Еж еще менее чувствителен ко всякого рода ядам: цианистоводородную (синильную) кислоту и кантаридин он переносит в очень больших дозах, а змеиный яд на него и вовсе не действует. Сила отравления, далее, зависит от того, в каком виде (порошок, раствор) данный яд вводится в организм. Так, например, при отравлении растворами мышьяка сравнительно быстро наступают симптомы общего отравления, в то время когда при отравлениях тем же мышьяком, но в виде порошка, наблюдаются преимущественно расстройства кишечника, и то лишь сравнительно поздно. Концентрации и температура растворов, а равно и растворяющая среда (вода, алкоголь, эфир, масло) также имеют весьма важное влияние на интенсивность отравления. Общая Т. знакомит с понятиями «яд» и «отравление», с местными и отдаленными действиями ядов вообще, с общей терапией отравлений, а равно и с той ролью, которую при отравлениях играют органы и функции их как при доставлении ядов в отдаленнейшие территории организма, так и в деле «самозащиты» при помощи различных се- и экскретов (молоко, моча, пот, выдыхаемый воздух, извержения). В специальной Т. обыкновенно рассматриваются все известные яды. Обыкновенно различают случайные и умышленные отравления. Случайные отравления могут быть экономическими&nbsp;Экономическими отравлениями принято называть такие, которые обусловливаются нецелесообразно приготовленными и вследствие этого ядовитыми пищевыми веществами (фрукты, варенные в медных котлах, недокопченные колбасы и т. д.); к медицинским — относятся случаи, когда или вследствие больших приемов, или продолжительного употребления лекарств наступают симптомы отравления; техническими отравлениями именуют те сравнительно частые случаи, когда лица, применяющие тот или иной технический продукт (вследствие содержания в нем ядовитых веществ), наносят ущерб своему здоровью (мышьяк в обоях, сурьма в материях etc.); под профессиональными отравлениями, наконец, подразумевают те многочисленные случаи острого и хронического отравления ядами, на которые обречены лица, работающие на фабриках, заводах и пр., медицинскими, техническими и профессиональными. Те и другие отравления, смотря по продолжительности, могут быть острыми или хроническими и в зависимости от проявления эффекта яда — местными или общими. Умышленные отравления интересуют по преимуществу криминалистов, судебных врачей и химиков-фармацевтов, случайные — клиницистов и, поскольку речь идет о так назыв. «профессиональных» отравлениях, гигиенистов (см. Фабричная гигиена). Яды могут поступать в организм извне или же образуются в самом организме. Отравления, относящиеся к первой группе, имеют место тогда, когда «яд» попадает в организм через кожу или же через пищеварительный и дыхательный тракты. Это — так называемые экзогенные отравления в отличие от эндогенных, о которых говорят тогда, когда в организме задерживаются такие продукты нормального или патологического «обмена веществ», которые при обычных условиях выделяются организмом или которых при нормальных условиях совсем нет в организме. К экзогенным отравлениям относятся не только все случаи отравления всякого рода химическими соединениями, но и ядовитыми веществами, продуцируемыми животным и растительным царствами, а равно и теми соединениями, которые возникают при разложении пищевых веществ etc. Эндогенные отравления, быть может, не менее многочисленны и разнообразны, чем экзогенные, но ввиду того, что условия возникновения этих веществ лежат в самом организме, изучение их менее доступно. Сюда относятся прежде всего те случаи отравления, которые обусловливаются задержкой в организме таких продуктов нормального «обмена веществ», которые обыкновенно выделяются организмом. Классическими примерами здесь могут служить те случаи «самоотравления» организма нормальными продуктами кишечного гниения (индол, скатол, сероводород), которые имеют место при привычных запорах, ущемленных грыжах, давлении новообразований на кишечные петли и т. д. или же при отравлении углекислотой вследствие пониженной вентиляции легких при болезнях сердца или почек. Как в том, так и в другом случаях наблюдаются ясные симптомы отравления. Последние с особенной силой и полной опасностью для жизни имеют место тогда, когда «самоотравление» обусловливается задержкой тех продуктов метаморфоза, которые обыкновенно выделяются мочеполовой системой. Сюда относятся не только креатинин и соединения, стоящие близко к мочевой кислоте, но и некоторые неорганические составные части мочи (напр. фосфорнокислый калий), ацетон и жирные кислоты. Задержкой некоторых из названных составных частей мочи обусловливается одна из самых опасных «Retentionstoxicosen» (так v. Jacksch называет эти заболевания) — уремия (см.). Вторую группу эндогенных отравлений составляют так называемые «нозотоксикозы» (ή νόσος — болезнь, τοξικόν — яд) von Jacksch’a, т. е. отравления организма веществами, возникающими при известных болезнях. Сюда относятся случаи отравления организма веществами, при нормальном обмене или совсем не возникающими, или же возникающими лишь в виде следов. Примером может служить так назыв. Coma diabeticum, обусловливающее иногда очень быструю смерть диабетиков вследствие возникновения сравнительно больших количеств ацетона и других вредных для организма соединений (быть может, жирных кислот). Сюда же относятся те случаи, когда через дыхательные пути или желудочно-кишечный тракт в организм попадают микроорганизмы, которые, размножившись, начинают разлагать тот питательный субстрат, на котором они живут, образуя из составных частей последнего (чаще всего белков) ядовитые токсальбумины, которые в свою очередь вызывают случаи отравления и очень часто смерть. Примерами могут служить: отравления организма ядовитыми продуктами дифтеритной бациллы, тифозной палочки и многих других возбудителей «инфекционных» болезней. Только таким путем можно объяснить себе нередко замечаемый чрезвычайно быстрый смертельный исход дифтерии, скарлатины, кори, оспы. Особую группу «эндогенных» отравлений составляют так назыв. «Autointoxicosen», под каковым термином v. Jacksch подразумевает те случаи «самоотравления», при которых в организме из нормальных или патологических продуктов, которые сами по себе не ядовиты, возникают ядовитые вещества в таком количестве, что, несмотря на постоянное выделение их, в организме все же замечаются несомненные симптомы отравления. Такие продукты, далее, могут возникать при разложении экссудатов или транссудатов, гноя и т. д. в самом организме. Сюда, между прочими заболеваниями, относится так назыв. аммониемия, при которой из разложившейся в мочевом пузыре мочи образуются ядовитые соединения (токсальбумины, диамины), обусловливающие и отравление организма. Трудно сказать что-либо общее относительно способа действия «ядов» при отравлениях, которое может быть местным (когда яд вызывает изменения на месте соприкосновения его с организмом) или отдаленным, когда яд, попав в лимфатический и кровяной ток, вызывает симптомы общего отравления. В последнем случае яд в зависимости от его физических и химических свойств может разложиться или соединиться (более или менее прочно) с составными частями крови или же попадать в органы в неизмененном виде и там производить более или менее глубокие изменения. Но организм обладает ясно выраженной тенденцией — обезвреживать попавший в него яд. Хотя и эти своего рода «запасные» силы организма нам мало известны в своих деталях, мы тем не менее замечаем несомненное проявление их. Говоря вообще, можно утверждать, что организм пользуется при этом преимущественно механическими или химическими приспособлениями. Помимо чиханья и кашля, служащих преимущественно для удаления механических раздражений, организм в обонянии и вкусе несомненно имеет защитников; такими же следует признать и усиленное слюнотечение, слезотечение и в особенности рвоту, которою удаляется большая часть ядов, попавших в желудок, еще до всасывания. От этой — первичной — рвоты, наступающей очень быстро после попадания яда в желудок, следует отличать вторичную рвоту, появляющуюся после всасывания яда из крови в желудок или же под влиянием яда на мозг. Поносом также удаляются яды из организма, и — аналогично рвоте — мы и здесь различаем между первичным поносом, удаляющим еще и невсосавшийся яд, и — вторичным. Выделение яда организмом, далее, совершается через мочу. Так, напр., малыми дозами кураре (см.) не удается добиться «кураризирования», ибо выделение яда через мочу совершается настолько же быстро, как и всасывание его. Такую же выделительную роль при отравлении известными ядами играют: слизистая оболочка желудка (морфин), слизистая оболочка кишечника (ртуть), печень, поджелудочная железа, молочные железы, легкие и потовые железы. Множество ядов удаляется из организма вместе с фекальными массами или выдыхаемым воздухом. В других случаях организм, наоборот, задерживает яды. В этом отношении печень тоже играет чрезвычайно важную роль, ибо ею задерживаются многие металлы, металлоиды (мышьяк), алкалоиды, энзимы. В печени отлагаются «яды» или в первоначальном виде (железо), или в измененном виде (алкалоиды), в последнем случае желчные кислоты, по-видимому, играют известную роль. Еще в других случаях самозащита организма по отношению поступающего в него «яда» обусловливается фагоцитами (см.), т. е. белыми кровяными шариками, которые «пожирают» ядовитые вещества и, насыщенные таковыми, исчезают из общего кровяного тока, застревая в печени, селезенке и почках. Отсюда, по всей вероятности, происходит медленное выделение фиксированного яда. Сюда же относятся антитоксические действия кровяной сыворотки или особых белковых соединений крови (см. Серотерапия, Прививка). Организм, наконец, старается освобождаться от ядов, попавших в него при отравлениях, путем изменения химического состава ядов. Сюда относятся процессы нейтрализации, окисления, восстановления или более глубокого химического изменения «ядов», совершающиеся в пораженном организме. Примерами могут служить: посильное стремление организма нейтрализовать попавшие в него кислоты и щелочи, причем в последнем случае благодаря усиленному распаду кровяных шариков образуется глицеринофосфорная кислота (из лецитина). Классическим примером окисления, совершающегося в организме при отравлениях, может служить превращение фосфора в фосфаты, сернистых соединений в сульфаты, превращение органических кислот в углекислые соли и т. д., в более или менее сильной степени имеющие место в организме. Восстановлению подвергаются йодо- и хлорокислые соединения, которые превращаются в менее ядовитые хлориды и йодиды. Иные яды организм обезвреживает тем, что они соединяются с известными находящимися в организме химическими индивидуумами. Так, фенол и крезол соединяются с серной кислотой (фенолосерные кислоты); камфора, ментол — с глюкуроновой кислотой, бензойная кислота с гликоколем. Такие «парные» соединения или совсем не ядовиты, или же отличаются значительно меньшей ядовитостью, нежели первоначальный яд, обусловивший отравление… Некоторые глюкозиды, сами по себе ядовитые, в организме распадаются на безвредные соединения и т. д. Диагноз отравлений иногда очень затруднителен, что вполне понятно, если вспомнить не только чрезвычайное разнообразие в действиях различных ядов, но и то обстоятельство, что один и тот же яд в зависимости от величины и формы приема и других обстоятельств может дать самые разнообразные симптомы. При диагнозе необходимо иметь в виду: симптомы, подробнейший анамнез и нахождение яда extra corpus (помощью физических, химических или физиологических исследований; см. Судебная химия). Прогноз зависит от качества и количества яда, от времени, прошедшего с попадания яда в организм, от общего состояния здоровья отравившегося или отравленного, от симптомов, которые налицо. При отравлениях некоторыми ядами (окись углерода, свинец, мышьяк, фосфор) после видимого выздоровления нередко наступают ухудшения или даже смерть (фосфор). Пользование при отравлениях бывает физико-механическим или помощью «противоядий». Но так как надежных химических «противоядий» очень мало и физиологических антагонистов тоже немного, то профилактика здесь играет самую важную роль (подробности в ст. Яды и Противоядия). Литература по токсикологии чрезвычайно обширна; здесь приведены более известные учебники: Robert, «Intoxicationen»; Kunkel, «Handbuch der Toxicologie»; v. Jacksch, «Die Vergiftungen»; Fröhner, Lehrbuch der Toxicologie für Thierärzte"; Lewin, «Toxicologie»; J. Maschka, «Handbuch der gerichtlichen Medicin» («Die Vergiftungen» von Schucherdt, Seydel, Husemann, Schlauenstein). Литература химической части приведена в ст. Судебная химия. ----

ТОКСИЧЕСКИЕ психозы Токсические психозы. — Опыт учит, что некоторые яды в числе производимых ими симптомов отравления вызывают с постоянством душевное расстройство, которое притом отличается некоторыми особенностями в зависимости от свойств яда. Такие психозы, рассматриваемые справедливо как непосредственный результат отравления, называются токсическими. Сюда относятся душевные расстройства, наблюдаемые под влиянием отравления морфием, опием, гашишем, кокаином, атропином, далее спорыньей, испорченным маисом (так наз. пеллагра, см.) и др. Сюда, конечно, следует отнести также душевные расстройства, развивающиеся под влиянием злоупотребления спиртными напитками (алкогольные психозы), хотя последние ввиду их выдающегося практического значения обыкновенно выделяются в отдельную группу. В последнее время в психиатрии замечается тенденция расширить понятие о токсических психозах в том смысле, что многие, в особенности острые, душевные расстройства рассматриваются как последствия отравления организма ядовитыми веществами, вырабатываемыми в нем самом в зависимости от неправильного обмена веществ (самоотравление — аутоинтоксикация). Точно так же понятие об отравлении может быть распространено на душевные расстройства, возникающие вслед за инфекционными болезнями (напр., тифом) ввиду того, что здесь несомненно играют роль ядовитые продукты (токсины), вырабатываемые низшими организмами.

ТОПОАМИЯ Топоамия — боль в определенном месте тела, не соответствующая какому-нибудь органу или нервной веточке. Такая боль встречается преимущественно при неврастении и истерии, и источник ее надо искать в психической сфере.

ТОРФ, в санитарном отношении Торф (санитарн.). — В санитарном отношении Т. представляет выдающийся интерес, ибо служит общедоступным и целесообразным средством для обезвреживания нечистот везде там, где устройство канализации — единственного рационального способа удаления нечистот из населенных мест — по тем или иным причинам невозможно. Далее, Т. играет довольно важную роль в сельском хозяйстве, служа рациональной подстилкой в конюшнях, коровниках и вообще хлевах и, наконец, Т. служит дешевым суррогатом перевязочных материалов, преимущественно в военное время. Т. — кислый перегной, образование которого происходит в огромных размерах в болотах, где осенью падают громадные количества трав, которые весною покрываются водою. Главным материалом для образования Т. служат водоросли вообще и различные виды торфяного мха (Sphagnum&nbsp;Sphagnum acutifolium, cymbifolium, cuspidatum, fimbriatum и другие однодомные и двудомные виды этого рода. в частности. Последние распространены по всему земному шару, но в особенном изобилии встречаются в низменностях Голландии, Ирландии, Баварии, сев. Германии и в некоторых сев.-зап. губерниях России, известных своими торфяными залежами. Верхние слои торфяных залежей, сохранившие в большей или меньшей степени гистологическое строение послуживших для их образования растений, дают так называемый «мшистый» Т., нижние же слои (от давления верхних, а равно и медленного окисления) утратили мшистую структуру и представляют собою гумус. Для санитарных целей и промышленных надобностей применяется только мшистый Т. (торфяной порошок, торфяной войлок), а нижние слои торфяных залежей утилизируются исключительно как топливо&nbsp;См. ст. Топливо.. Химический состав Т. различного происхождения подвержен большим колебаниям, как это видно из нижеследующей таблицы, показывающей количество отдельных составных частей в тысяче частях воздушно-сухого Т. (анализы произведены под руководством проф. Ф. Ф. Эрисмана). {| class=standard |- !rowspan=2| Составные части: граммы в 1000 г ||colspan=4| Различные сорта торфа |- ! Бисеровский || Черновский || «Кубинка» || «Otwozk» |- | Вода || 162 || 182 || 196 || 200 |- | Органических веществ || 765 || 730 || 757,4 || 756 |- | Неорганических веществ || 73 || 88 || 46,6 || 44 |- | Азот (весь) || 21 || 20,2 || 23,41 || 24 |- | Окиси железа (Fe2O3) || 10,1 || 6,89 || 8,74 || 5,12 |- | Глинозема в виде глины || 22 || 18,7 || 10,1 || 10,1 |- !colspan=5| Растворимых в воде частей. |- | Аммиака (ΝΗ3) || 0,050 || 0,046 || 0,084 || 0,100 |- | Азотистой кислоты&nbsp;В виде ангидридов. (Ν2Ο3) ||colspan=4 align=center| не оказалось |- | Азотной » (Ν2Ο5) || 0,048 || 0,046 || 0,028 || 0,028 |- | Серной » (SO3) || 0,220 || 0,191 || 0,200 || 0,225 |- | Фосфорной » (P2O5) || 0,092 || 0,090 || 0,091 || 0,026 |- | CO2 (связанной и полусвязанной) || 0,060 || 0,049 || 0,054 || 0,054 |- | Кислорода на окисление органич. веществ || 0,160 || 0,142 || 0,116 || 0,120 |- | Хлора (Cl2) || 0,240 || 0,156 || 0,191 || 0,200 |- | Окиси железа (Fe2O3) || 0,028 || 0,020 || 0,015 || 0,012 |- | Общая жесткость || 17,25° || 16,5° || 12,5° || 11,5° |- | Сухого остатка || 4,159 || 4,587 || 2,885 || 3,100 |- | Органических веществ в нем || 3,108 || 2,670 || 2,09 || 2,268 |- | Неорганических веществ в нем || 1,051 || 0,917 || 0,795 || 0,832 |} Санитарное значение Т. зависит преимущественно от физических свойств его и лишь отчасти обусловливается химическим составом, в смысле содержания большего или меньшего количества органических кислот, играющих известную роль при проявлении дезинфицирующих свойств Т. Ценные физические свойства Т., заключающиеся не только в громадной способности к поглощению воды, но и в известной абсорбционной способности к газам вообще, а к аммиаку и сероводороду в частности, обусловливаются теми особенностями гистологического строения стебля и листа рода Sphagnum&nbsp;В этом отношении разновидности: Politrichum formosum и Sphagnum recurvum замечательны тем, что очень хорошо сохраняют особенности гистологи-ческого строения даже после долгого хранения., которые превращают это растение в живой фильтр: клетки коры стебля снабжены крупными отверстиями, каковые также находятся в тех клетках листьев, которые не содержат хлорофилла. Обладая сильными поглощающими свойствами, препараты Т., однако, не представляют никаких выгод для «очистки» сточных вод, помоев и проч., ибо, как это показали исследования Бекаревича, произведенные по инициативе и под руководством проф. Эрисмана, очищающая способность многочисленных препаратов Т, ничтожна, и песок, садовая земля и уголь, в этом отношении, заслуживают полного предпочтения. Но для целей так называемой «сухой ассенизации» Т. является в высшей степени ценным материалом, и можно смело утверждать, что в настоящее время земляные и «зольные» клозеты вполне вытеснены «торфяными», каковые были известны, впрочем, еще в начале XIX столетия. Такой успех Т. объясняется тем, что надлежащим образом высушенный препарат обладает: способностью впитывать большие количества воды, поглощать дурно пахнущие газы извержений (аммиак и сероводород) и известной дезинфицирующей силой. Хороший мшистый Т., т. е. такой, который не содержит более 30 % воды, способен впитывать в себя в 8 — 10 раз больше своего веса воды. В достаточном количестве примешанный к извержениям, Т. превращает последние в хорошо перевозимую массу, так как кроме изменения неприятного внешнего вида извержений устраняется также противный запах их, вследствие поглощения аммиака, сероводорода и других дурно пахнущих газов гуминовыми кислотами, содержащимися в Т. Опытами, произведенными под руководством проф. Эрисмана, доказано, что для надлежащей «дезодорации» содержимого выгребной ямы на 6 весовых частей этого содержимого необходимо брать не менее 1 весовой части мшистого Т., а при употреблении смолистого Т. — на 4 весовых части содержимого надлежит брать не менее 1 части последнего. Нечистоты, обработанные таким образом, можно развозить в простых открытых ящиках и (если они защищены от притока посторонних жидкостей) без видимого ущерба сохранять некоторое время возле жилых помещений. Вопрос о дезинфицирующих свойствах Т., благодаря заботам Gärtner’a. Fräаnkel’я, Löffler’a и Stutzer’a, можно считать выясненным в том смысле, что Т., сам по себе, в состоянии убивать патогенных микроорганизмов, в особенности холерных запятых. Но, если вместе с патогенными началами к Т. примешиваются и нечистоты, то дезинфицирующая способность его значительно уменьшается или совсем уничтожается, что, по-видимому, зависит от связывания органических кислот возникающим при разложении нечистот аммиаком. От прибавки серной кислоты к Т. (в количестве 2 — 5 %) дезинфицирующая способность последнего сильно возрастает: холерные бациллы быстро погибают даже тогда, когда они не смешаны с извержениями, а культура их лишь выливается на смесь Т. и нечистот. Klipstein доказал, что и тифозная палочка быстро погибает в таком «обработанном» Т., и что фосфорная кислота также пригодна для увеличения дезинфицирующей способности Т. В последнее время не только во многих городах Западной Европы, не имеющих канализации, но и во многих местах России очистка выгребов с помощью Т. стала обычным средством (Варшава, Вильно, Москва, Киев и мн. друг.), и пропаганда Т. для этой цели ведется в самых широких размерах. Если, с одной стороны, нельзя безусловно присоединиться к тем чрезмерным восхвалениям, которые, с целью рекламы, попадают чуть ли не во все газеты, то, с другой — и никоим образом нельзя отрицать, что мы в целесообразно приготовленном Т. несомненно имеем общедоступное, рациональное средство для дезодорации и некоторого обезвреживания свежих нечистот. Применение Т. для целей «сухой ассенизации» в некоторых городах Германии даже обязательно (Neumünster, Münden). Там, где имеются цементированные выгребные ямы, применение Т. очень целесообразно; но так как это условие на практике лишь очень редко соблюдается, то выгоднее заменять выгреба надземными приемниками. Очень рационально устройство отдельных клозетов для каждой квартиры, менее рациональны — общие одноэтажные отхожие места, а устройство многоэтажных, вследствие легкой возможности засорений и затруднительности хорошей вентиляции, совсем не рекомендуется. Опыт показал, что наиболее удобным способом следует признать немедленное смешение нечистот с Т. Эта цель достигается автоматически действующими «торфяными клозетами», устройство которых в последнее время очень упрощено, вследствие чего они отличаются общедоступностью. Что касается устройства этих клозетов, которые в особенности целесообразны для больных, то оно, в общем, заключается в том, что после каждой дефекации известное количество Т. падает на извержения; в иных случаях клозеты устроены так, что известное количество Т. выпадает до дефекации, другое же — после ее. Обыкновенно «аппараты», приделанные к клозетам, вмещают в себе от 6 — 10 фунтов Т., какового количества вполне достаточно для 60 дефекаций. Количество Т., необходимое для «дезодорации» нечистот, почти в 20 раз меньше того количества земли, которое требуется для той же цели. Клозеты можно устроить с подвижными ящиками или ведрами и т. п., и такой способ действительно практикуется. Экономическая сторона, играющая столь важную роль в жизни, зависит как от стоимости Т., так и от того, есть ли в данном месте спрос на получаемый при этом способе «сухой ассенизации» компост. Последний вопрос чрезвычайно важен потому, что Т. почти совсем не обладает свойством минерализовать азотсодержащие составные части нечистот, и продолжительное хранение компоста встречает на деле значительные затруднения. «Компост», получаемый при сухой ассенизации помощью Т., отличается большой удобрительной силой и в особенности пригоден для удобрения виноградников, но для удобрения картофеля он, в силу большого содержания хлора, не пригоден, так как слишком сильное удобрение, в этом случае, может обусловливать произрастание плохого картофеля (богатого азотсодержащими веществами и сравнительно бедного крахмалом). В высшей степени ценным является компост, получаемый из казарм, тюрем, больших работных домов и т. п., т. е. таких учреждений, где совершается отдельно выделение мочи и кала. Можно смело утверждать, что для отдельных зданий деревень, небольших городов и отдаленнейших улиц больших городов, словом, везде там, где устройство канализации встречает экономические или территориальные препятствия, сухая ассенизация, при помощи Т., должна считаться наилучшим способом удаления и утилизации нечистот. «По обширным опытам практического применения сухой ассенизации со сфагнумом в г. Брауншвейге, оказалось, что при ежегодной плате за очистку одного клозета 12 марок, для двух — 20 марок, и за каждый следующий клозет — 6 м., и при продаже полученного пудрета по 0,25 марки за 50 килограмм (около 3-х пудов, что составит около 11 коп. кред. за пуд), получается, если сосчитать расходы на покупку порошка, на провоз его и вывоз пудрета с вычетом стоимости пудрета — чистый расход по 0,14 марк. = 6,3 коп. кред. в год на человека. То есть плата за один клозет 2 р. 70 коп. кред. в год не окупает издержек на эксплуатацию. Приблизительно та же стоимость получена и у нас при обширных опытах применения сухой ассенизации в войсках виленского военного округа» (Белоусов). После сказанного, тот интерес, который представляет Т. в отношении сельскохозяйственном, очевиден, ибо здесь, помимо известных санитарных выгод, приходится иметь в виду и несомненное достоинство получаемого «компоста», как ценного удобрительного материала. На последний факт неоднократно указывал еще знаменитый Либих, советовавший выстилать конюшни, коровники и вообще хлевы слоем Т., достаточной толщины, для всасывания жидких составных частей нечистот, с целью избавления почвы от загрязнения и задержки ценного удобрительного материала. В хирургической практике, в особенности в военное время, применение надлежащим образом приготовленного Т. имеет весьма важное значение: благодаря сравнительной дешевизне, каждая повязка потом может быть уничтожена сожиганием. Для хирургических целей, с легкой руки известного хирурга Эсмарха, препараты Т. нашли себе довольно широкое применение. Для этой цели применяется прессованный Т. мох, который готовится так: свежесобранный и тщательно выбранный Sphagnum промывается водой, валяется — как шерсть для получения войлока — и кладется под гидравлический пресс для удаления воды, находящейся в клетках. Полученные при этом плотные массы высушиваются, стерилизуются (обеспложиваются) и, для усиления дезинфицирующей способности, обрызгиваются слабым раствором сулемы (1:1000) или других антисептических средств (фенол, лизол и т. п.). Литература. Учебники по гигиене: Rubner’a и Эрисмана; Weyl, «Handbuch der Hygiene» (выпуски 20 и 13; указана и литература); Erismann, «Entfernung der Abfallstoffe» (Pettenkofer & Ziemssen, «Handbuch der Hygiene») и под его руководством написанные диссертации: Бекаревич, «К вопросу о научных основаниях для применения торфа в санитарной практик»; Белоусов, «К вопросу о современном положении и ближайших задачах ассенизации русских городов». . ----

ТОЧЕНИЕ и шлифование металлов Точение и шлифование металлов, точильщики, шлифовальщики (санит.). — Из всех рабочих, занятых обработкой металлов, наибольшей опасности для здоровья подвергаются точильщики и шлифовальщики стальных изделий — ножей, ножниц вилок, штыков, шпаг, стальных перьев, иголок и т. д. Главные вредные моменты при этой работе заключаются: 1) в большом количестве отделяющейся как от точильного камня, так и от оттачиваемых и шлифуемых предметов пыли; 2) в согнутом вперед и затрудняющем дыхание положении туловища; 3) в возможности простуды; 4) в растрескивании точильного камня и в отскакивании от него кусков. Для точения и шлифования металлических изделий служат большею частью точильные камни из песчаника, приводимые в быстрое движение (2000—3000 оборотов в минуту) при помощи воды, пара и проч. Диаметр этих камней, в зависимости от величины оттачиваемых предметов, колеблется между 0,8 — 3,0 м. При некоторых работах камень постоянно смачивается водой (мокрый способ точения), при других он остается сухим (сухое точение). В санитарном отношении сухое точение, вследствие развития пыли, опаснее мокрого, но предприниматели не любят этого способа, потому что он требует больше времени, чем сухое точение. Впрочем, при оттачивании большинства предметов применяется и тот, и другой способ: шпаги оттачиваются преимущественно сухим путем, столовые ножи главным образом на мокром камне, острые предметы (иголки и т. п.) исключительно сухим способом; более крупные вещи (косы, пилы и т. д.), наоборот, исключительно мокрым. Необходимое от времени до времени оттачивание самого шлифовального камня всегда производится сухим путем. Много пыли развивается и при более тонкой шлифовке металлических изделий на особых досках (Pliesstscheiben), окаймленных кожей или войлоком, на который наводится какой-нибудь наждачный порошок (красная окись железа, стальной порошок, венская известь и т. п.) с маслом, а равно и при полировке этих изделий на так называемых щеточных машинах, на которых употребляется главным образом венская известь. По Beyer’y, шлифовка и полировка сухим путем составляет приблизительно 5 — 10 % всей работы точильщиков. Развеваемое при этом количество пыли огромное: по Schütte, каждый точильщик, при сухом способе точения, производит в день около 3 фн. стальной пыли и около 2 фн. минеральной; по исследованиям Montz’a и Röpke, в Золингене, стальные изделия при шлифовке и полировке теряют 17 — 33 % своего первоначального веса, а точильный камень в 30 дюймов диаметра и 4 дм ширины, при каждодневном употреблении, в 4 недели сокращается на половину своего диаметра. Шлифовальная пыль представляет собой смесь из более или менее мелких (от крупного порошка до тончайшей муки), большей частью весьма острых (Wegmann) металлических и минеральных частиц, с преобладанием первых; количество и качество полировальной пыли зависит от употребляемого для полировки материала. При точении мокрым путем получается кашеобразная масса, но и здесь по воздуху разлетается много мелких частиц. Мелкая сухая шлифовальная пыль, постольку, поскольку она переходит в воздух мастерских, вдыхается рабочими и вызывает в дыхательных органах те же патологические изменения, которые вообще являются последствием проникновения туда острых и твердых пылевых частиц. Она прежде всего раздражает слизистые оболочки дыхательного горла и бронхов и таким образом дает повод к возникновению хронических катаральных состояний этих органов; но затем пылевые частицы постепенно проникают в легочную ткань и вызывают, в большинстве случаев, то хроническое заболевание легких, которое давно уже было описано Голландом, Фохс-Фавеллем, Кнайтом и др. под названием: «одышка шлифовальщиков» (Grinder’s Asthma) и которое прежде, не без основания, отожествляли с чахоткой, потому что оно имеет с нею большое сходство и нередко действительно осложняется настоящей чахоткой. Жордан, Дезевр Гирт и др. различают две формы или, лучше сказать, два периода этой характерной профессиональной болезни. Во многих случаях страдание начинается заболеванием гортани и больших бронхов с мучительным кашлем, сопровождающимся отхаркиванием большего количества слизистой мокроты, смешанной с пылью; сильный кашель, продолжающийся иногда много лет, вызывает эмфизему легких и расширение бронхов; грудная клетка сохраняет свою выпуклость или даже увеличивается в объеме; общее состояние здоровья и сил остается удовлетворительным, и если рабочий в этом периоде болезни прекращает свои занятия, то он может выздороветь или, по крайней мере, в значительной степени поддержать свое здоровье. Замечено, что у тех субъектов, которые начинают работу в шлифовальных заведениях в более зрелом возрасте и не имеют предрасположения к чахотке, болезнь редко заходит дальше этого первого периода. В других случаях одышки шлифовальщиков рано обнаруживаются признаки разрушительного процесса в легких; нередко после нескольких припадков кровохаркания в мокроте появляется гной, мокрота имеет дурной запах, и в ней находятся твердые конкременты разного цвета и различной величины. Грудная клетка спадает, аппетит уменьшается, является быстро увеличивающийся упадок сил, и вскоре больной представляет все явления легочной чахотки. В этих случаях, при вскрытии, наряду с остатками плевритов (многочисленные сращения), в легких встречается множество мелких черных узелков, величиной от просяного зерна до горошины, довольно твердых и хрустящих при разрезе; химическое исследование показывает в них присутствие кремнезема, железа и известковых частиц. Кроме того, наблюдается гепатизация больших или меньших отделов легких, творожистые инфаркты в различных стадиях размягчения, увеличенные и измененные бронхиальные железы и проч. В общем получается та же клиническая картина, как и при настоящей легочной чахотке, которою вышеописанное профессиональное заболевание легких часто осложняется. — В новейшее время было обращено внимание на особое заболевание у шлифовальщиков носа, также вызываемое производимым пылью раздражением и нередко ведущее к атрофии слизистой оболочки носа. Это состояние было найдено у 23,4 % всех исследованных Морицом и Репке шлифовальщиков в Золингене. Те же авторы в 43,5 % всех случаев нашли хронические катары гортани. В этих случаях чувствительность слизистых оболочек к раздражению пылевыми частицами оказывается до такой степени пониженной, что отложение значительных количеств пыли не вызывает никакой реакции. Атрофия же слизистой оболочки носа ведет к уменьшению фильтрующей способности ее — условие, благоприятствующее более глубокому проникновению пылевых частиц в дыхательный аппарат. Частоте и интенсивности легочных заболеваний у шлифовальщиков содействует и положение тела их при работе. При шлифовании мелких и легких предметов, рабочий, сильно согнув вперед туловище, сидит перед точильным камнем, прижимая к нему оттачиваемый предмет руками. Таким образом, в течение всего рабочего времени, грудная клетка сдавливается, расправление легкого при вдыхании затрудняется, вентиляция легкого сокращается, и пылевые частицы, а равно и туберкулезные палочки, попавшие тем или другим путем в легкие, получают возможность прочно отлагаться в сдавленных частях их, главным образом в верхушках. При оттачивании больших и тяжелых предметов, рабочий прижимает их к камню изо всех сил при помощи доски, в которую он упирается коленом, опираясь в то же время спиной в стену или в другую надежную подпору; о нормальном дыхании при таком положении тела не может быть речи. Частая простуда, поскольку она. является причиной острых бронхитов или воспалений легкого, также уменьшает сопротивляемость этого органа по отношению к раздражающему действию пыли. Между тем шлифовальщики легко простуживаются, с одной стороны, потому что при мокром способе Т. они сами находятся постоянно в мокроте, с другой — потому что они часто, разгоряченные от тяжелой работы и легко одетые, выходят на холодный воздух из сильно натопленных мастерских. Статистика показывает, что санитарное состояние рабочих на точильных и шлифовальных заведениях очень неудовлетворительно. Уже Кнайт показал, что в английск. шлифовальных округах (Шеффильд, Дербишир и т. д.) с лишком 69 % всех шлифовальщиков страдают болезнями дыхательных органов вообще и вышеописанной «одышкой» в частности, тогда как среди остальных рабочих грудные болезни наблюдаются лишь у 22 %. Ожидаемая продолжительность жизни рабочих, заостряющих иглы, в возрасте 20 лет равняется всего 11 годам, в возрасте 30-ти лет — 7 годам, в 40 лет — 3 годам, тогда как для населения Англии вообще вероятная продолжительность жизни в соответственных возрастах равняется 35, 30 и 25 годам; жизнь точильщика, следовательно, в сравнении с остальным населением, сокращается на 20 — 25 лет! Такие же данные находятся у Holland’a и у Fox Fräаnkel’я: точильщики вилок, ножниц, карманных ножей и т. д. в Дербишире умирают большею частью, не достигши 35-летнего возраста, и лишь точильщики кос, пил и т. п. крупных предметов, работа которых производится мокрым способом, доживают до более зрелого возраста. К тем же результатам пришел и Ольдендорф на основании специальных исследований, произведенных им в 8 селениях округа Золинген в Германии. При сравнении точильщиков с остальными рабочими, занятыми обработкой металлических изделий, и с прочим мужским населением данной местности, оказалось, что в этих трех группах, среди умерших старше 20-ти лет, процент умерших в возрасте 20 — 40 лет составляет: у точильщиков 58,5, у остальных рабочих 36,7, в мужском населении вообще 27,6; Процент же умерших после 60 лет равняется: у первых — 6,2, у вторых — 25,0, у третьих 41,4. Отношение живущих в возрасте 20 — 50 лет к живущим старших возрастов среди мужского населения, по Ольдендорфу, определяется: в Прирейнской провинции Пруссии в 1 : 0,38; в исследован-ных Ольдендорфом 8 селениях, за исключением рабочих, обрабатывающих металлические изделия, в 1 : 0,36; у обрабатывающих металлические изделия в 1 : 0,18; у точильщиков в 1 : 0,07. В этих цифровых данных несомненно отражается пагубное влияние профессиональных занятий точильщиков на продолжительность их жизни. По исследованиям того же Oldendorff’a, среди точильщиков очень велика смертность от чахотки, из 1000 человек в возрасте старше 20 лет от этой болезни умирает в течение года: точильщиков 28,8; остальных рабочих, обрабатывающих металлические изделия, 16,3, прочего мужского населения 9,0. А из каждых 100 случаев смерти среди мужчин старше 20 лет падает на чахотку: среди точильщиков 77,4, среди остальных рабочих, обрабатывающих металлические изделия, 58,8; среди прочего мужского населения 8 селений 46,0, среди мужского населения Пруссии вообще 25,2. В числе 895 точильщиков, исследованных Ольдендорфом, было 541 чел. (60,4 %), которых он мог назвать здоровыми, остальные 354 человека (39,6 %) страдали преимущественно (73,2 %) болезнями грудных органов и ревматизмом (21,5 %). Крепкое телосложение Ольдендорф нашел лишь у 0,2 % исследованных им точильщиков, хорошее у 13,6 %, среднее у 49,7 % и слабое у 36,5 %. Влиянию наследственности на частоту легочных заболеваний у точильщиков Ольдендорф не приписывает особенного значения, хотя у 45 % из вошедших в его статистику точильщиков родители, братья или сестры умерли от чахотки; он ссылается на то, что погибающие от чахотки точильщики умирают большею частью в сравнительно зрелом возрасте, тогда как наследственная чахотка ведет обыкновенно к смерти в более юных годах; дети, следовательно, приобретают чахотку так же, как приобрели ее родители, под влиянием своих профессиональных занятий. Это влияние сказывается и в том, что уже через несколько лет после начала занятий половина всех случаев заболевания среди точильщиков приходится на страдания дыхательных органов. Весьма ясно сказывается на состоянии здоровья точильщиков и продолжительность занятий ремеслом: процентное число здоровых людей среди точильщиков, работавших не более 5 лет, равняется 90 %, среди работавших 5 — 10 лет — 78 %, 10 — 20 лет — 56 %, 20 — 30 лет — 48 %, более 30 лет — 37,5 %. — Влияние способа производства обнаруживается в следующих цифрах: из 100 точильщиков столовых ножей, работающих преимущественно мокрым путем, страдают 22, из 100 же точильщиков вилок, работающих главным образом сухим путем — 27,5. Средняя продолжительность жизни точильщиков в Золингене равняется 42 годам, в остальном мужском населении округа 54,4 годам; работающие мокрым путем, в общем среднем, живут на 3 — 4 года дольше работающих сухим путем. Вероятная продолжительность жизни по Oldendorff’y, следующая: {| class=standard |- ! В возрасте: || У точильщиков || У общего мужского насел. Золинг. округа || У мужского населения Прирейнской провинции |- | 20 лет || 22,83 лет || 31,10 лет || 35,36 лет. |- | 25 » || 20,42 » || 28,78 » || 33,15 |- | 30 » || 18,33 » || 26,43 » || 30,29 |- | 35 » || 16,52 » || 23,73 » || 27,16 |- | 40 » || 14,55 » || 21,11 » || 23,99 |- | 45 » || 12,95 » || 18,42 » || 20,90 |- | 50 » || 11,74 » || 15,95 » || 17,91 |- | 55 » || 9,62 » || 13,54 » || 15,10 |- | 60 » || 7,88 » || 11,25 » || 12,39 |- | 65 » || — » || 9,12 » || 10,08 |} Данные Ольдендорфа были, в общем, подтверждены новейшими исследованиями Moritz’a и Röpke, а равно и отчетами германских фабричных инспекторов. В настоящее время, как и 30 лет тому назад, старики среди точильщиков и шлифовальщиков составляют редкое явление. В точильных округах Германии точильщики по возрастам распределяются следующим образом: в возрасте 14 — 20 лет находятся 28,3 %, этих рабочих, в возрасте 21 — 30 лет — 39,6 % 31 — 35 лет — 13,4 %, 36 — 40 лет — 7,3 %, свыше 40 лет — 11,5 %. Почти все точильщики начинают свою профессиональную деятельность с 14 лет. Из 1250 точильщиков, на которых распространялось исследование вышеназванных авторов, 351 точили на сухом камне, 899—на мокром. Среди точильщиков вилок не было ни одного старше 45 лет, среди точильщиков шпаг не было рабочих старше 50 лет. Вполне здоровых было лишь 16 %, более или менее больных 84 %. Среди рабочих, старше 45 л., не было ни одного вполне здорового. Из 100 умирающих в возрасте свыше 14 л. мужчин умирает от чахотки: среди точильщиков 72,5 %, среди остального мужского населения 35,3 %· Страдающие болезнями дыхательных органов точильщики, в большинстве случаев, чахоточны, но все же туберкулез представляется для них случайным заболеванием, так как непосредственно условия работы ведут только к воспалительным и разрушительным процессам в гортани и в легких; но эти процессы создают благоприятные условия для восприятия и дальнейшего развития туберкулезных палочек, которому, кроме того, благоприятствуют: 1) наследственное предрасположение и 2) совместная жизнь с чахоточными членами семьи или другими рабочими, заболевшими туберкулезом. Развитию чахотки также содействует алкоголизм среди этих рабочих, вызванный, отчасти, условиями работы (постоянная сухость слизистых оболочек рта, горла и пр.) и традиционным неправильным образом жизни точильщиков. — О состоянии здоровья точильщиков в русском Шеффильде — с. Павлове Нижегородской губ. — мы, к сожалению, не нашли статистических данных, но и здесь, по-видимому, получается та же картина, как в точильных заведениях за границей. «Известный способ очистки стальных изделий, — читаем мы в одной брошюре о с. Павлове, — производящийся во многих мастерских на камнях, в особенности убийствен для здоровья вследствие отделяющейся от камня мелкой пыли, постоянно вдыхаемой мастеровыми. Занимающиеся этим производством редко доживают за 45 лет. Хотя есть средство предотвратить вредные последствия этой работы, и именно, чтобы камень при действии был постоянно в воде, но этому, к сожалению, следуют весьма немногие, в особенности потому, что таким образом работа идет медленнее и что способ этот требует особого устройства. Чахотка составляет господствующую болезнь в Павлове… Недолголетие павловцев нужно приписать еще и тому, что, дорожа, для обеспечения себе средств существования, всякой помогой, они не избавляют от тяжелого труда и детей, как только мальчик достигает 8 или 9-летнего возраста, когда физические силы его требуют еще укрепления легким и не тяжеломерным трудом. Не только мужчины, но даже и женщины, начиная с того же возраста, как и мальчики, разделяют с старшими их труд». Меры предупреждения сводятся, с одной стороны, к недопущению развития пыли или перехода ее в мастерские и к защите дыхательных органов рабочих, а с другой — к упорядочению условий жизни этих рабочих. Для защиты себя от носящейся в окружающем воздухе пыли, рабочие издавна инстинктивно обвязывают себе рот платком, пучком пакли и т. п. Взамен этого первобытного приспособления предлагались различные маски или респираторы, закрывающие в одно и то же время нос и рот, причем, в качестве фильтрующего материала, употребляли сначала губки, затем различные пористые ткани или частые металлические сетки; в некоторых респираторах фильтрующее вещество смачивается водой. В общем, рабочие пользуются этими приспособлениями неохотно, потому что обыкновенно они чересчур затрудняют дыхание и сильно нагревают лицо; кроме того, не все предложенные изобретателями респираторы легко доступны для чистки. Правда, в новейшее время изготовляются более усовершенствованные аппараты этого рода, весьма легкие, не представляющие заметного препятствия для дыхания и дающие даже возможность, находясь в мастерской, дышать наружным воздухом. Но и эти приборы, по-видимому, пока не получили широкого распространения. До известной степени нос представляет собой фильтрующий воздух и задерживающий пыль прибор, а потому рабочим, вынужденным заниматься в пыльной атмосфере, а, следовательно, и точильщикам, следует настоятельно советовать дышать во время работы исключительно носом. Более целесообразными и действительными должны быть признаны все те меры, которые препятствуют образованию пыли или перехода ее в воздух мастерских. Сюда относится, прежде всего, Т. мокрым способом, которое поэтому следует применять повсюду, где только техника производства это допускает; выше приведенные статистические данные показывают, что этим путем значительно улучшается санитарное состояние рабочих. Не менее важное значение имеет правильное устройство вентиляции задача которой, однако, здесь заключается не столько в удалении испорченного воздуха из мастерских, сколько в устранении пылевых частиц раньше перехода их в мастерскую. Для этого точильные камни и шлифовальные доски, на которых работа производится сухим путем, заключаются в чехлы из дерева или листового железа, имеющие на обращенной к рабочему стороне лишь небольшое отверстие для прикладывания оттачиваемого или отшлифуемого предмета, а внизу переходящие в отводную трубу, через которую образующаяся пыль удаляется при помощи вентилятора (так назыв. «эксгаустера»). Как чехлы, так и отводные трубы должны быть вполне плотны и не пропускать пыли; трубы должны быть проложены под полом и без крутых углов или значительных изменений в диаметре; им следует придавать равномерный уклон но направлению к вентилятору. Таким образом пыль отводится с самого места происхождения ее за пределы мастерских, где она собирается в особом помещении или выводится наружу, если это возможно без ущерба для соседей. — Не в малой мере доброкачественность воздуха в мастерских зависит и от опрятного содержания последних, и потому точильщики должны заботиться о том, чтобы на рабочих местах, около камней, шлифовальных досок и т. д. не накоплялась пыль, а полы и стены следует основательно вытирать мокрыми тряпками по крайней мере 2 раза в неделю. Полы должны быть совершенно плотны и гладки; высота мастерских не должна быть меньше 3,5 м, и воздушный куб, приходящийся на 1 рабочего, не может быть меньше 20 кб. м (2 кб. саж.); оконные рамы должны быть створчаты и вообще приспособлены так, чтобы во всякое время в широких размерах можно было пользоваться услугами естественной вентиляции. Так как прежде всего заболевают те точильщики и шлифовальщики, организм которых от природы слабее и податливее, то как родители, так и хозяева точильных заведений обязаны обращать внимание на то, чтобы в ученики по этому ремеслу поступали только здоровые и крепкие молодые люди и чтобы за точильное дело не брались мальчики, происходящие из чахоточных семей или страдающие заболеваниями лимфатических желез, хроническим катаром носа, или склонные к бронхитам и к ревматизму. В сомнительных случаях необходимо выслушать мнение врача. — Весьма важно, чтобы ученики приучались к возможно прямому сидению за точильным камнем или за шлифовальной доской. От времени до времени следует расправлять спину и делать глубокие дыхательные движения. — При Т. мокрым способом рабочий должен защищаться от сырости и промокания подходящей одеждой. — Для поддержания чистоты тела на точильных заведениях должны быть устроены бани или по крайней мере души. Еда в мастерских не должна допускаться, и рабочим следует отвести особые столовые. Рабочим, в интересах их здоровья, должно рекомендовать крайнюю умеренность в употреблении спиртных напитков и вообще правильный образ жизни. Но одной из главных мер для предохранения точильщиков и шлифовальщиков от вредных последствий их профессионального труда следует признать возможное сокращение рабочего дня. Эта мера, которая может быть достигнута или частным соглашением между предпринимателем и рабочими, или законодательным путем (последнему должно отдать предпочтение), здесь особенно необходима, потому что, несмотря на все меры предосторожности, ремесло точильщиков все же остается довольно опасным для здоровья, даже там, где Т. производится не ручным способом, а при помощи машин (заострение иголок). Все же, конечно, замена ручного Т. машинным остается не без хорошего влияния на здоровье рабочих; доказательством этого служат статистические данные, добытые Гиртом на некоторых игольных фабриках в Ахене и пр., на которых болезни дыхательных органов у рабочих встречаются далеко не так часто, как их наблюдали английск. авторы в Шаффильде и Дербишире, и где средняя продолжительность жизни точильщиков, по вычислениям Гирта (правда, из весьма ограниченного материала), равняется 50 годам. Не следует забывать, что «одышка точильщиков», по крайней мере в первых стадиях и пока к ней не присоединился туберкулез — болезнь излечимая, если только рабочий своевременно оставляет работу в точильной мастерской на продолжительный срок или прощается с ней навсегда. К сожалению, эта радикальная мера недоступна для большинства точильщиков. Литература. Eulenberg. «Handbuch der Gewerbehygiene» (1876); Hirt, «Die Krankheiten der Arbeiter» (I отд., l ч., 1871); Oldendorff, «Der Einfluss der Beschäftigung auf die Lebensdauer des Menschen» (1878); Merkel, «Gewerbekrankheiten» (Pettenkofer u. Ziemssen, «Handbuch der Hygiene», Π т., 4 отд., 1882); Лайе, «Профессиональная гигиена» (перев. Святловского, 1888); Wegmann, «Der Staub in den Gewerben etc.» («Archiv für Hygiene», XXI т., 1894); Sommerfeld, «Handbuch der Gewerbekrankheiten» (1898); Moritz und Röpke, «Ueber die Gesundheitsverhältnisse der Metallschleifer im Kreise Solingen» («Zeitschrift für Hygiene», XXXI т., 1899); «Павлово и Ворсьма, села Нижегородской губ.» (1864). .

ТРЕПАНАЦИЯ Трепанация — означает операцию пробуравливания кости. В более узком смысле под Т. понимают вскрытие черепной полости. Кроме бурава, для этой операции может применяться долото, пила или особый инструмент, носящий название остеотома. Операция эта была еще известна в глубокой древности и подробно описана у Гиппократа. Она производится при известных формах перелома черепа, нарывах и опухолях мозга, в последнее время также при падучей болезни. Т. (в доисторические времена и у первобытных народов). — Существуют несомненные доказательства того, что в самые отдаленные времена, начиная с неолитического периода, человек уже был знаком с хирургическими приемами вскрытия черепной полости, с так называемой Т. Свидетельством этому служат многочисленные черепа, собранные в самых различных, местах и носящие следы искусственного прободения. По некоторым данным можно думать, что первобытный человек прибегал к Т. даже чаще, чем люди цивилизованные. Во многих дольменах находили сразу по нескольку трепанированных экземпляров. Из 210 черепов, собранных недавно на о-ве Тенерифе и описанных Лушаном, оказалось 10 трепанированных, с отверстиями на лбу, темени, затылке, по средней линии или сбоку; кроме того, 25 черепов из этой коллекции носят следы неполной операции, — нарезки в области теменного родничка, происшедшие, по-видимому, от соскабливания лишних слоев кости. — Первый древний трепанированный череп был описан Брока в 1867 г. На этом черепе, добытом из мексиканской гробницы и принадлежавшем индивиду древней расы инков, имелось четырехугольное прободение, произведенное четырьмя линейными надрезами — прием, очень близкий к способу Т. в доисторические времена в Европе. Т. времен неолитического периода была впервые констатирована в 1873—74 гг., когда в Лионе д-р Прюньер и некоторые другие ученые демонстрировали несколько черепов из дольменов Ложери и др. мест с вырезанными в них круглыми или овальными отверстиями. За открытием Прюньера последовал целый ряд других во всех частях света. Известные до сих пор случаи доисторической Т. в России описаны проф. Д. Н. Анучиным в «Трудах IX археол. съезда в Вильне», 1893 г. Т. удержалась и в позднейшие эпохи, во Франции, напр., — до меровингской эпохи включительно. Как на переживание первобытной Т. в Европе, сохранившейся до наших дней, можно указать на существование специалистов трепанеров в Черногории, Корнвалисе. Хорошая коллекция трепанированных черепов в оригиналах и муляжах имеется в Парижском музее антропологического института. Существовала и посмертная Т., при которой играли роль мотивы религиозного свойства, например желание носить череп подвешенным на поясе, в качестве амулета, или желание дать душе, обитающей в черепе, свободный выход после смерти, как это до сих пор практикуется среди краснокожих Илинойса. Что касается до Т. на живых, то одни склонны видеть в ней сознательный хирургический прием, другие приписывают ее предположению первобытного человека, что болезнь происходит от вселения злого духа, которого необходимо изгнать. В пользу того, что Т. применялась как чисто хирургический прием, говорят найденные на некоторых трепанированных черепах следы гнойных скоплений (череп из дольмена Port-blanc), или такие черепа, как из Mousseaux-les-Bray, которые признаны оперированными после травмы головы. Литература. Р. Broca. «Sur la trépanation du crâne etc.» (Пар., 1877); S. do Baye, «La trépanation préhistorique» (ib., 1876); G. de Mortillet, «Races homaines préhistoriques et chirurgie religieuse de l’époque des dolmens» (ib., 1877); Nadaillac, «Mémoire sur les trépanations préhistoriques» (П., 1886); Horsley, «Trepanning in the Neolitic Periode» («Journal of the Anthropol. Inst.», XVII, стр. 100); Munro, «The trepanning of the Human Skull m Prehistoric Times» (Эдинбург, 1891); Д. Н. Анучин, «Амулет из кости человеческого черепа и Т. черепов в древние времена в России» (М., 1895); Нидерле, «Человечество в доисторические времена» (СПб., 1898); ст. Филиппа Сальмона, «Trépanation» в «Dictionnaire de Sciences anthropologiques».

ТРОПОН Тропон. — Под этим названием в продаже встречается препарат, приготовленный в 1898 г. проф. Финклером в Бонне, состоящий в сухом виде почти исключительно из белковых (протеиновых) веществ и предназначенный для повышения количества белковых веществ в пище человека. По своей низкой цене Т. является наиболее общедоступным из известных белковых суррогатов, как видно из нижеследующей таблицы. {| class=standard Названия препаратов || Состав, способ приготовления || Цена в копейках за ¼ фт. = 100 г Eucasin Казеин-аммиак, приготовл. из молока || 70 Nutrose Казеин-натр, пригот. из молока || 100 Sanatogen&nbsp;&nbsp;&nbsp; Глицерино-фосфорнокислый казеин-натр&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 220 Somatose Препарат альбумоз, приготовл. из мяса || 240 Sanose Смесь 80% творожины и 20% альбумоз || 240 Tropon Смесь животных и растительн. белков || 45 |} Для приготовления Т. применяются всякие азотсодержащие вещества как животного, так и растительного происхождения, причем преимущественно употребляются такие продукты, которые, в силу неприятного запаха, специфического привкуса и т. п., не могут быть прямо утилизированы для целей питания. Главным исходным материалом служат: мясные остатки, получаемые при фабрикации мясного экстракта, мясо дешевых рыб, а равно и плоды различных бобовых растений. Сырые материалы предварительно обрабатываются, смотря по их природе, по способам, которые в деталях неизвестны, но главная цель которых — получение белковых веществ в возможно чистом виде. Соответственно этому, обработка, в общих чертах, направлена к устранению цвета, запаха, жира, красящих веществ и, — поскольку речь идет о продуктах животного происхождения, — присутствия клея, не обладающего, как известно, настолько ценными питательными свойствами, как протеиновые (белковые) вещества. Для достижения этой цели, сырые материалы, так или иначе обработанные, извлекаются очень слабым раствором едкого натрия, причем большинство протеиновых (белковых) веществ переходит в раствор, а непереваримые нуклеины остаются в остатке. Из раствора белковые вещества осаждаются слабой кислотой; осадок многократно вымывают водой (для удаления образовавшейся при нейтрализации поваренной соли) и высушивают при известной температуре с тем, чтобы его потом подвергать воздействию алкоголя, эфира, бензина (для удаления жира) и, наконец, перекиси водорода, фосфорной или фосфористой кислот. Последней обработкой удаляются не только красящие вещества, но и разлагаются пахучие соединения и все то, что могло бы придать препарату неприятный привкус или вредные свойства (токсины). Т. состоит из 1/3 животных и 1/3 растительных белковых веществ; несмотря на сравнительно недавнее введение, он очень распространен во всех культурных странах и в настоящее время изготовляется громадными количествами на специальных фабриках (Troponwerke) в Мюльгейме на Рейне. Т. представляет собою чрезвычайно мелкий порошок, светло-коричневого цвета, безо всякого запаха и вкуса, и встречается в продаже в жестянках по 1000, 500, 250 и 100 г (1/4 фн.). Химический состав Т., по анализу профессора Кенига, таков: (Цифры обозначают %). {| class=standard Воды Азота Проте-иновых вещ. Жира Минер. вещ. Зола содержит: N2 в виде аммиака N2 раство-римого в воде N2 непере-варимо-го Фосфор-ного ан-гидрида || Окиси кальция || Окиси калия || Нерас-творим. частей |- align=right | &nbsp;&nbsp;&nbsp;8,89 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;14,58 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;89,77 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,20 || 1,24 || 0,35 || 0,12 || 0,22 || 0,50 || 0,12 || 0,37 || 1,42 |} Кроме чистого Т. в продаже встречаются различные смеси Т. с самыми разнообразными питательными продуктами. Вот состав наиболее употребительных из них, по анализам того же Кенига. {| class=standard Названия препаратов || Воды || Протеинов. веществ || Азота || Жира || Углевода || Клетчатки || Минер. веществ || Непереваримого азота. Tropon-Grünkernmehl&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 11,19 || 39,22 || 6,27 || 1,95 || 42,85 || 3,20 || 1,59 || 1,09 Tropon-Gesrtenmehl || &nbsp;&nbsp;&nbsp;11,37 || 37,02 || 5,92 || 0,72 || 47,69 || 2,27 || 0,93 || 0,63 Tropon-Hafermehl || 12,37 || 38,79 || 6,21 || 4,30 || 40,36 || 2,67 || 1,51 || 1,17 Tropon-Erbsenmehl || 10,22 || 46,13 || 7,38 || 1,25 || 36,35 || 3,41 || 2,64 || 1,42 Tropon-Bohnenmehl || 10,91 || 45,81 || 7,33 || 1,44 || 35,55 || 3,22 || 3,07 || 1,05 Tropon-Cakes || 3,56 || 26,97 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;4,21 || 10,95 || 53,72 || 3,60 || 1,20 || 1,01 Tropon-Chocolade || 1,72 || 18,17 || 3,00 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;25,94 || 49,23 || 2,71 || 1,63 || 1,21 |} Опыты, произведенные проф. Кенигом над искусственною переваримостью Т., показали, что при этом 90% переходят в раствор (пептоны), а тщательные исследования, произведенные как самим проф. Финклером, так и многочисленными другими учеными (Frentzel и др.) над людьми, выяснили с несомненной ясностью, что Т. в высшей степени хорошо усваивается организмом. Таким образом, Т. действительно представляет целесообразное питательное вещество из группы белковых веществ, которое можно смело рекомендовать не только для замены известного количества, мясных продуктов в пище, но и для целей питания вообще и для больных и выздоравливающих в особенности. Многочисленные исследования, приведенные в медицинской литературе, доказывают, что применение тропона в высшей степени полезно при всякого рода страданиях, обусловливающихся недостаточным питанием, а равно и при чахотке, раке и всех тех заболеваниях, которые влекут за собою быстрое исхудание больного. Преимущество Т. здесь, помимо всего другого, заключается еще и в том, что он дает очень мало отбросов и — благодаря своим физическим особенностям (отсутствие запаха и вкуса), а равно и возможности комбинации со всеми пищевыми веществами — очень легко может быть употребляем и такими больными, которые нередко отказываются чуть ли не от всякой пищи (некоторые душевнобольные). Но еще большее значение Т. имеет для массового вскармливания войск, заключенных, персонала различных экспедиций и т. д. Из тех многочисленных суррогатов пищевых веществ, которыми в последнее время буквально наводняется медицинский рынок и на которые публика, благодаря настойчивым рекламам, набрасывается с особенным увлечением, Т. заслуживает серьезного внимания уже по своей сравнительной общедоступности. Стремление современной рациональной техники сделать пищевые смеси более выгодными для организма в качественном и количественном отношениях заслуживает полного внимания как с санитарной, так и с экономической точек зрения. Такое целесообразное использование природных богатств имеет в высшей степени важное значение для нашего отечества, так часто страдающего от неурожаев; и можно смело утверждать, что умелым использованием тех громадных количеств рыб, которые у нас ежегодно пропадают даром, или же неумело консервируются, можно было бы приготовить тысячи пудов вполне пригодного для целей питания материала. Литература о тропоне необыкновенно обширна; укажем «Deutsche Medictnische Wochenschrift» (1898, № 17); «Zeitschr. für unters. der Nahrungs- und Genussmittel» (1898, ноябрь), «Berliner Klinische Wochenschrift» (1898, №№ 30, 31, 32, 33 и 50); «Therapeutische Monatshefte» (1898, № 5); «Münchener Medicin. Wochenschrift» (1898, № 31); «Zeitschrift für diät. u. physikal. Therapie» (I т., тетр. 1); «Verhandlungen der physiolog. Gesellschaft zu Berlin» (Jahrgang 1898—99); «Wiener Klinische Wochenschrift» (1898, № 19); «The Lancet» (1898, 18 июня). Во всех названных и многих других периодических медицинских изданиях, начиная с 1898 т. по сие время, довольно часто встречаются работы или рефераты о Т.

ТРУПНЫЕ алкалоиды Трупные алкалоиды, птоматины или септицины(от πτώμα — падаль, труп). Kadaveralkaloide, Leichenbasen, Ptomatine, Septicine (в дополнение к ст. Птомаины). — Впервые эти соединения были выделены из различных частей трупов, находившихся в более или менее сильной степени разложения; но теперь известно, что образование Т. возможно везде там, где органически азотсодержащий материал разлагается под влиянием тех или других микроорганизмов. Следует заметить, что эти соединения, имея много сходства с растительными алкалоидами, не только в химическом, но и в физиологическом отношениях, могут повести к чрезвычайно роковым последствиям в тех судебно-химических исследованиях, где предстоит решение вопроса об отравлении тем или иным растительным алкалоидом. Такие ошибки неоднократно бывали, и многие из относящихся сюда случаев пользуются исторической известностью. В целом ряде уголовных процессов Сельми и другие ученые (Gautier) обратили внимание судей и ученого мира на существование Т., весьма сходных с различными растительными алкалоидами (морфием, атропином, стрихнином, кониином). Но еще до них Зонненшейн, Маркардт и др., хотя и косвенно, указывали на существование Т. Первый безусловно чистый птоматин в 1876 г. был выделен из гниющей желатины проф. Ненцким, ученик которого — Бригер — в этой области сделал много серьезных шагов. Заслуги Бригера здесь заключаются, помимо добывания и исследования целого ряда Т., в том, что он указал на целесообразный способ добывания Т. (при помощи нейтрального уксуснокислого свинца и двухлористой ртути), при котором химические разложения доведены до минимума. Опыты Бригера показали, что птоматины вообще образуются быстрее при доступе кислорода. Они, по-видимому, не образуются в самом начале гниения. В различные фазы гниения получаются различные Т.: одни сменяются другими, которые, при дальнейшем ходе гниения, в свою очередь, могут исчезнуть бесследно. Отсюда возможность разногласия между результатами исследований, произведенных различными исследователями и в разное время. Зимой трупы, по-видимому, содержат меньше Т., чем летом, в жаркое время. В высшей степени интересно, что Готье нашел в органах при жизни различные тела, сходные с птоматинами. Эти последние, прозванные им левкомаинами (от λέυχωμα — белок&nbsp;Левкомаины — продукты жизнедеятельности клеток животного организма при нормальном состоянии последнего и без всякого влияния со стороны микроорганизмов (Gautier). не тождественны с настоящими гнилостными алкалоидами, изученными Бригером. В высшей степени важно иметь специфические реакции на Т., которые могли бы служить надежным критерием для отличия Т. от растительных алкалоидов. Но таких реакций, к сожалению, не существует (подробнее см. Судебная химия). Теперь можно считать установленным, что без содействия низших организмов образование Т. не имеет места (Кияницын). Optimum температуры (20° Ц.) и известная степень влажности воздуха содействуют образованию птоматинов в соответственном питательном субстрате. Особенно важно то, что при достаточном доступе свежего воздуха образуется более обильное количество птоматинов, однако, отличающихся меньшей прочностью и ядовитостью, нежели те соединения, которые образовались без доступа воздуха. О роли микроорганизмов в этом деле пока ничего положительного сказать нельзя, но вполне возможно, что один и тот же птоматин может продуцироваться различными микроорганизмами. Едва ли может подлежать сомнению, что интоксикации, обусловливаемые испорченной пищей (всякой рыбой, мясом, сыром и т. п.), зависят от птоматинов. Так, Воган в ядовитом мороженом и в испорченном, сыре нашел тиротоксикон (см. Сырный яд), будто бы тождественный с диазобензолом. Бригер, Боклиш, Гварески, Моссо, Анреп и друг. нашли в испорченной рыбе ядовитые вещества (токсины). См. ст. Рыбный яд. Явления, характеризовавшие столь частое до введения антисептики гнилостное отравление, без сомнения, тоже обусловливались птоматинами. Прежний сепсин, однако, не оказался однородным веществом, а состоящим из целого ряда птоматинов. От Т. алк. нужно строго отличать те птоматины, которые возникают в живом организме при всякого рода болезнях. В отличие от левкомаинов они могут быть названы патоамины, ибо возникают в больном организме. Сюда относятся, между прочими: тифотоксин (вырабатываемый брюшнотифозными палочками), тетанин и спазмотоксин (из палочек столбняка), дифтерийный токсин, туберкулин (см.) и т. д. Точно так же найдены птоматины в моче лиц, болеющих инфекционными болезнями (пневмония, рожа, послеродовая лихорадка, у эпилептиков, при Базедовой болезни и болезни Аддиссона, раке, уремии и т. д.). В наиболее чистом виде добыты (преимущественно Бригером) следующие птоматины. Холин — первое основание, появляющееся при гниении мяса (возможно, что оно не продукт бактериальной деятельности, а возникает путем восстановления из лецитина). Мало ядовит; мало-помалу исчезает, уступая место неврину и триметиламину. Невридин — первый диамин, добытый из животных тканей; содержится в яичном желтке, в свежем мозгу, в гниющих кишках, селезенке, печени и совершенно не ядовит. Неврит — очень сильный яд, по действию похож на мускарин. При местном применении — сужение зрачка. Кадаверин находится не только в трупах, но и в речной и морской рыбе и в гнилых ракушках, тождествен с пентаметилеидиамином (см.) Ладенбурга. По физиологическому действию — индифферентное тело. Путресцин (putresco — гнию) (см.) находится, между прочим, и в лошадином мясе, образуясь вместе с кадаверином при гниении без доступа воздуха; сам по себе неядовит, но добытый из него тетраметилпутресцин очень ядовит. Триметиламин (см.) содержится в трупах после 7-дневного гниения; кроме того, в гнилой рыбе и ракушках, в сгнившем коровьем сыре, в селедочном рассоле. Метилгуанидин, мускарин (см.), гадинин, диметиламин, этиламин (см.), митилотоксин, бетаин и мн. другие. Литература о птоматинах обширна; здесь приведена наиболее важная: Brieger, «Ueber Ptomaine» (3 монографии); Ягодзинский, «Птомаины и левкомаины»; Анреп, «Archiv Slaves de biolog.» (1886); Кияницын, «Ueber die Entsthehung der Ptomaine»; Robert, «Intoxicationen»; v. Jacksch, «Vergiftungen»; Kunkel, «Toxicologie» и т. д. . ----

ТРУПНЫЕ пятна Трупные пятна — служат верным признаком смерти, и ими можно воспользоваться не только для определения времени смерти и положения, в котором находился труп известное время после смерти, но до известной степени даже рода смерти (отравление окисью углевода [угаром], цианистым калием и т. д.). В широком смысле слова под Т. пятнами подразумевают различные грязновато-зеленого цвета пятна, появляющиеся в качестве первого признака гниения трупа раньше всего в нижней части живота и распространяющиеся затем по всему телу. Причина возникновения таких Т. пятен кроется не только в гнилостном разложении красящего вещества крови, но также в гнилостных процессах, происходящих в самих тканях, ибо и обескровленные ткани дают Т. пятна описанного типа. В тесном смысле слова термином Т. пятна обозначают багровые разлитые пятна кожи, образующиеся на отлогих местах трупа вследствие механического опускания крови в венах (гипостаз) кожи и обычно встречающиеся на спине трупа. Обесцвечивание кожи не бывает равномерным и совсем отсутствует в тех местах, которыми труп прилегает к полу, кровати и т. п. (ягодицы, икры, лопатки), а равно и на местах, сжимаемых подвязками, лентами, поясом. Точно так же кожа остается бледной в бороздах между своими природными складками, каковое обстоятельство в особенности рельефно выступает на трупах тучных особ и маленьких детей. Это обстоятельство чрезвычайно важно потому, что подобные полосы, резко выделяющиеся своим бледным цветом, на шее могут быть приняты за странгуляционные полосы. Говоря вообще, локализация Т. пятен может быть очень разнообразной: если, напр., труп долгое время лежал навзничь, то Т. пятна развиваются, конечно, на передней поверхности тела; нередко также встречается одностороннее развитие Т. пятен на лице (когда голова долгое время лежала на боку), бывают, далее, гипостазы, ограничивающиеся только нижней половиной тела (у повешенных или лиц, повешенных уже после смерти). Цвет и экстенсивность Т. пятен также отличаются крайним разнообразием и зависят не только от времени, протекшего с момента смерти, но и количества и свойств крови, находящейся в данном трупе. Так, обычно багровый или грязновато-фиолетовый цвет Т. пятен, обусловливаемый обедневшей кислородом кровью, при свежих трупах, извлеченных из воды и таковых, которые лежали на льду, переходит в более или менее резкую светло-красную окраску; то же самое имеет место при отравлениях окисью углерода (угаром), цианистым калием и синильной — цианистоводородной — кислотой. При отравлении клоачным газом, наступающем обыкновенно вследствие присутствия сероводорода в нем, Т. пятна отличаются резко темным цветом (воздействие сероводорода и сернистого аммония на железосодержащие продукты разложившейся крови&nbsp;На нормальную кровь сернистый аммоний действует только восстановляющим образом (образование гемоглобина, не содержащего кислорода).. Образование Т. пятен в большинстве случаев происходит в течение первых трех часов после смерти, быстро увеличивается в течение этого времени, как по интенсивности, так и по экстенсивности, главным образом, в зависимости от количества крови. У быстрозадушенных лиц, где вся масса крови остается в теле и притом еще не свертывается, образование Т. пятен бывает особенно обильным. Т. пятна могут быть приняты за кровоподтеки, и обратно. От такой ошибки предохраняет надрез: при кровоподтеках выступает свернувшаяся кровь, если же окрашивание происходит только от гипостаза, то, смотря по времени, прошедшему после смерти — находят или только простую гиперемию или же пропитывание соответственных тканей кровяной сывороткой. С течением времени Т. пятна теряют свою окраску и эпидермис приподнимается кровяным транссудатом в виде пузырей. . ----

ТРУПНЫЙ яд Трупный яд (Leichengift, Leichen-Vergiftung) — коллективное название, придаваемое ряду самых разнообразнейших веществ, отчасти возникающих благодаря тем многоразличным химическим процессам, которые наступают в трупе непосредственно после смерти и касаются главным образом разложения внутренностей и жидкостей тела, отчасти же вследствие находившихся еще при жизни в данном организме гнилостных микроорганизмов [Т. яд не следует смешивать с ядом, находящимся в трупах лиц, умерших от какой-либо специфической болезни (сапа, сибирской язвы).]. Отсюда и понятны те разнообразные действия, которые вызывает трупный яд в организме человека, при чем разнообразие усиливается еще и тем, что разные лица обладают далеко не одинаковой восприимчивостью по отношению к Т. яду. В общем можно сказать, что ранения при вскрытиях очень часто вызывают не только местные, но и общие явления, интенсивность которых вовсе не отвечает степени местного повреждения: рана очень болезненна и сопровождается сильным, распространяющимся воспалением, преимущественно — системы лимфатических сосудов; кроме того, очень часто наблюдается лихорадка, напоминающая патологические процессы гнило- и гноекровия. В большинстве случаев воспаление лимфатической системы распространяется только до подкрыльцовой впадины, где обыкновенно и наблюдается нагноение лимфатических желез или же более или менее обширная флегмона. Но бывают случаи, когда имеют место воспаление легких, плевритические выпоты или метастатические гнойники, как при пиемии. Сущность Т. яда, за невозможностью пользоваться опытом, до сих пор не выяснена в достаточной степени (см. Трупные алкалоиды). Утверждение, что повреждения, полученный при вскрытии лиц, умерших от пиемии, послеродовой лихорадки или рожи, опаснее повреждений, получаемых при вскрытии других трупов, нельзя считать доказанным, ибо здесь, помимо других неуловимых причин, индивидуальное предрасположение играет очень важную роль. При заражении Т. ядом нередко наблюдается смертельный исход, который в иных случаях наступает очень быстро. В серьезных случаях выздоровление тянется очень долго, ибо припухание желез уменьшается лишь очень медленно. В высшей степени интересно знать, что нередко после сильного напряжения рук внезапно снова начинается болезненное припухание подмышечных желез, которое при неблагоприятных условиях (а к таковым в данном случае следует отнести даже пользование конечностью) может перейти в нагноение, ведущее иногда даже к повреждению грудной полости. Но не следует забывать, что выздоровление все же может наступить даже в тяжелых случаях. От острого отравления Т. ядом следует отличить те бородавкоподобные образования кожи над пальцевыми суставами, которые нередко встречаются у лиц, вынужденных часто производить вскрытия трупов. Это — так называемые трупные бугорки (lupus anatomicus, verruca necrogenica), которые, не смотря на довольно сильную болезненность, все же вполне безопасны и со временем или сами собою исчезают или же очень легко уступают действию легких прижигающих средств (уксусная кислота, азотнокислое серебро и т. п.). Эти трупные бугорки иногда мокнут и тогда очень легко могут сделаться исходным местом острого заражения Т. ядом. До известной степени возможность заражения дана всегда, ибо в литературе известны случаи, где заражались Т. ядом через неповрежденное ногтевое ложе, волосяные мешочки, сальные железы и т. п. Необходимо знать, что большие, кровоточащие резаные раны не так легко дают повод к заражению Т. ядом, нежели маленькие, рваные или колотые раны. В высшей степени опасными представляются небольшие разрывы тыльной поверхности пальцев; нередко заражение происходит также благодаря заусеницам. Лечение интоксикации Т. ядом прежде всего сводится к тщательному промыванию раны, засим прибегают к прижиганию (уксусной или азотной кислотами, азотнокислым серебром) и вообще заботятся об уходе за раной согласно общим правилам хирургии. Но, как везде, так и здесь, наиболее благотворными оказываются профилактические меры: к вскрытию приступают только при полной неповрежденности рук или — где это невыполнимо — царапины и ссадины на таковых покрывают непроникаемой тканью, нежную кожу смазывают перед вскрытием маслом, вазелином; соблюдают строжайшую осторожность при вскрытиях и до и после вскрытия производить тщательную чистку рук. Ср. Husemann, «Toxikologie», и руководства по хирургии: Pitha-Billroth’a, Tillmans’a, König’a и друг. .

ТРУТ Трут (amadou, Zunder, Schwamm, touchwood) — как средство для разжигания огня и остановки кровотечения долгое время находил обширное применение, которое ныне очень ограничено. Масса его входит в состав грибных наростов (гриб Boletus ignarius, Polyporus formentarius), являющихся на разных деревах, особенно на дубе и на ясене. Срезанный полукруглый нарост очищается от верхней твердой корки ножом, и из внутренней массы берется верхний слой бурого цвета, который вываривается в воде с золой или прямо разминается руками и колотушками и пропитывается раствором селитры, что и дает Т., легко затлевающий от искры, получаемой, напр., при ударе огнива о кремень, что и служило до введения зажигательных спичек всюду применяемым способом для получения огня. Деревянная спичка, покрытая с конца расплавленной серой, от прикосновения с зажженным Т. загорается, чем обыкновенно и пользовались в хозяйстве, сам же Т. хотя легко горит, но воспламеняется с трудом, однако при раздувании может зажигать сухую лучину.

ТУРНИКЕТ Турникет (франц. tourniquet) — аппарат для остановки и предупреждения кровотечения при операциях на конечностях. В простейшем виде Т. представляет собой тесьму для перетягивания конечности. Дальнейшие модификации его имели две цели: усовершенствовать способы стягивания тесьмы и заменить сдавление всей конечности изолированным давлением на главные артериальные стволы. Первая цель в большей или меньшей степени достигнута изобретением Т.-заворотня (Knebeltourniquet; к тесьме приделывается заворотень, вращением которого затягивается или распускается петля), Т. с пряжкой, Т. с клином и пр. Вторая цель достигнута прибавлением к тесьме пелотов. Представителем этого рода Т. может служит винтовой Т., в котором пелоты — один давящий на артерию, а другой производящий противодавление — сближаются помощью винта. В наше время на практике удержались два вида Т.: полевой, который изменен по способу Мореля и Генкеля, — употребляется в русской армии, и винтовой Т. Впрочем, и эти аппараты мало удовлетворяют хирургическим требованиям. В общем со времени введения метода обескровливания Эсмарха Т. все более вытесняются из практики. Историю и оценку различных Т. — см. Westphalen, «Kurze Beschreibung und Kritik der bisher gebräuchlichen Tourniquets» (Иена, 1801); Adamkiewicz, «Die mechanischen Blutstillungsmittel» (Б., 1872); Н. И. Пирогов, «Начала общей военно-полевой хирургии» (Дрезден, 1865 и 66), а также ст. Wolzendorff’a в словаре Eulenhurg’a.

УДАВЛЕНИЕ Удавление (мед.) — удушение посредством сжатия дыхательной трубки и отчасти других важных для жизни органов шеи. По способам, которыми производится У., различают: повешение, У. петлей и У. рукой. Как при первой, так и при второй форме У. производится петлей, но при повешении петля затягивается собственной тяжестью тела повешенного, а при У. петлей посторонней силой. Повешение, как один из самых частых видов самоубийства, нередкий способ убийства и сокрытия убийства, а так же как до сих пор сохранившийся во многих государствах способ казни — представляет один из важнейших для судебного врача и юристов вопросов. Петля, затягиваемая при повешении тяжестью тела, ложится обыкновенно выше щитовидного хряща и, давя спереди назад и с боков, одновременно с закрытием дыхательной трубки сдавливает большие шейные сосуды и блуждающий нерв. Из-за этого мгновенно или через несколько секунд наступает полная потеря сознания от остановки мозгового кровообращения. Явления, при которых наступает смерть от удавления, как, напр., судороги, расширение зрачков, извержение семени и пр., являются результатом раздражения соответственных мозговых центров кровью, бедной кислородом и богатой угольной кислотой. Точные опыты Лангрейтера на трупах показали, что доступ воздуха преграждается не сдавлением гортани, а тем, что корень языка отдавливается вверх и к позвоночнику, закрывая полость зева и носа. Переломы хрящей гортани, разрывы мышц и сосудов шеи при повешении наблюдаются редко. Они происходят лишь тогда, когда повешенный, после наложения петли, бросился вниз с большой высоты. В большинстве же случаев это явление посмертное, являющееся результатом неловкого или грубого снимания петли, неосторожной переноски трупа. Это нужно иметь в виду при оценке результатов вскрытия. Изменения во внутренних органах, в общем, соответствуют изменениям, происходящим при удушении (см.), и для повешения мало характерны. Одно время думали, что кровоизлияния в плевре и околосердечной сумке (пятна Тардье), столь часто наблюдаемые при повешении, составляют несомненный признак смерти от повешения, но опыты Гофмана и Каспера показали, что пятна эти могут наблюдаться и при других видах смерти. Один из важнейших наружных признаков повышения составляет след от петли, остающийся на коже шеи — так называемая странгуляционная борозда. Вид борозды, ее направление могут дать много указаний судебному врачу. Она бывает либо резко углубленной, желто-бурого цвета, пергаментной плотности (сухая борозда), если петля была сделана из твердого материала: крепкого шнурка, веревки, проволоки, либо грязно-синего цвета, мало вдавленной, с нерезко ограниченными краями, если петля была из мягкого материала: платка, подштанников и пр. Направление странгуляционной борозды соответствует положению петли, которая при повешении обыкновенно лежит не горизонтально, а косвенно, спереди ниже, чем сзади. Вполне горизонтальная странгуляционная борозда, лежащая поперек гортани, бывает при повешении лишь в исключительных условиях, при существовании на шее опухолей (зоба, лимфомы), или если петля наложена поверх воротника, бороды или другого предмета, мешавшего ее смещению. Горизонтальная борозда, при отсутствии этих условий, должна навести врача на подозрение, что он имеет дело не с чистым повешением, а с предварительным удавлением петлей. Судебному врачу при осмотре трупов повешенных приходится разрешить вопросы: 1) представляет ли случай самоубийство или убийство через повешение; 2) произошла ли смерть от повешения, или повешение совершено после смерти, для симуляции самоубийства. Для решения первого вопроса врач пользуется данными осмотра всего трупа и обстановки смерти. Если на теле усматриваются помимо странгуляционной полосы другие повреждения, которые можно приписать насилию, то предположение об убийстве получает некоторое подтверждение. Если повреждения эти настолько тяжелы, что должны были лишить покойного способности к передвижению, то этим самым окончательно устраняется возможность самоубийства. Впрочем, не следует упускать из виду, что при наступлении судорожных движений, предшествующих смерти от повешения, могут получиться случайные повреждения, иногда очень тяжелые; так, напр., один повешенный во время судорог ударился о железную решетку. Нужно помнить также, что во время повешения подбородок пригибается к шее, и от трения о петлю остаются на коже подбородка и нижнего края нижней челюсти поверхностные повреждения, которые могут быть приняты при невнимательном осмотре за следы от ногтей. Положение повешенного может дать врачу иногда довольно важные, хотя не решающие указания. При повешении труп висит либо высоко, так что ноги не достигают земли, либо низко, причем ноги упираются о землю, стул или другой предмет. Многочисленные наблюдения установили, что при самоубийстве возможны оба положения. Насильственное повешение, особенно взрослого человека, на большой высоте — дело нелегкое. Поэтому, если труп найден висящим очень низко, с опирающимися о какой-нибудь предмет конечностями, то это, при наличности других указаний, служит подтверждающим признаком в пользу убийства. Для решения второго вопроса, произошло ли повешение при жизни или после смерти, мы обыкновенно имеем меньше указаний. Одно время думали, что этот вопрос можно решить по виду странгуляционной борозды, но опыты Каспера и Гофмана показали, что при повешении трупа получается такая же борозда, как и при прижизненном повешении. Впрочем, недавно Оболонский и Игнатовский высказали, на основании произведенных ими опытов, мнение, что микроскопическое исследование тканей в странгуляционной борозде может дать данные для решения вопроса. Если бы эти опыты подтвердились, это было бы очень важным приобретением как для науки, так и для практики. Пока приходится пользоваться косвенными указаниями, получаемыми при вскрытии. Так, если мы находим повреждения шейных органов, нетипичные для повешения, — например, повреждения хрящей и пр., — то мы можем предполагать, что смерть последовала от убийства. Удавление петлей может быть произведено различными способами: либо оба конца веревки затягиваются и завязываются узлом, либо стягиваются стягом, либо кто-нибудь поднимает человека за петлю, накинутую на шею. У. мертвой петлей, практиковавшееся в Испании как способ смертной казни, заключается в том, что на шею осужденного накладывается железный обруч, который винтом притягивается к находящемуся позади осужденного столбу. При У. петлею, как и при повешении, смерть наступает не только от удушения, но и от сжатия шейных сосудов и блуждающего нерва. Как свидетельствуют рассказы людей, спасшихся от подобного рода смерти, потеря сознания наступает моментально, вслед за стягиванием петли. Странгуляционная борозда при У. имеет ту особенность, что она почти всегда расположена горизонтально. При У. петлей повреждения хрящей гортани бывают чаще, чем при повешении. В остальном изменения при У. петлей те же, что и при повешении. Ввиду особенно часто наблюдаемого У. новорожденных, врач не должен забывать, что у мертворожденных при туго обвернутой вокруг шеи пуповине наблюдается борозда, очень похожая на странгуляционную. Такая же борозда наблюдается на сильно разложившихся трупах, как след от давления платка, галстука и пр. Как способ самоубийства, У. петлей наблюдается реже. Опубликовано немалое количество случаев неумышленного У. и самоудавления вследствие шалости, неосторожности и пр. Так, Тайлор сообщает про девушку, которая несла корзину на ремне, надетом на шею. Корзина свалилась назад, за забор, и затянула ремень: последовала смерть. При У. руками механизм смерти и изменения во внутренних органах те же, что и при У. вообще. Странгуляционная полоса отсутствует, вместо неё на шее замечаются отпечатки пальцев, в виде кровоподтеков или ссадин. У. руками встречается только как способ убийства. Иногда оно является заключительным актом при У. петлей. Случай Binner’a («Zeitschrift für Medidualbeamte», 1888) доказывает, однако, что при некоторых исключительных условиях возможно и самоубийство, выполненное У. руками. Литература об У. очень обширна и помимо руководств по судебной медицине рассеяна по разным специальным периодическим изданиям. Много интересных данных и судебно-медицинских указаний можно найти в классическом, хотя немного устарелом труде Tardieu: «Etude médico-légale sur la pendaison, la strangulation et la suffocation» (П., 1879).

УДАР солнечный Удар солнечный (также инсоляция, калентура) — есть остро протекающая болезнь, обусловленная влиянием солнечного жара на организм. Она часто наблюдается в тропических странах, где температура воздуха достигает крайне высоких цифр (40° и больше), но в отдельных случаях поражает людей также в нашем умеренном климате, при далеко не чрезмерной жаре, напр., при 25 — 30°. Для того, чтобы такая температура подала повод к солнечному У., нужно сочетание особых условий. А именно, к болезни предрасполагает духота, т. е. малоподвижность воздуха, насыщенность его водяными парами, а главное — переутомление организма вследствие мышечного напряжения. Эти условия у нас осуществляются, скорее всего, при маршировке солдат, маневрах или физическом труде под палящим солнцем. Кроме того, вероятно, играет роль предрасположение организма, истощение предшествовавшими эксцессами, слабость сердечной мышцы и пр. Болезнь развивается быстро: появляется общая слабость, движения становятся вялыми, ноги подкашиваются, больной чувствует сильную головную боль, стеснение в груди, сердцебиение и вскоре наступает бессознательное состояние. Больной лежит в глубокой спячке, температура тела быстро поднимается до 40 градусов и выше, потоотделение останавливается, глотание затруднено; иногда к этой картине присоединяются общие судороги, рвота, непроизвольное выделение мочи и испражнений, деятельность сердца становится крайне неправильной, и в таком состоянии иногда уже спустя несколько часов наступает смертельный исход. Во многих случаях дело не доходит до столь глубокой спячки и паралича всех функций, и тогда больной приходит в себя через некоторое время, потоотделение восстанавливается, и хотя еще в течение нескольких дней больной страдает от сильной головной боли и общей слабости, а также деятельность сердца неправильна, но в конце концов наступает полное выздоровление. Внутренний механизм болезненных явлений при солнечном У. еще не выяснен с достоверностью. Предполагают, что главную роль здесь играет обеднение крови водою вследствие усиленного потоотделения, предшествующего развитию картины болезни. В некоторых случаях сущность болезни сводят на окоченение сердечной мышцы вследствие чрезмерного нагревания тканей организма. Лечение солнечного У. требует одновременного применения таких мер, которые приводят к охлаждению перегретого тела, к разжижению крови и к возбуждению сердечной деятельности. Поэтому прибегают к введению жидкости, и если глотание невозможно, к клизмам и впрыскиванию физиологического раствора поваренной соли; далее делаются холодные обливания, растирания, ванны; наконец, дают внутрь вино, кофе или впрыскивают под кожу эфир, мускус и т. п. В случае смертельного исхода обращает на себя внимание быстрое наступление трупного окоченения и гниения; при вскрытии находят переполнение венозной системы жидкой кровью, обеднение кровью мозгового вещества, местами мелкие кровоизлияния. См. Jacubasch, «Sonnenstich und Hitzschlag» (Берл., 1879). .

УКЛОНЕНИЕ от военной службы Уклонение от военной службы (юрид.) — разнообразные действия, направленные к самовольному освобождению себя или от несения службы, или от обязанности поступления в войска на основании правил о личной воинской повинности. Для лица, состоящего на военной службе, У. составляет преступное деяние воинское, подсудное военному суду и влекущее ответственность по военно-уголовным законам; для лица, подлежащего поступлению на военную службу, но на ней еще не состоявшего, У. есть общее преступное деяние, подсудное общему уголовному суду и наказуемое по законодательству уголовному общему. Лица второй категории могут подлежать ответственности только тогда, когда они обязаны были поступить в войска (т. е. при системе комплектования армии путем повинности) и когда данное лицо от исполнения повинности не было свободно. Лица первой категории отвечают безразлично, состоял ли виновный на обязательной службе или служил добровольно, ибо несение службы, впредь до получения надлежащего от неё увольнения, одинаково обязательно для каждого военнослужащего. Ввиду двойственного характера преступного У. от военной службы, весьма важно точное установление момента, с которого лицо обращается из подлежащего поступлению на военную службу в военнослужащего. Германское право началом военной службы признает фактическую передачу новобранца в ведение военного начальства. Русский устав о воинской повинности прямого ответа на данный вопрос не дает. По толкованию главного военного суда, началом службы должно считать прочтение в воинском присутствии списка принятым в постоянные войска, чем завершаются действия присутствия (ст. 155 уст. о воин. повин.). Это толкование крайне расширяет понятие У. в смысле воинского преступного деяния, так как между окончанием обряда приема и фактическим поступлением в войска проходит обыкновенно от одной до трех недель, в течение которых новобранцы временно распускаются по домам и остаются вне условий и обстановки военной службы. Юридическая его правильность опровергается тем, что закон различает термины «принятие» и «поступление» на службу. Современные кодексы сосредоточивают внимание на способах достижения виновным преступной цели и оставляют без уголовной санкции отказ от военной службы, взятый сам по себе. У нас существуют две многочисленные секты, последователи которых отвергают военную службу во всех ее формах и проявлениях: меннониты и духоборы. Меннонитов, в уважение к их религиозным воззрениям, устав о воинской повинности 1874 г. освободил от поступления в войска (см.). Относительно духоборов тогда вопрос не возникал, так как они, в наибольшей своей массе, принадлежат к жителям Закавказья, а на Закавказье действие устава о воинской повинности было распространено лишь в 1887 г. Отказ от военной службы по религиозным убеждениям ни под одно постановление, как военного, так и общего уголовного закона, подвести нельзя, раз отказывающийся не прибегает к обману, повреждению своего здоровья и т. п. Признаваемые кодексами основные способы У. от военной службы суть: обман и самовольное оставление службы. В первом случай намерение представляется скрытым; виновный совершает те или другие действия, направленные к тому, чтобы ввести начальство в заблуждение и быть уволенным от службы или освобожденным от поступления в войска. Во втором случае намерение выражается явно: виновный открыто оставляет место служения или не является к призыву. В обоих случаях сущность деяния заключается во внутренней его стороне, в намерении вовсе и навсегда освободиться от службы. Поэтому У. от службы должно быть строго отличаемо от У. от исполнения отдельных служебных обязанностей, без намерения покинуть службу. 1) У. от военной службы, посредством обмана. Сюда относятся: притворная болезнь и обман вообще. Ст. 126 воинск. уст. о нак. за «умышленное показание или представление свидетельства о мнимой болезни или другой обман для освобождения себя от обязанности нести службу» назначает: офицерам — исключение из службы с лишением чинов или заключение в крепости от 1 года и 4 месяцев до 4 лет; нижним чинам — отдачу в дисциплинарные батальоны от 2 до 3 лет. На основании 511 ст. улож., «кто, с целью уклониться от воинской повинности или же воспользоваться, при отбывании оной, льготами, ему не предоставленными, употребит какие-либо обманные действия», тот, по зачислении на военную службу, подвергается одиночному заключению в военной тюрьме на время от 3 до 4 мес., а в случае неспособности виновного к военной службе или открытия вины его после достижения им 34 лет — заключению в тюрьме гражд. вед. на время от 8 мес. до 1 года 4 мес. Однородное постановление сохранено в проекте угол. уложения. Под понятие обмана подходят самые разнообразные действия: подкуп, замена себя другим лицом, неправильное показание о семейном положении и т. д. При крайне продолжительных сроках службы и бесконечно тяжелых условиях войскового быта во время действия рекрутского устава, на практике весьма часто приходилось сталкиваться со своеобразной формой обмана для У. от военной службы: нижний чин совершал тяжкое правонарушение — грабеж, разбой и даже убийство, с единственной целью путем присуждения к уголовному наказанию освободиться от военной службы. Ныне никто на каторгу добровольно с этой целью не идет, но так как по уставу о воинской повинности и действующему военно-уголовному законодательству для исключения из службы достаточно присуждения к наказанию, влекущему лишение всех особых прав и преимуществ, то и ныне иногда бывают случаи подобного рода. Разновидность У. посредством обмана составляет повреждение своего здоровья, или так называемое членовредительство, когда виновный искусственно создает реальную причину для увольнения или непринятия (см.). 2) У. посредством самовольного оставления службы — см. Побег и Отлучка самовольная. 3) У. посредством неявки — для военнослужащих, равно для чинов запаса и ополчения при призыве их на действительную службу или к учебным сборам, определяется по признакам побега и наказывается как побег, если продолжалось долее месяца в мирное и пятнадцати дней в военное время (ст. 509 и 510 улож. и 140 воинск. уст. о нак.). Неявка подлежащего воинской повинности для освидетельствования рассматривается уложением как нарушение формальное, облагаемое, по зачислении на службу, дисциплинарным взысканием. Иностранные кодексы (германский, венгерский) особо предусматривают неявку с целью У., сопровождавшуюся самовольным оставлением отечества. Действующее русское право о таких случаях не упоминает. По проекту угол. улож., подлежащий отбыванию воинской повинности за самовольное оставление отечества или невозвращение в оное, с целью У. от военной службы, наказывается тюрьмой на срок не ниже 6 месяцев. 4) У. от исполнения отдельных служебных обязанностей — от наряда в караул, явки на ученье, а равно от службы в известной местности или от известного рода службы (напр. строевой), обложено для военнослужащих, в виде наказания нормального, дисциплинарным взысканием; при повторении наказание значительно повышается (ст. 124 и 125 воинск. уст.). Для не состоящих на службе подобный характер имеют неисполнение обязанности по приписке к призывному участку, недоставление сведений, необходимых для учета запаса, и т. п. (ст. 506, 516 и др. уложения). Уклонение от военной службы (мед.). — Для достижения этой цели прибегают к различным способам и, между прочим, и к производству искусственных болезней и притворству. Так как цель подделки всякой болезни — получить увольнение от воинской повинности на более или менее законном основании, то уклоняющиеся всегда имеют это в виду и сообразуются с теми статьями закона, в которых указываются и описываются болезни, увольняющие от военной службы. Общими признаками притворных и искусственных болезней можно считать следующие (Орлов): болезнь, не имеющая заразительных свойств, встречается у целой группы лиц в одном призывном участке, напр.: свищ заднего прохода, прямая паховая грыжа и т. п. Второй признак — точное соответствие болезни требованиям той статьи расписания, по которой болезнь, послужившая образчиком подделки, увольняет от военной службы, а также отсутствие в организме других каких-либо болезненных расстройств. Третий признак искусственно производимых болезней — возможность доказать в большинстве случаев сравнительно недавнее происхождение болезни, не соответствующее показаниям больного о давности ее происхождения. Четвертый общий признак — возможность произвести данную болезнь искусственно вследствие доступности той части тела, которая подвергается повреждению. Пятый признак — несоответствие между объективными данными и сведениями о причине болезни. К числу притворных недостатков относятся — увеличение и уменьшение роста, искусственное уменьшение объема груди — способ, применяемый чаще всех других порознь и вместе взятых. Из общих расстройств питания — подделка золотухи производится так: сперва стараются сильно истощить организм, затем действием какого-либо химического вещества производятся язвы и сыпи на груди, шее, язвы поддерживаются раздражением, лимфатические железы распухают, а для большей убедительности вызывается и раздражение глаз. С той же целью У. более часто, чем другие способы, применяется истощение тела голоданием, продолжительным бодрствованием; введением объемистых инородных тел в прямую кишку достигают расстройства кровообращения в брюшной полости и образования водянки как брюшной, так и подкожной. С той же целью вызывают острые припухлости суставов, искусственные и притворные контрактуры конечностей. Наблюдение таких уклоняющихся ночью во время сна выясняет истину. Делается это обыкновенно только на одном суставе. Путем искусственного раздражения кожи подделывается экзема, как о том пишут все авторы, описывавшие притворные болезни, начиная с Галена, специальный труд которого о притворных болезнях самый древний. Из хронических паразитарных болезней, прививаемых искусственно с указанной целью, надо указать на парши и стригущий лишай. Стригущий лишай, кроме того, и подделывается: добиваются искусственной лысины и посыпают ее мукой. Прибегают и к искусственной подкожной эмфиземе шеи, мошонки и паховой области с целью симулировать зоб, водянку яичка или мошоночную грыжу. Язвы голени, производимые искусственно по преимуществу на передней или передне-внутренней поверхности, имеют обыкновенно овальную форму; производятся они прижиганием, механическим раздражением или применением едких веществ. Введением под кожу шприцем Праваца раздражающих веществ достигаются искусственные флегминозные воспаления и гангрена. Из нервных болезней с указанной целью симулируется наиболее часто падучая болезнь. Из других болезней нервной системы симулируются все виды паралича, но наиболее часто — одной конечности (моноплегия). Случаи симуляции трясения одной какой-либо части тела довольно часты. Из расстройства умственной деятельности наиболее часто симулируется слабоумие, затем ступорозное состояние и реже — даже бешенство. Симулирующий слабоумие обыкновенно прикидывается беспамятным, не знает имени своего и т. п., неправильно называет предметы и неверно определяет их значение. При этом симулируются и другие недостатки — напр., потеря чувствительности кожи, слабость зрения, глухота, потеря речи. К симуляции слабоумия прибегают чаще люди, в умственном отношении стоящие ниже посредственности, и даже слабоумные хотят казаться более слабыми в умственном отношении. Относительно возможности симуляции различных психозов, как мания, меланхолия и пр., людьми совершенно здоровыми в умственном отношении согласия авторов нет. Французские авторы признают возможность такой симуляции, но указывают на ее трудность и редкость. Немецкие психиатры (Шюле, Зандер, Крафт-Эбинг и др.), считая чрезвычайно трудной такую симуляцию, скорее допускают в удачных случаях существование психоза, чем кажущуюся симуляцию. Из русских авторов д-р Говсеев в своей работе «Симуляция душевных болезней и патологическое притворство» высказывается в том смысле, что симуляция, особенно если она имеет предметом подделку сложного психического состояния, говорит в пользу душевного здоровья симулянта. Проф. Скржечка считает важным для распознавания психических симуляций то обстоятельство, что психически больные обыкновенно не соглашаются с признанием их душевнобольными, а симулянты боятся отрицанием душевной болезни поколебать веру в ее существование. Только тщательное наблюдение подозреваемого в притворстве в специальном лечебном заведении может дать правильный ответ по этому вопросу. Орган зрения часто служит объектом умышленных повреждений с целью У. от службы. Искусственно вызванные конъюнктивиты встречаются целыми массами у призывных и новобранцев. Иногда они служат причиной непоправимой порчи зрения. Чаще всего производятся они механическим натиранием глаз, иногда введением разных едких веществ. С целью вызвать расширение зрачка вводится экстракт сонной одури (Belladounae). Едкие вещества с целью введения их в глаз новобранцы часто хранят под ногтями больших пальцев. Слепота симулируется чаще на один глаз. При распознавании ее надо иметь в виду возможность истерической слепоты. Из всех глазных болезней слабость зрения симулируется и производится искусственно чаще всего. С этой целью делают насечки на роговице, татуируют ее, ставят пиявки к виску. Чтобы симулировать слабость зрения, зависящую от близорукости, некоторые задолго до призыва начинают носить сильно двояковогнутые очки. Спадение век может также симулироваться и производиться искусственно. Из ушных болезней, искусственно производимых с целью У., наблюдаются искусственное сужение или полное заращение слухового прохода путем вливания острых едких веществ, а также горячей жидкости в ухо, которыми вызывается воспаление, а затем сморщивающееся рубцевание. С этой целью производилось вливание в ухо даже расплавленного свинца. Искусственно вызванные страдания ушей обыкновенно бывают односторонними. Введением воздуха в подкожную клетчатку шеи пытаются симулировать зоб. Симуляция кровохарканья путем примеси к мокроте красок и крови из разных частей рта, глотки, носа распознается микроскопическим и химическим исследованием, а также исследованием указанных областей. Искусственные катары ветвей дыхательного горда производятся посредством вдыхания едких газов или паров нашатырного спирта, серной кислоты, хлора и проч. Из других болезней иногда симулируется коклюш с целью временного освобождения от службы. С тою же целью стараются вызвать сердцебиение приемами разных, так назыв. сердечных средств. Искусственные паховые грыжи производятся посредством особой операции особым инструментом, имеющим вид щипцов, употребляемых для растягивания перчаток и вводимых через кожу мошонки в переднее паховое кольцо, которое потом и разрывают — эти искусственные грыжи обыкновенно называются прямыми (hernia directa). Ночное недержание мочи из форм неправильного мочеиспускания часто симулируется. С целью подделки водянки семяного канатика или яичка вводится под оболочки яичка воздух. Симуляция искривления позвоночника часто встречается, преимущественно в шейной, грудной и поясничной его частях. Достигается это продолжительным упражнением мышц, а для искусственного производства применяются разные корсеты, шины, повязки, сапоги с каблуками неодинаковой высоты. Искривление таза может быть достигнуто посредством напряжения соответствующих мышц. Искусственно вызванное сведение пальцев, умышленное отрубливание, искривление стоп внутрь также практикуются с целыо У. от военной службы. См. Орлов, «Основы диагностики искусственных и притворных болезней у призываемых к военной службе и солдат» (СПб., 1894). Из собранного д-ром Гюге материала У. от военной службы через притворство и членовредительство во франц. армии — 1078 случаев — 398 были притворщики и 680 членовредители. Более всего дают притворщиков центральные департаменты, менее всего восточные департаменты Франции, которые чаще других испытывали ужасы войны и нашествия. Менее всего, по этим данным, притворщиков среди интеллигентов с высшим и средним образованием. Наибольшее число притворств приходилось на долю двигательного аппарата — 194, затем неврозов 162, болезней мочеполовых органов 41, глаз 40, затем пищеварения, общего питания по 30 случаев, ушных заболеваний 22, органов дыхания и кровообращения 16, носа, рта, глотки и гортани 10, других 19. Из 679 умышленно произведенных членовредительств только 307 дали полную неспособность к службе, остальные не привели к цели. Ср. D-r Huguet, «Recherches sur les maladies simulées et mutilations volontaires observées de 1859 à 1894» (Пар., 1900).

УКУСЫ, укушения Укусы, укушения (мед.) — можно подразделить на несколько групп, смотря по тому, кем они причиняются: У. насекомых, У. змей и более крупных животных и У. людей. У. насекомых имеют значение постольку, поскольку в организм укушенного вводятся ядовитые начала. Действие этих ядовитых начал может быть или чисто местное, или общее. Первое выражается воспалительной реакцией в месте У. в виде красноты, опухоли, боли и зуда; второе общими признаками отравления, иногда кончающегося смертью. К числу насекомых, У. которых оказывает только местное действие, принадлежат: из отряда двукрылых (Diptera) — комар (Culex), мошка (Simulia) и разные породы мух, из которых особенно болезненно жалят различные виды слепней; также блохи, из которых в общежитии наибольшее беспокойство причиняют человеку обыкновенная человеческая блоха (Pulex irritans) и собачья блоха (Pulex canis); из отряда полужесткокрылых (Hemiptera) наиболее ядовиты У. вшей и клопов; из отряда перепончатокрылых (Hymenoptera) — пчелы, осы, шмели и муравьи. Яд большинства этих насекомых, при проникновении в место У. или ужаления, вызывает жгучую боль, зуд и местное реактивное воспаление. Явления эти обуславливаются присутствием в яде муравьиной кислоты. У. этих насекомых в редких случаях могут представить опасность для жизни, напр., если человек подвергается нападению целого роя пчел (в этих случаях иногда наблюдалась смерть), или в случае, когда пчела попадает в рот и ужалению подвергается язык или слизистая оболочка задней стенки глотки. Развивающийся в таких случаях воспалительный отек может повести к задушению. Лучшее лечение У. и ужалений названных насекомых заключается в смачивании ужаленных мест нашатырным спиртом, нейтрализующим муравьиную кислоту, и в прикладывания холодных компрессов. В качестве профилактического средства против блох, вшей, клопов и пр. пригодны разные порошкообразные смеси, из которых наибольшую известность приобрели далматский и персидский порошки. Впрочем, действие их на клопов незначительно. Наиболее рациональный способ уничтожения в квартире клопов заключается в выбелке стен, долговременном проветривании, смазывании щелей скипидаром или керосином. Из насекомых, яд которых оказывает общее действие на организм, наиболее важны в практическом отношении паукообразные. Из них наибольшей ядовитостью отличаются разные виды скорпионов и пауков. В южной Европе встречаются 11 видов скорпионов, из которых наиболее опасен Buthus occitanus. У. последнего иногда бывает смертельным. Еще опаснее тропические скорпионы. Кроме местных явлений, выражающихся сильным воспалением с последовательным нагноением, иногда гангреной вокруг места У., лимфангоитом, У. скорпионов, особенно тропических, вызывают рвоту, понос, судороги, повышенную температуру с бредом, общий упадок сил и коматозное состояние. После У. ядовитыми скорпионами смерть наступает у маленьких животных уже через несколько минут, а у человека — через несколько часов или дней. Лечатся от У. скорпионов тоже нашатырным спиртом. В Италии растирают скорпионов с деревянным маслом и смесь эту втирают в место У. Против рвоты, упадка сил и прочих общих явлений применяют обычные в таких случаях средства. Из пауков, водящихся в Россия, наиболее опасны: тарантул (Trochosa signoriensis Zax), У. которого опасны для человека только в июле и августе, и Latrodectes lugubris, известный в народе под названиями: каракурт, черный волк или черная вдова. У. его часто смертелен даже для очень крупных животных, напр. лошадей, верблюдов. Наблюдались также случаи смертельных У. людей. Из пауков, водящихся вне России, наиболее известен итальянский тарантул (Tarantula Apuliae). Лечение при У. пауков то же, что при У. скорпионов. В последнее время выяснилось, что насекомые играют значительную роль в распространении инфекционных болезней, вводя в организм укушенного болезнетворные микробы. Так, установлено, что мухи являются частыми передатчиками сибирской язвы, москиты — малярии, клопы — возвратной лихорадки. У. змей (см.) имеет более важное практическое значение, ввиду большей силы змеиного яда. Из ядовитых змей, водящихся в Европе, наиболее известны змеи из сем. Viperini: обыкновенная гадюка (Vipera berus sive Pelias), итальянская гадюка (Vipera Redii) и иллирийская гадюка (Vipera ammodytes). В следующем перечне указаны змеи Европейской и Азиатской России, ядовитость которых считается установленной: из семейства Viperidae, кроме обыкновенной гадюки, водящейся повсеместно в России, опасны: гадюка степная (Vipera Renardi) — водится в Средней Азии, в низовьях Волги, Урала; гадюка песочная (Vipera amodytes) — водится в Закавказье; гадюка персидская (Vipera Persica) — встречается в Закаспийской области; гадюка песчаная (Echis carinata) — водится в Закаспийской обл.; гадюка кавказская (Vipera Raddei), встречается на Кавказе; Vipera lebetina — водится в Закаспийской обл. Из сем. Crotalidae (гремучниковые) встречаются в России: Trigonocephalus halys, очень ядовитая змея, водящаяся в юго-восточной России, южной Сибири и Средней Азии; Trigonocephalus Bloomhoffii — встречается в Уссурийском крае и на Амуре; Trigonocephalus intermedius — встречается в восточной и южной Сибири. Из семейства ужеобразных (Elapidae) наиболее опасна очковая змея (Naja tripudians), водящаяся в Закаспийской области и Средней Азии. От индийской очковой змеи она отличается отсутствием рисунка очков на шейном расширении. Явления, наступающие при У. змей, очень бурны. У. гадюки сопровождается воспалением в месте У., опуханием ближайших лимфатических желез, лимфангоитом, переходящим в нагноение, а иногда и в гангрену. Во многих случаях этими местными явлениями и ограничивается действие яда. В других случаях яд всасывается в достаточном количестве в кровь и вызывает тяжелые общие явления, расстройства дыхания, деятельности сердца, органов чувств и пр. Укушение некоторых змей, напр. гремучей, вызывает кровоизлияния в коже, слизистых оболочках и внутренних органах. О сущности яда до последнего времени было мало известно. Новейшие исследования Физаликса и Бертрана выяснили, что змеиный яд (гадюки) содержит три белковых тела: эхиднотоксин, эхидназа и эхидновакцина. Первые два — составляют ядовитые начала яда, а последнее представляет собой вещество, нейтрализующее действие двух первых. Присутствием в яде змеи эхидновакцины Физаликс объясняет невосприимчивость змей к собственному яду. Лечение У. змей до сих пор сводилось к удалению или разрушению поступившего в рану яда путем высасывания, прижигания раны и пр. Сверх того везде в большом ходу местные народные средства. Выделение из змеиного яда эхидновакцины, а также тот факт, установленный Физаликсом, что яд гадюки, нагретый до 80°С в продолжение 5 — 15 минут, теряет ядовитые свойства и приобретает свойства предохранительной прививки против У. змей, открыли новые перспективы в профилактике и лечении У. змей. Почти одновременно с исследованиями Физаликса и Бертрана, Кальметт, исходя из того факта, что прививки постепенно возрастающих доз змеиного яда делают животное невосприимчивым к прививке даже значительных количеств этого яда, многими опытами установил, что сыворотка таких животных обладает иммунизирующими и лечебными свойствами. Опыты Фразера подтвердили исследования Кальметта. Таким образом, и сывороточный метод лечения обещает дать благотворные практические результаты. Среди У., причиняемых более крупными животными, на первом плане по своей практической важности стоит У. бешенных животных: собак, волков и пр. — см. Водобоязнь. У. здоровых животных представляют собой обыкновенно простые рвано-ушибленные раны, тем более опасные для жизни, чем крупнее и хищнее животное, причинившее укушение. Лечение таких ран должно производиться по общехирургическим правилам. Иногда У. могут причинить увечья, если, напр., укушению подверглись пальцы руки, и от последующего нагноения раны произошла контрактура пальцев. Литература по вопросу об У. ядовитых змей очень обширна. Наиболее интересны следующие исследования: Феоктистов, «Ueber die Wirkung des Schlangengiftes etc.» («Mémoires de l’Acad. de St.-Petersburg», 1888); Calmette, «Contribution à l’étude des venins etc.» («Ann. de l’Instit. Pasteur», 1895); Fraser, «The treatement of snake poisoning etc.» («The Brit. med. Journ.», 1895) и многочисленные исследования Phisahx’a и Bertrand’a, напечатанные в отчетах парижск. биолог. общ. и некоторых других изданиях за 1894, 1895 и 1896 гг. .

УРАНОПЛАСТИКА Уранопластика — оперативное закрытие щелей и дефектов твердого нёба. Небные дефекты могут быть врожденными и явиться результатом сифилитических, туберкулезных поражений, либо механических повреждений, как, напр., огнестрельных ран, переломов и проч. Из-за ненормального сообщения между ротовой и носовой полостями проглатывание пищи значительно затрудняется, а произношение становится гнусавым и неясным. Для У. лучше других способ Лангенбека, предложившего закрывать дефекты лоскутами из слизистой оболочки и накостницы, отпрепарированными от соседних участков твердого неба. Метод этот дает хорошие результаты. Бильроту в одном случае пришлось надломить пластинку крыловидного отростка основной кости и переместить его в область дефекта. Тирш закрыл боковой дефект неба лоскутом со щеки. Врожденные дефекты твердого неба сильно нарушают питание грудных детей; большая таких часть детей не выживает. Поэтому вопрос о том, производить ли У. в раннем возрасте или спустя несколько лет после рождения, имеет важное практическое значение. Сторонник раннего производства У. Ю. Вольф с успехом оперировал даже на третьем и пятом месяцах, большинство же хирургов оперируют в возрасте около пяти лет. При приобретенных дефектах твердого неба, можно обойтись без У., закрыв дефект обтуратором. Аналогичная У. операция, имеющая целью закрытие дефектов мягкого неба, носит название стафилография.

УТОПЛЕНИЕ Утопление — один из видов удушения, при котором доступ воздуха к дыхательным путям прегражден жидкой средой (водой, нечистотами и т. п.). Для наступления смерти от У. не требуется погружения всего тела; достаточно, чтобы под водой находились входные отверстия дыхательных путей (нос и рот). Смерть от У. наступает при следующих явлениях: после временной задержки дыхания наступают явления одышки: усиленные вдыхания с судорожными и прерывистыми выдыханиями, причем на поверхности жидкости показываются пузыри воздуха. Рефлексы и сознание еще сохранены, но затем они, с появлением общих судорог, прекращаются. Затем наступают конечные вдыхательные движения с глубокими, повторяющимися через большие промежутки, выдыханиями. По прекращении дыхания сердцебиение еще продолжается. Иногда наступает рвота под водой, что ускоряет задушение, так как тогда содержимое желудка попадает в дыхательные пути, что наблюдается чаще в случаях купанья вскоре после еды. Подание помощи утонувшему или захлебнувшемуся: рот очистить от ила, водорослей и т. д., раскрыть рот, разжать зубы, вытянуть язык как можно больше изо рта наружу, обернув пальцы полотенцем, и потягивать его как можно чаще, приноравливаясь к видимым ритмическим расширениям и сжиманиям грудной клетки, причем жидкость вытесняется из дыхательных путей. Затем применяются так назыв. оживляющие средства: растирание кожи, согревание, возбуждающие средства. Наибольшее значение имеют приемы искусственного дыхания. Признаки У.: низкая температура тела и бледность кожи; зависят они обыкновенно от сильного увлажнения кожи и обильных потерь тепла вследствие испарения жидкости. Кожа имеет вид так наз. гусиной вследствие сокращения гладких мышц кожи под влиянием на кожу холода и душевного волнения; волосяные мешочки выходят над поверхностью кожи. Вследствие той же причины кожа мошонки, грудных сосков, околососкового круга и мужского полового члена сморщиваются. Глаза и рот утонувших обыкновенно закрыты, около рта пена. Существенным признаком У. является присутствие в бронхах и желудке жидкости, в которой произошло У. Присутствие жидкости в мелких бронхах показывает в большинстве случаев, что утонувший дышал в воде и, следовательно, попал в нее живым. Если У. произошло в уличной грязи, напр. в луже, тогда жидкость в дыхательных путях содержит твердые частицы уличной грязи. Чем жидкость, в которой произошло У., гуще, тем менее глубоко она проникает в легкие. Часто эта жидкость находится и в желудке. Внутренние органы утонувшего, как и вообще в случаях смерти от задушения, гиперемированы. Легкие вздуты и содержат воздух и воду. Кровь у утопленников темной окраски, жидка. На коже кровоподтеки, кожа набухает через несколько дней пребывания утопленника в воде так, что кожица легко снимается лоскутами. Всплывание на поверхность воды трупов утопленников зависит от развития при разложении трупа газов. Судебно-медицинское констатирование смерти от У. представляет часто весьма сложную задачу. Вышеуказанные изменения, находимые в трупах утонувших, далеко не постоянны и не всегда характерны для этого рода смерти. При исследовании внутренних органов результаты не всегда одинаковы и характерны. В большинстве случаев находят темную жидкую кровь, причем сердце свободно от свертков; в других случаях, не столь частых, в правом сердце констатируются кровяные свертки. Легкие представляются раздутыми, не спадаются при вскрытии грудной полости, легочные пузырьки выполнены кровянистой пеной и жидкостью. Наряду с этим встречаются случаи, когда установить присутствие жидкости или пены в легких невозможно. В желудке, а иногда в кишечнике находят также более или менее значительное количество той жидкости, в которой произошло У. Руководясь этими изменениями, судебный врач должен прежде всего выяснить вопрос, произошла ли смерть от У. или в жидкость брошен труп. Приведенные наружные признаки сами по себе решающих указаний дать не могут. Низкая температура трупа наблюдается одинаково при У. и когда в воду брошен труп; кровоизлияния в слизистых и серозных оболочках не всегда наблюдаются при У.; притом они встречаются и при других видах удушения. Из всех наружных изменений только гусиная кожа и сморщивание околососковых кружков и мошонки представляют довольно ценный признак смерти от У., хотя иногда, как доказано Гофманом и Robin’ом, это явление может развиться посмертно. Из внутренних изменений наибольшее значение имеет нахождение жидкости в дыхательных и пищеварительных путях. Впрочем, и этот признак не всегда может иметь решающее значение. В бронхи и легочные пузырьки жидкость проникает только во время терминальных дыхательных движений; но часто смерть наступает еще в первой стадии, до появления терминального дыхания. В других случаях, при долговременном лежании трупа, на вскрытии находят легкие свободными от жидкости, которая успела всосаться путем имбибиции. Таким образом, ненахождение жидкости в дыхательных путях не говорит безусловно против смерти от У. С другой стороны, при других видах смерти, сопровождающихся отеком легких или долго длящейся агонией, накопление пены и слизи в дыхательных путях может быть так же велико, как и при У. Наконец, Гофман и Лиман опытами на трупах доказали, что в незначительном количестве жидкость может поступить в дыхательные пути и после смерти, особенно при извлечении трупа из воды. В желудок жидкость попадает благодаря инстинктивным, а отчасти рефлекторным глотательным движениям, которые утопающий производит в первой и второй стадиях асфиксии. Количество жидкости в желудке бывает различно. В одних случаях жидкость поступает в желудок в таком ничтожном количестве, что невозможно отличить ее от обычного желудочного содержимого, в других случаях, как это наблюдал Гофман, желудок бывает растянут ad maximum жидкостью, в которой произошло У. Опытами над трупами доказано, что незначительные количества жидкости могут поступать и после смерти. Таким образом, и этот признак, равно как нахождение жидкости в дыхательных путях, не всегда может служить безусловным доказательством в пользу смерти от У. Решающее значение может иметь нахождение жидкости, в которой произошло У., в тонких кишках, куда, как показали опыты Фангерлунда, она может проникнуть только при жизни. Ушная проба (см.), предложенная Вреденом и Вендтом, может иногда также дать кое-какие указания для установления смерти от У. Так, напр., Блуменшток открыл у ребенка, утопленного матерью в грязной воде, присутствие этой жидкости в барабанной полости. В общем, данные этого симптома также малонадежны. Если под ногтями трупа находят песок, водоросли и пр., это может служить указанием на то, что утонувший хватался руками за дно, и свидетельствовать в пользу смерти от У. Таким образом, для решения вопроса, произошла ли смерть от У., мы имеем большое количество признаков, из которых каждый в отдельности не обладает достаточной доказательностью. Только рассмотрение всех найденных изменений и согласование их с обстоятельствами данного случая дает возможность установить смерть от У. Представляет ли данный случай убийство, самоубийство или случайную смерть? Это — второй, не менее важный вопрос, который приходится разрешать судебному врачу, для чего нельзя ограничиваться одними результатами вскрытия, а следует строго взвесить все обстоятельства данного случая. Если на трупе, извлеченном из жидкости, находят следы насилия, то следует иметь в виду, что они могли явиться результатом случайных повреждений, полученных незадолго до У., что они могут свидетельствовать о неудачных попытках к самоубийству каким-нибудь другим способом, напр. выстрелом, ножевым ударом и пр., и, наконец, что эти повреждения могли быть получены при падении в воду с большой высоты либо от удара о камни или другие подводные предметы. Часто бывает, что самоубийцы из желания вернее достигнуть цели производят в себя выстрел или наносят другое повреждение, стоя в воде или на краю обрывистого берега, моста и пр. На трупах утонувших могут быть находимы точно так же посмертные повреждения, если труп был отнесен сильным течением по кремнистому дну или если он изъеден водяными животными, также крысами (в клоаках). На загнивших трупах встречаются изменения, которые могут подать повод к неприятным судебно-медицинским ошибкам. В одном случае, в котором полицейский врач констатировал на голове «колотые раны с протянутой через них веревкой, в виде заволока», Гофман нашел в коже головы овальные отверстия, произошедшие либо от выпадения сальных желез и волосяных мешочков, либо от напора гнилостных газов. Через эти отверстия торчали куски отслоившейся надкостницы черепа с приставшими к ним кусочками мацерированного тростника. Эти лоскутки были приняты за веревку. Странгуляционная борозда (см. Удавление) у утопленников наблюдается нередко. Помимо насильственных причин, надо иметь в виду, что самоубийцы часто умышленно привязывают себе на шею тяжесть, а также, что на загнивших трупах ворот рубашки, галстук могут оставить странгуляционный след. При объяснении причин случайной смерти от У. нужно иметь в виду глубину жидкости в месте У., умел ли утонувший плавать, состояние здоровья утонувшего, возможность опьянения, апоплексического удара, обморока и т. п. Судебному врачу приходится иногда разрешать вопрос, как быстро произошла смерть от У. и имел ли утонувший силы и возможность бороться с асфиксией. Для решения этого вопроса очень ценные в практическом отношении и интересные с научной точки зрения данные представили Бруардель и Вибер. Эти ученые исследованием относительного количества кровяных шариков и процентного содержания гемоглобина в крови утонувших установили, что жидкость, поступающая при У. в дыхательные пути, всасывается в кровь, чем обусловливается характерная разжиженность крови утонувших и ее малая свертываемость. Чем дольше утонувший боролся со смертью (напр. выплывая и снова погружаясь в воду), тем большее количество жидкости всасывается в кровь и тем резче выступают указанные свойства последней. Если же смерть наступила быстро, при чем в кровь поступило мало или совсем не поступило жидкости, то консистенция ее и свертываемость оказываются неизмененными. Помимо этого, кровоизлияния в плевре, наблюдаемые у утопленников, имеют различный вид в зависимости от степени разжижения крови. Практические выводы Бруарделя и Вибера сводятся к следующим положениям. Нормальная консистенция крови, присутствие в сердце сгустков, точечный характер плевральных кровоизлияний, отсутствие характерных изменений легочной ткани (emphysème aqueux) указывают на то, что утонувший не имел возможности бороться с асфиксией (обморок, опьянение и пр.); наоборот, если кровь жидка, в сердце отсутствуют сгустки, плевральные кровоизлияния имеют вид разлитых пятен, мы имеем право заключить, что смерть наступала медленно, что утонувший делал попытки бороться с асфиксией. Если личность трупа не установлена и лицо изменено до неузнаваемости, некоторые указания может дать так назыв. банная кожа, образующаяся от разбухания в воде эпидермиса, преимущественно на ладонях и подошвах. У лиц рабочего класса, у которых эпидермис на ладонях достигает значительной толщины, этот признак выражен резче, чем у людей интеллигентных профессий. Этот же признак вместе со степенью гнилостного разложения трупа может также служить основанием для решения вопроса, как долго лежал труп в воде. Вопрос этот, впрочем, очень трудно поддается точному решению, ибо степень посмертных изменений находится в большой зависимости от состояния организма утонувшего (количество подкожного жира, болезни) и от качеств той среды, в которой произошло У. (температура воды, быстрота течения и пр.) Летом трупы всплывают дня через два-три, а иногда и через несколько часов, в холодное же время года трупы могут оставаться под водой в течение месяцев. Случается, что трупы застревают под плотами или другими предметами, и тогда даже при сильном гнилостном разложении они могут долго оставаться под водой. Иногда труп удерживается под водой грузом, нарочно для этого к нему привешенным. См., кроме новейших руководств по суд. медицине, Brouardel et Vibert, «Etude sur la submersion» («Ann. d’hyg. publ.», 1882); Tardieu. «Nouvelle étude médico-légale sur la sumbersion» (там же, 1863).

ФАКОСКОП Факоскоп — инструмент, введенный Гельмгольцем для определения изменений кривизны хрусталика глаза при различных степенях аккомодации его к расстояниям. Аппаратом этим наблюдаются отраженные от передней поверхности хрусталика изображения. Ф. состоит из небольшой темной камеры с отверстиями для наблюдающего и наблюдаемого глаза. Вблизи наблюдаемого глаза ставится иголка, которую фиксирует глаз. Посредством двух призм изображение, получаемое с передней поверхности хрусталика наблюдаемого глаза, делается двойным вместо одиночного, и чем выпуклее становится передняя поверхность хрусталика, тем более двойные изображения, отражаемые этой поверхностью, приближаются друг к другу, при уплощении же хрусталика изображения эти удаляются друг от друга. При аккоммодации глаза вблизь изображения эти сближаются, т. е. передняя поверхность хрусталика делается выпуклее, при аккомодации же вдаль изображения расходятся, т. е. хрусталик делается площе. Ф. можно наблюдать отраженные изображения со всех трех поверхностей: роговицы, передней и задней поверхности хрусталика, и им же на основании вышеуказанных наблюдений и решается окончательно, что в акте аккомодации принимает участие изменение кривизны по преимуществу передней поверхности хрусталика. .

ФАНТОМ Фантом — так называется в акушерстве сделанная из папье-маше и резины модель туловища женщины, главным образом тазовой области ее, служащая для упражнения в производстве акушерских операций.

ФАРИНГОСКОПИЯ Фарингоскопия — так называются различные способы исследования глотки посредством осмотра; последний производится либо при прямом освещении, или при помощи рефлектора.

ФАРИНГОТОМИЯ Фаринготомия — обозначаете оперативное вскрытие глотки между подъязычной костью и щитовидным хрящом. Эта операция была введена в практику Лангенбеком. Она предпринимается для удаления инородных тел или опухолей из нижней части глотки, если операция со стороны рта трудно выполнима. Иногда присоединяют еще вертикальные боковые разрезы, особенно при удалении рака, когда приходится обнажать глотку на большом протяжении и даже вылущать часть ее.

ФЕЛЬДШЕРА военные Фельдшера военные — состоят при военно-врачебных заведениях и при всех войсковых частях; принадлежат к нестроевым нижним чинам старшего разряда. Делятся по специальности на медицинских, аптечных и ветеринарных, по подготовке — на прошедших военно-фельдшерскую школу и ротных (эскадронных, батарейных). Из числа первых комплектуются классные Ф., именовавшиеся до 1871 г. лекарскими помощниками; они принадлежат к гражданским чиновникам военного ведомства и производятся в чины, но не выше X класса. Ветеринарные Ф. (до 1869 г. — коновалы) подготовляются исключительно при ветеринарных лазаретах, под руководством ветеринарных врачей, ротные (эскад., батар.) — при войсковых частях, госпиталях и лазаретах, из фельдшерских учеников, выбираемых из строевых нижних чинов, прослуживших не менее одного года, преимущественно из числа желающих. Пятая часть учеников обучается по аптекарской части. Срок обучения — три года, после чего производится экзамен и выдержавшие его назначаются на открывшиеся вакансии. См. Св. воен. пост., кн. XV, прилож. XVIII.

ФЕЛЬДШЕРА и фельдшеризм Фельдшера и фельдшеризм. — Прототипом современного фельдшерского сословия надо считать средневековых банщиков (balneatores) — цирюльников, которые составляли особый цех и имели право заниматься малой хирургией, вправлять вывихи, накладывать перевязки при переломах и ранах и т. под. Главная их деятельность, помимо стрижки и бритья, состояла в кровопусканиях, к которым в те времена питали большое пристрастие; приставлением кровососных банок в банях они, как теперь думают, много способствовали распространению сифилиса. В течение многих столетий не существовало другого пути для изучения хирургии, как только через цирюльни; но с течением времени так назыв. хирурги выделились из упомянутых двух групп в особые правильно организованные корпорации; они разъезжали по ярмаркам и базарам, рвали зубы, оперировали катаракты, производили камнесечение, грыжесечение. Из их рядов вышло несколько замечательных деятелей, подвинувших вперед хирургию и акушерство; таков, например, знаменитый Ambroise Paré (1517—1590), работавший в начале своей карьеры как цирюльник-хирург при Hôtel Dieu. — Нигде фельдшеризм не получил столь широкого развития, как в России. Еще в середине XVIII стол. ученики госпитальных и «медических» школ, оказавшие малые успехи в науках или отличавшиеся неисправимым дурным поведением, посылались в полки рудометами (кровопускателями), цирюльниками; кроме того, в эти школы принимались грамотные солдатские дети, которые обучались в течение 5 лет пусканию крови, перевязке ран и т. п. и затем определялись в полки, дабы они могли служить «с пользою в баталиях, при небытности лекарей и подлекарей». В начале XIX стол. обязанность подготовки Ф. была возложена на городовых и уездных врачей, и только около середины столетия стали возникать специально фельдшерские школы. В настоящее время состав русских Ф. крайне разнороден и подготовка, получаемая ими, самая разнообразная. У нас различают Ф. гражданского, военного и морского ведомства и фельдшериц-акушерок. Звание Ф. приобретается или путем прохождения курса фельдшерской школы, или выдержания экзамена при врачебном управлении. Фельдшерские школы существуют в Архангельске, Могилеве, Воронеже, Курске, Харькове, Херсоне, Екатеринославе, Омске и мн. др., а также при воспитательных домах в Петербурге и Москве. Курс в большинстве из них трехлетний. Пансионеры школы обязаны по окончании курса срочной службой в земстве, при больницах и т. д. В законе не имеется точного определения прав и обязанностей по медицинской практике Ф. Из ст. 561 Врачебного устава следует, что по рецептам Ф. отпуск лекарств из аптек воспрещается. Тем не менее, во многих местах, особенно в городах и местечках северо-западных и привислянских губерний, Ф. успешно конкурируют с врачами. Подобное самостоятельное врачевание со стороны Ф. ввиду недостаточной их подготовки для этой роли вряд ли можно считать полезным для населения. Несколько точнее круг фельдшерской деятельности определен в уставах некоторых фельдшерских школ; так, по уставам Могилевской и Омской центральных фельдшерских школ Ф. имеют право действовать самостоятельно в следующих случаях: а) при остро протекающих, опасных болезнях в местах, где нет врача; б) при появлении эпидемических и заразительных болезней, как, напр., холеры, скарлатины, оспы; в том и другом случае они должны при первой возможности извещать уездного (или земского) врача; в) при производстве малых хирургических операций: наложении повязок при переломах, кровопускании, оспопрививании и т. д.; г) при подаче помощи отравившимся, утопленникам, мнимоумершим и т. п. С разрешения уездных и земских врачей Ф. могут в обширных уездах заведовать небольшими волостными больницами, причем должны представлять еженедельные отчеты уездным (или земским) врачам. Такие же права получают окончившие курс училища лекарских помощниц и фельдшериц; первые имеют право подавать помощь роженицам наравне с повивальными бабками. Фельдшерицы комплектуются из лиц с более широким образованием, нежели Ф.; в некоторых женских фельдшерских школах (в Рождественской Петербургской, Саратовской) требуется от поступающих свидетельство об окончании гимназии с медалью. В Царстве Польском фельдшеризм сохранил почти средневековый цеховой характер согласно особому уставу 1838 г. Там имеются 3 степени: младший Ф., гезель и старший Ф. Всякий член фельдшерского общества обязан содержать фельдшерский зал (isba felczerska), предназначенный для приходящих больных и снабженный необходимыми принадлежностями (клистирные шприцы, ланцеты, пиявки, банки и т. п.); там же производится стрижка и бритье. Поступающий в фельдшерский зал учеником может после 3-летней выучки сдать экзамен на гезеля. Итак, контингент низшего медицинского персонала в России, объединенного под общим именем Ф., весьма разнороден. В главной массе своей он обладает недостаточной подготовкой для самостоятельной деятельности и невысоким умственным уровнем. Фельдшерская практика в городах является совершенным анахронизмом; но среди сельского населения — не столько из-за недостатка во врачах, сколько из-за отсутствия средств у земств, чтобы обеспечить населению достаточную врачебную помощь, — еще не настало время для упразднения Ф., как это уже случилось в более культурных странах (Соединенные Штаты, Франция, Германия).

ФЕНОЛЬНОЕ отравление и применение фенола в медицине Фенольное отравление и применение фенола в медицине — карболовая кислота всасывается неповрежденной кожей, слизистыми оболочками, раненными и язвенными поверхностями. Выделение из организма фенола совершается довольно быстро, причем незначительная часть в неизмененном виде выделяется через дыхательные пути, часть введенного фенола в таком же виде выводится с мочой, но большая часть с последней — в виде фенолосерной кислоты. При введении в желудок большой дозы фенола последний находили в содержимом желудка, в крови, в печени, почках, в селезенке, в мышцах и в моче. Нежелательные побочные явления могут развиться даже после медицинских доз фенола, а именно нередко наблюдается легкая головная боль, иногда — головокружение, чувство опьянения или оглушения, чувство ползанья мурашек, увеличенное отделение пота и общее утомление. Но при употреблении внутрь больших количеств признаки отравления характеризуются: сильной головной болью, головокружением, обморочным состоянием, шумом в ушах, бледностью, тошнотой, рвотой, упадком сил, неправильным дыханием и малым пульсом; моча в легких случаях отравления, как и после медицинских доз, принимаемых продолжительное время, окрашена в темный цвет, который зависит от перехода значительного количества введенного в организм фенола в гидрохинон, который при дальнейшем окислении дает окрашенные соединения. Тяжелые случаи отравления характеризуются бессознательным состоянием, синюхой, затруднением дыхания, нечувствительностью роговицы, скорым, едва ощутимым пульсом, холодным потом, понижением температуры и нередко — судорогами. Если после введения фенола через рот появляется рвота, то рвотные массы имеют запах фенола; мочеотделение в большинстве случаев расстраивается, моча содержит белок, в редких случаях в моче находится кровяной пигмент — наблюдается так назыв. гемоглобинурия. В редких случаях после таких симптомов наблюдалось довольно быстрое восстановление сил, в огромном же большинстве случаев, несмотря на возвращающееся по временам сознание, смерть наступает очень быстро вследствие затруднения дыхания и крайнего упадка сердечной деятельности. Производимые фенолом ожоги слизистой оболочки редко проникают за мышечный слой последней, и обыкновенно они не встречаются ниже двенадцатиперстной кишки; иногда находили ограниченные и разлитые кровоподтеки в первых путях пищеварительного канала, в других случаях слизистая оболочка приобретала более твердую консистенцию, напоминая дубленную кожу. Желудок содержит бурую свернувшуюся кровь, кишки покрыты кровяной слизью; часто наблюдался отек легких; в почках находят гиперемию, набухание коркового вещества, кровяные закупорки в корковом веществе и жировое перерождение почечного эпителия. Возможность смертельного отравления фенолом после наружного применения больших количеств на неповрежденной коже доказана как наблюдениями на людях, так и экспериментальными исследованиями на животных. Описан случай смерти после смазывания кожи против чесотки концентрированным раствором фенола. Уже к концу втирания наступило жжение в коже, чувство головокружения и сильного оглушения, бред и полная потеря сознания, после чего вскоре последовала смерть. В качестве противоядия при отравлении фенолом, введенным внутрь, на основании опытов над животными предложена едкая известь с сахаром (5 ч. едкой извести растворяются в 40 ч. воды, к раствору прибавляют 60 ч. тростникового сахара, затем смесь процеживается и выпаривается досуха при темп. 100°). Соединение извести с фенолом труднорастворимо и поэтому малоядовито. Препарат должен быть назначен в первые минуты после отравления, так как фенол очень быстро всасывается из желудка. В числе противоядий следует упомянуть известковую воду, углекислую известь, а также толченый мел. Кроме того полезны: промывание желудка, возбуждающие средства и в особенности полезно согреть больного. Фенол, добытый Рунге из каменноугольного дегтя в 1834 г., уже в то время был известен как противогнилостное средство, но широкое применение в медицине средство это нашло только с конца 1860-х гг. прошлого столетия, когда знаменитый английский хирург Листер воспользовался фенолом для лечения ран и для созданного им учения об антисептике. Фармакологическое действие. Растворы карболовой кислоты (3—5 %) вызывают свертывание растворенного белка; такое же действие фенол оказывает на раствор клея, на молоко, альбумин и казеин которого свертываются от 5 % раствора фенола. С гнилостными белками карболовая кислота, по-видимому, образует прочное химическое соединение, так как не может быть открыта в свернувшейся жидкости, если только не была прибавлена в избытке. Красные кровяные шарики при непосредственном действия на них 3—4 % растворов фенола постепенно сморщиваются, красящее вещество отделяется от стромы; такое же разрушающее действие препарат оказывает на гнойные шарики, на мышечные и нервные волокна. Доказано, что 1—2 % растворы фенола уничтожают плесневые грибки; растворы 1:500 останавливают развитие грибков; 1—2 % растворы уменьшают способность дрожжевых клеток вызывать брожение виноградного или молочного сахара, более крепкие растворы (4—5 %) совершенно уничтожают жизнедеятельность этих клеток. Бактерии, вызывающие гниение органических веществ, не столь легко подпадают влиянию фенола, для этого необходимо действие более концентрированных растворов и более продолжительное действие; так раствор 1:200 только задерживает развитие гнилостных микроорганизмов, для уничтожения способности к размножению последних требуются концентрации 1:25. На сибиреязвенные споры 1 % растворы (по Коху) не действуют даже в продолжение 15 дней; 2 % задерживают развитие приблизительно через 10—20 часов; 3 % вызывают, спустя 3 дня, свободные промежутки в разводке, но споры убиваются через 7 дней; 4 % раствор дает тот же эффект на третий, а 5 % — на второй день (следует обратить внимание на то, что карболовая кислота в спиртном или масленом растворе не обладает даже слабым противогнилостным действием в условиях пребывания микроорганизмов вне организма или на искусственных питательных средах). Рожистые кокки противостоят действию 1 % раствора фенола в продолжение всего лишь 60 секунд; дифтеритные палочки обнаруживают уже через 30 секунд уменьшение роста; желтый гноеродный гроздекокк противостоит 5-минутному действию 1 % и 15-секундному — 2-го раствора; более стойкими оказались микроорганизмы тифа и цереброспинального менингита; палочки сапа, цепочный кокк родильной горячки были уничтожены 3 % карболовым раствором в 15—60 секунд. На неорганизованные ферменты карболовая кислота действует в значительно меньшей степени: прибавление фенола в 1/2 % отношении к смеси слюны и сахара не влияет на физиологические свойства слюны. Превращение белка в пептоны под влиянием пищеварительного сока, по-видимому, задерживается и даже совершенно прекращается от действия 1/2 % или более крепкого раствора, что объясняется изменениями физических свойств белка, а именно свертыванием и затруднением превращения его в ацидальбумин. Образование синильной кислоты при действии эмульсина на амигдалин лишь временно прекращается 4 % раствором, вновь появляясь после разбавления раствора фенола. Терапевтическое применение. Смазывание концентрированными растворами вызывает побеление кожи, ощущение боли; белое пятно состоит из весьма непостоянного соединения карболовой кислоты с тканью верхней кожицы; участки кожи становятся после смазываний 3—5-процентн. растворами, вследствие пропитывания карболовой кислотой окончаний чувствительных, нечувствительными, в них испытывается чувство онемения в течение нескольких часов. На этих свойствах карболовой кислоты основано наружное применение ее в слабых растворах как болеутоляющего средства и в концентрированных растворах как прижигающего и разрушающего вещества. Благодаря противогнилостным свойствам фенол находит широкое применение для обеззараживания предметов и помещений, в которых могут оставаться после заразных больных вредоносные бактерии, а также при противогнилостном способе лечения ран; с этой же целью растворами фенола еще и до настоящего времени пропитывают перевязочные средства (марлю, вату, юту и др.), хотя «противогнилостный» способ теперь стараются заменить «безгнилостным», т. е. способом, при котором не допускают микроорганизмов к ране, так как при этом получаются лучшие результаты. При ожогах смазывание 1—2 % раствором фенола действует противогнилостно, умеряет боль и ограничивает отделение язвенной поверхности; местная анестезия при употреблении спиртных или эфирных растворов выражена более резко, чем от масляных или глицериновых растворов. Внутрь фенол назначается, обыкновенно в пилюлях, по 0,02—0,04 несколько раз в день, против ненормальных процессов брожения или гниения в желудке или в кишках, затем также при таких же процессах в дыхательных органах, причем в таких заболеваниях оказались полезными ингаляции 1—2 % раствора фенола, но и назначение внутрь дает некоторое улучшение при гнилостном бронхите, при гангрене легких. Несомненна польза применения фенола для дезинфекции отделений и выделений больного, его белья, жилища и пр. Наиболее употребительные препараты: кристаллическая карболовая кислота, неочищенная карболовая кислота (должна содержать, по росс. фарм., 50 % фенола) и жидкая карболовая кислота (около 10 % фенола).

ФИМОЗ Фимоз (мед.) — сужение отверстия крайней плоти, вследствие чего она не может быть завернута за головку члена. У новорожденных, как физиологическое явление, крайняя плоть склеена с головкой, на 8—12 году жизни она обыкновенно уже отделена от головки. Степень Ф. может быть различна. Кроме такого врожденного, Ф. может быть и воспалительный. Новорожденные и маленькие дети вследствие сильно выраженного Ф. испытывают затруднение при мочеиспускании, иногда до полной невозможности его. Вследствие рефлекторного раздражения страдающие Ф. дети иногда ночью не удерживают мочу. У взрослых Ф. может служить большим или меньшим препятствием к половым отправлениям и предрасположены к повреждениям вследствие надрывов и поэтому и к заражениям. Так как у страдающих Ф. удаление скопляющейся в мешке крайней плоти жировой смазки (смегмы) невозможно, то вследствие разложения ее частью наблюдаются повторные воспаления головки члена и иногда из смегмы образуются камни (см.) крайней плоти. В более позднем возрасте Ф. служит предрасположением к заболеванию раком. Путем рефлекторного раздражения центральной нервной системы Ф. может быть причиной многих нервных расстройств и даже эпилептических припадков. Обрядовая у евреев операция обрезания имеет целью устранение возможности Ф. с его последствиями. Желательно только, чтобы эта операция производилось врачами во избежание частых несчастных случайностей от заражения рожей, сифилисом и бугорчаткой при производстве ее невежественными лицами. Лечение Ф., за исключением редких случаев у детей, когда сращения крайней плоти могут быть разорваны простым оттягиванием ее, оперативное, именно обрезание, т. е. отсечение слишком длинной крайней плоти. Воспалительный приобретенный Ф. оперируется как и врожденный.

ФИНОЗНОЕ мясо Финнозное мясо — мясо, содержащее стадии развития ленточных глистов (см. Глисты), так назыв. финны (см.), или пузырчатые глисты. Такое мясо (бычачье или свиное) может быть употребляемо в пищу только в хорошо проваренном или прожаренном виде, но никак не в сыром, копченом или вяленом состоянии, так как лишь темпер. в 44° — 70° Ц. убивает находящихся в нем финн. Если Ф. мясо, содержащее живых финн, будет съедено известным для каждого вида финн определенным животным, так называемым дефинитивным хозяином, напр. свиное или бычачье Ф. мясо — человеком, то финны, попав в желудок человека, превращаются в свиной (Taenia solium) или бычачий (Т. mediocanellata sive saginata) солитер (см. Глисты), паразитирующий в кишечнике человека и причиняющий ему подчас весьма серьезные страдания. При осмотре свиных туш на наших бойнях и исследовании их на трихин окорока, заключающие финны (Cysticercus cellulosae), снабжаются особым клеймом «Финны», и такое Ф. мясо (см. Глисты, таб. I, фиг. 31) может быть употребляемо в пищу лишь после продолжительной варки; см. Финная болезнь.

ФЛЕБОЛИТЫ Флеболиты или венозные камни — так называются отложения извести, встречающиеся иногда в тромбах варикозных расширений. Вокруг маленького пристеночного венозного тромба слоями отлагается волокнина; затем наружные слои остаются мягкими, а на внутренних происходит отложение извести. Ф. имеют круглую или цилиндрическую форму и находятся всего чаще в выпяченных участках вен или в карманах заслонок, причем они или остаются пристеночными, или облитеруют весь просвет сосудов (см. Сосуды).

ФЛЮКТУАЦИЯ Флюктуация или зыбление — служит в медицине признаком существования полости, наполненной жидкостью. Если положить на подлежащую исследованию опухоль или припухлость указательные пальцы обеих рук на некотором расстоянии друг от друга и одним пальцем производить короткий толчок, то в случае присутствия в исследуемой области полости, содержащей свободную жидкость, другой палец получает ощущение толчка и поднимается снизу вверх давлением в опухоли. Ф. дает возможность определять нарывы, кисты (см.) и т. п.

ФОРМАЛДЕГИД как антисептик Формалдегид (антисептические свойства, применение в дезинфекции). — В эпоху господства теории летучего контагия различного рода газообразные тела — сернистый ангидрид, хлор, бром и даже пары карболовой кислоты и других пахучих веществ — считались в глазах врачей могущественными орудиями в борьбе с инфекционными болезнями. С тех пор, однако, как настоящими возбудителями последних были признаны микроскопические живые существа, упомянутые средства лишились приписываемого им значения, тем более, что при их применении многие из дезинфицируемых предметов подвергаются более или менее сильной порче. Обеззараживание газами представляется, однако, весьма заманчивым, так как при развитии их в помещении нет надобности дезинфицировать каждый предмет в отдельности, с другой стороны, газам нельзя отказать в способности, хотя и не резко выраженной, проникать в поры и скважины дезинфицируемых предметов. В Ф. найдено было соответствующее цели тело, которое при большой бактерицидной силе и относительно малой ядовитости обладает драгоценной способностью не подвергать никакой порче дезинфицируемые объекты. С тех пор как Лев впервые (1888) обратил внимание на сильное сродство Ф. к белковым веществам и протоплазме, задачи многочисленных исследователей сводились к детальному выяснению антисептических свойств этого газа и к открытию наиболее выгодного способа использования Ф. для целей дезинфекции. По согласным наблюдениям Трилла, Аронсона, Поттевена, Вальтера и др. бактериозадерживающее действие жидкого Ф., так наз. формалина, весьма значительно, проявляясь уже при содержании в питательной среде в отношении 1 на 8000—10000. Сказанное справедливо, однако, лишь для опытов, производящихся при комнатной температуре; в этом случае бактерии, уже ослабленные в своем развитии действием Ф., могут обнаруживать замедленное размножение или казаться даже убитыми, когда на самом деле они вполне еще жизнеспособны, что немедленно выступает при помещении их в подходящие температурные условия. Если опыты ставить при 37°, то бактериозадерживающее действие формалина оказывается втрое слабее, чем это принято, причем оно различно для различных бактерий в зависимости от их устойчивости (Коцын). Сильно устойчивые разводки кишечной палочки и золотистого гноеродного кокка размножаются даже при содержании 1 части формалина на 2000 и задерживаются в росте при 1 на 1000; микроорганизмы, каковы холерный вибрион, дифтерийная палочка и рожистый стрептококк, могут размножаться при 1 на 6000 и задерживаются в росте при 1:4000. Тифозная палочка замедляется в размножении при 1 на 3000—4000. Время, необходимое для полного умерщвления того или другого возбудителя заразных болезней, зависит от устойчивости микроорганизма и, главное, от крепости раствора формалина: бактериоубивающее действие 1 % раствора формалина довольно слабо, 3 % весьма значительно. По Коцыну, время, нужное для гибели микроорганизмов в 1 % формалине (при 37°), равно: для холерного вибриона 10—15 минут, для рожистого стрептококка — 2 мин.; для дифтерийной палочки — 30 мин.; для тифозной палочки — 20—40 мин.; для кишечной палочки — 1 ч. и 50 мин.; для гноеродного кокка — 2 ч. 10 мин.; для спор сибирской язвы — 1 ч. 40 мин. В 3 % формалине холерный вибрион и рожистый стрепт. уничтожаются в 1 мин.; дифтерийная палочка — в 2,5 мин., тифозная — в 4—9 мин., кишечная — в 35 мин., гноеродный золотистый кокк в 30 мин., споры сибирской язвы — в 35 мин. Для обеззараживания помощью Ф. помещения и различных предметов домашней обстановки рациональнее всего пользоваться так назыв. бреславским методом, разработанным проф. Флюгге в Бреславле. В основе этого метода лежит прочно установленный опытами различных исследователей (Пееренбом, Рубнер, Шлоссман и др.) факт громадного влияния обильного увлажнения помещения на успех его дезинфекции. По Пееренбому и Рубнеру, Ф. не обнаруживает вредоносного действия на микроорганизмы, если воздух помещения и находящиеся в нем предметы сухи; при наличности же в помещении водяного пара в достаточном количестве поглощенный предметами Ф. жадно притягивает из воздуха воду, растворяется в ней и в зависимости от концентрации раствора проявляет более или менее сильное бактериоубивающее действие. Одновременная доставка в помещение нужного количества Ф. и воды достигается, по Флюгге, выпариванием в особом аппарате продажного (содержащего 40 % Ф.) формалина, разведенного в 4 или 1,5 раза водой. При выпаривании более крепкого раствора часть Ф. полимеризируется и, следовательно, тратится непроизводительно (Брунн). Верное обеззараживание всех предметов, лежащих поверхностно, вполне доступно действию газа, достигается, по Нейссеру и Брунну, введением в помещение 2,5 гр. Ф. (6¼ куб. см продажного формалина) и 30 куб. см воды на 1 куб. м при продолжительности действия в 7 часов; тот же результат получается при двойной концентрации Ф. (5 гр. на куб. м) уже в 3½ часа. Проверочные опыты доказали, однако, что второй прием скорее ведет к цели и во много раз надежнее. Бреславский аппарат, представляющий собой котел из прочной листовой меди с двумя отверстиями в крышке (для вливания водного раствора формалина и для проведения в помещение Ф. с водяным паром), ставится или в самом помещении, или снаружи последнего перед его дверью; в последнем случае пар при помощи каучуковой трубки проводится через замочную скважину. Жидкость подвергается испарению при помощи подставляемой под котел спиртовой лампы. Ввиду малой способности Ф. проникать более или менее глубоко в дезинфицируемые объекты последние должны быть располагаемы так, чтобы обеспечить к ним доступ газа со всех сторон. Кровать отодвигается от стены, дверки шкафов открываются, ящики выдвигаются или же вынимаются. Одеяла, ковры, одежда развешиваются на протянутых в помещении веревках, не должны соприкасаться одна с другой и не образовывать складок. Существенным условием успеха дезинфекции Ф. является возможно совершенная герметичность обеззараживаемого помещения. Окна, двери, вентиляционные отверстия, заслонки в печах и др. должны быть плотно прикрыты, имеющиеся щели и скважины следует проконопатить ватой и промазать замазкой или проклеить лакированной бумагой. При соблюдении указанных предосторожностей достигается вполне надежное обеззараживание находящихся в помещении вещей за исключением, однако, книг, содержимого перин, матрацев и подушек. При необходимости дезинфицировать дорогостоящие книги и различного рода документы необходимо пользоваться особой камерой с развитием в ней Ф. в значительном количестве. Книги необходимо при этом ставить свободным краем с раздвинутыми листами на проволочной сетке, так чтобы Ф. проникал в книги с 3 сторон. Обеззараживание постельных принадлежностей может быть достигнуто лишь текучим паром. Специальная дезинфекция последних (их содержимого) необходима, впрочем, лишь при холере, кровавом поносе и брюшном тифе, во всех других болезнях (при туберкулезе, дифтерите, скарлатине, кори и инфлюэнце), при которых главным образом и приходится производить дезинфекцию, она представляется излишней. Для освобождения помещения от тяжелого раздражающего запаха Ф. непосредственно вслед за дезинфекцией еще в запертую, наполненную Ф. комнату, впускают через замочную скважину крепкий (25 %) аммиак в количестве 12 куб. см на куб. м. Аппарат для развития аммиака состоит из кожуха, жестяного котелка и спиртовой лампы. Впустив необходимое количество аммиачных паров, ждут с ½ часа, чтобы дать аммиаку связать Ф., после чего раскрывают окна и двери. Помещение может быть заселено в тот же день. Расхода на дезинфекцию помещения в 100 куб. м при употреблении бреславского аппарата всего около 4 р. Формалина (40 %) 1500 куб. см (берется излишек в 250 куб. см для устранения всякого рода случайностей), воды 2250 куб. см, спирта (86 %) для лампы 800 куб. см, аммиака (25 %) 1200 куб. см. Другой аппарат, при помощи которого одновременно с Ф., вводится в помещение и водяной пар, представляет собой так назыв. «Комбинированный Эскулап» (см. Триоксиметилен). Источником Ф. здесь служит полимеризованный формалин, приготовляемый фабрикой Шеринга в виде лепешек; при накаливании каждая лепешка производит 1 грамм Ф. Для дезинфекции сжигают 5 лепешек на куб. м, продолжительность действия тоже 3½ часа. Расход на дезинфекцию больше, чем при бреславском способе, кроме того, «Эскулап» по своей конструкции не дает возможности проводить Ф. в помещение через какое-либо отверстие. В последнее время распространяются также аппараты, вводящие в дезинфицируемое помещение водный раствор формалина не помощью испарения, а посредством распыления (аппараты Прауснитца, Эйленбурга и др.). Литература по Ф. весьма обширна. Приводим здесь лишь наиболее существенное: Aronson, «Ueber die antiseptische Eigenschaften des Formaldehyds» («Berlin. klin. Wochens.», 1892); его же, «Ueber eine neue Methode zur Desinfection von grösseren Räumen mittelst Formalin» («Zeits. für Hygiene et caet.», 1897, т. XXV, тетр. I); Trillat, «La formaldehyde et ses applications pour la desint. des locaux contaminés» (П., 1896); Van Ermengem et Sugg, «Résumé des recherches sur la valeur de la formaline et caet.» («Presse méd. belge», 1895, № 4); Oehmichen, «Beitrage zur Desinfectionslehre» («Arb. aus dem Kais. Gesundheitsamte», т. IX); Poitevin, «Recherches sur le pouvoir antisept. de l’aldéhyde formique» («Ann. de l’institut Pasteur», 1894, № 11); Шепилевский, «Формальдегид как средство для дезинфекции» (дисс. СПб., 1895); Walter, «Zeits. für Hygiene et caet.» (1896, т. XXI, тетр. I и 1897, т. XXV, тетр. III); Strüver, «Bestimmung des für Desinfectionszwecke et caet.» («Zeit. für Hygiene», 1897, т. XXV, тетр. II); Лащенков, «Врач» (1897, № 33); Poleck, «Beiträge zur Desinfectionspraxis» (диссерт., Бреславль, 1897); Peerenboom, «Zum Verhalten des Formaldehyds, im geschlossenen Raum und zu seiner Desinfectionswirkung» («Hyg. Rundschau», 1898, № 16); Brunn, «Formaldehyddesinfection durch Verdamfung verdünnten Formalins» («Zeits. für Hyg. et caet.», 1899, т. XXX, тетр. II); Rubner u. Peerenboom, «Beiträge zur Th. u. Pr. der Formaldehyddesinfection» («Hyg. Rundschau», 1899); Schneider, «Arch. für Hyg.» (1899, т. XXXVI, тетр. II); C. Flügge, «Die Wohnungsdesinfection durch Formaldehyd» («Zeitschr. für Hyg.», 1898, т. XXIX); М. Коцын, «Эксперим. исслед. по вопросу о дезинфекции Ф.»; «Эксперим. иссл. по вопросу о дезинфицир. способ. формалина» и «К вопросу о дезинф. Ф. по бреславскому методу», VI, VII и VIII отчеты моск. город. санит. станции, 1898, 1899 и 1901 гг. .

ФОТОТЕРАПИЯ Фототерапия (см. Светолечение, XXIX, 217) — новый отдел терапии, трактующий метод лечения световыми лучами некоторых накожных болезней. Этот метод разработан благодаря недавним систематичным исследованиям датского ученого — проф. анатомии Финсена (Niels Finsen) над лечением обыкновенной волчанки (lupus vulgaris). Уже первые его работы, начатые еще в 1892 г.&nbsp;В 1877 г. Доунес и Блюнт — первые экспериментально показали, что свет задерживает рост бактерий. В 1889 г. московский проф. Маклаков в ст. «О влиянии эл. света на общие покровы человеческого тела» («Вестник офтальмологии», т. VI, 1889, стр. 215) на основании наблюдений на Коломенском заводе (под Москвой), где производилась спайка и сварка металлов посредством вольтовой дуги по способу Бенардоса, высказал мысль об особенно преобладающем влиянии на кожу фиолетовых и ультрафиолетовых лучей вольтовой дуги (появление эритемы).), доказывали, что пигментация кожи и эритема кожных покровов с припухлостью и болезненностью, происходящая от действия ярких солнечных лучей, обусловливаются влиянием крайних лучей солнечного спектра: синих, фиолетовых и особенно ультрафиолетовых. Этим действием так наз. актинических лучей Финсен впервые объяснил вредное действие света, подмеченное еще в 1732 г., на течение оспы и предложил лечить оспенных больных — в помещениях, куда доступ этих лучей совершенно остановлен красными занавесями и красными стеклами (давно применяемыми в фотографических мастерских). Только при этом условии — оспенные пузырьки не переходят в нагноение, нагноительная лихорадка устраняется, и пузырьки, подсыхая, заживают без рубцов. Подметив раздражающее действие химических лучей на животные ткани, Финсен обратил внимание на бактерицидное действие фиолетовых и ультрафиолетовых лучей, рассчитывая ими воспользоваться для лечения накожных болезней, обусловливаемых деятельностью бактерий. Предположив, что тяжелое заболевание кожи при волчанке, чаще всего поражающее лицо, зависит от особых бактерий (туберкулезных), не исчезающих, несмотря на то, что лицо более других частей тела подвергается действию солнечного света, Финсен признал необходимым испытать действие концентрированных лучей, особенно лучей сильной электр. вольтовой дуги. Предварительные опыты (1895) дали положительные результаты, обнаружив, однако, сильное поглощающее действие крови в наружных покровах, мешающее проникновению лучей в толщу ткани. Чтобы противодействовать этому, Финсен применил местное обескровливание посредством надавливания на небольшой участок больной кожи (3—4 кв. см) особым прибором — представляющим из себя короткую медную трубку, в отверстия которой вклеены кварцевые — плоская пластинка и плосковыпуклая чечевица (кварц или горный хрусталь очень прозрачны для ультрафиолетовых лучей). В трубке между кварцами проходит струя холодной воды. Выпуклостью чечевица придавливается к больному участку. Благодаря успеху опытов Ф. — в Копенгагене в 1896 г. был основан на частные пожертвования специальный институт (Finsens medicinske Lysinstitut) с государственным ежегодным бюджетом в 200000 крон; институт состоит из двух отделений: а) научно-экспериментального (заведует д-р Банг) и б) клинического (заведует д-р Форшгаммер)&nbsp;В академической хирургической клинике проф. Вельяминова в 1900 г. устроен кабинет для применения и изучения метода Финсена.). При лечении солнечными лучами по способу Финсена пользуются собирательным стеклом (20—40 см в диам.), составленным из плоского и плосковыпуклого стекол, вклеенных в общую металлическую оправу и отделенных друг от друга промежутком, наполненным синим аммиачным водным раствором сернокислой меди с целью поглотить раствором инфракрасные (темные тепловые) лучи, красные, оранжевые. Такое сложное стекло устанавливается на особом штативе и, будучи обращено нормально плоским стеклом к солнечным лучам, дает в своем фокусе концентрированный пучок, который затем направляется на больной участок кожи, предохраняя, однако, последний от ожога прибором для местного обескровливания. Но более всего и обыкновенно пользуются в институте сильной вольтовой дугой (эл. регулятор на 50—60 вольт при 50—80 амп.), располагая вокруг нее ряд приспособлений для концентрирования лучей. Схематический рисунок дает понятие о расположении различных частей специального эл. фонаря. Подвешенный к потолку фонарь С дает между углями пп (толстый уголь — положительный) сильную вольтову дугу, от которой наиболее яркий пучок света направляется через трубы h, укрепленные на оправе фонаря с помощью пластин k (одновременное пользование нескольких больных); собирательные стекла внутри труб h сделаны из горного хрусталя (кварца), причем объективное помещено от дуги на расстоянии главного фокуса; поэтому лучи проходят по трубам h параллельным пучком, который в нижней половине труб концентрируется двумя кварцевыми собирательными чечевицами (между которыми наливается дистиллированная вода), но таким образом, что от последней чечевицы внизу трубы h — фокус получается на расстоянии около 10 см. Для охлаждения этой части трубы вокруг нее пропускают холодную струю воды. К тому месту, где концентрируется свет, подводят больной участок кожи, нажав на нее вышеописанным прибором Финсена, предназначенным для местного обескровливания и означенном на рис. X. Описание подробностей можно найти в брошюре д-ра Серапина «Лечение светом по Финсену» («Приложение к VI т. Летописи Русской Хирургии», 1899), а также в брошюре N. Finsen’a «La Phototherapie». Лечение светом требует немало времени. Обыкновенно на участок около 3-х см поверхности — требуется 2—3 сеанса по 1 часу, главным образом, в зависимости от инфильтрации кожи и яркости применяемого света. Клиническое применение электрического света по способу Финсена вызвало целый ряд работ о бактерицидном действии световых лучей. Подробная литература по этому важному вопросу собрана в научно интересной диссертации д-ра Томашевского «О действии лучистой энергии на бактерии и некоторые другие низшие организмы» (СПб., 1901). Примечания.

ХЕЙЛОПЛАСТИКА Хейлопластика — искусственное образование губ. Дефекты на губах могут быть травматического (огнестрельные раны ожоги, укушения), врожденного (заячья губа) или оперативного (удаление рака) происхождения. Даже не нарушая функции рта, эти дефекты побуждают больных искать оперативной помощи, ввиду вызываемого ими обезображивания лица. Пластический материал для покрытия дефекта берется из соседней кожи щек или (для нижней губы) шеи. Существует много методов Х.; более употребительные — Шопарта, Диффенбаха, Ру. После операции рот принимает вначале некрасивый вид круглого отверстия, но постепенно форма приближается к естественной.

ХИНИН, в медицине Хинин (мед.) — главный алкалоид хинной корки, легкий, аморфный или кристаллический порошок, растворяется в эфире и алкоголе, плавится при 57°С; в медицине чистый алкалоид, ввиду трудной растворимости в воде, не нашел применения; употребляются почти исключительно соли его, главным образом, соляно-кислый и серно-кислый Х. Благодаря легкости образования солей почти со всеми кислотами терапевтических препаратов Х. насчитывается около 100, но по Росс. фармакопее, кроме уже упомянутых солей, обязательны еще следующие препараты: мышьяковисто-кислый Х., лимонно-хинная соль с лимонно-железной солью, бромистый Х., салицило-кислый Х. и дубильно-хинная соль. Физиологическое действие. Растворы Х., даже в слабой концентрации, благодаря горькому вкусу вызывают увеличенное слюноотделение и, по всей вероятности, увеличенное отделение желудочного сока. Увеличенная секреторная деятельность слюнных желез происходит рефлекторным путем и не наблюдается при непосредственном впрыскивании Х. в выводной проток подчелюстной железы. При введении в желудок или в прямую кишку Х. довольно быстро всасывается в кровь и в умеренных терапевтических дозах обнаруживает слабое действие на общее состояние организма и на различные функции отдельных органов. Температура тела от больших доз обыкновенно обнаруживает наклонность к понижению; последнее наблюдалось у животных также в том случае, когда они были обернуты ватой, следовательно, понижение t° зависит не от увеличенной теплоотдачи, а от уменьшенного образования тепла в теле. Обмен веществ даже у здоровых людей после больших доз Х. уменьшается на 20 — 24%. Аналогичные результаты наблюдались также по отношению к потреблению кислорода. Х. выводится из организма главным образом через почки (около 95% введенного алкалоида); после приема 0,1 какой-нибудь соли Х., при ненаполненном желудке, алкалоид появляется в моче через 12 — 15 минут. Х. представляет очень сильный яд для протоплазмы многих простейших организмов. Если смешать каплю жидкости, содержащей инфузории, с каплей раствора Х., то, при содержании Х. 1:200 смеси, наступает паралич этих организмов, они пронизываются черноватыми зернышками и погибают. Свежие парамеции в загнившем сене перестают двигаться в растворах значительно более разведенных (1:10000). Такое же прекращение движений наблюдается на белых кровяных шариках, при рассматривании их под микроскопом в слабых растворах Х. Уменьшение окислительных процессов под влиянием Х. может быть демонстрировано на некоторых химических реакциях с органическими веществами, а также с тканевыми элементами. Так, при прибавлении терпентинного масла, содержащего озон, к спиртному раствору бакаутной смолы, в присутствии одной капли крови или водного раствора кристаллов гемоглобина, наблюдается быстрое посинение гваяковой настойки, вследствие окисления ее кислородом озона. Это перенесение кислорода озона красящим веществом крови не наступает или наступает значительно позже, если вместе с кровью в указанную смесь вносится ничтожное количество раствора нейтральной соли хинина. Свежие ткани животных обладают способностью захватывать кислород от оксигемоглобина, поэтому артериальная кровь, смешанная с такими тканями, принимает характер венозной крови; в присутствии же Х. кровь очень долго сохраняет характер артериальной, следовательно, Х. препятствует тканям захватывать кислород от красных кровяных шариков. Х. препятствует также некоторым синтетическим процессам в организме животных. Так, при пропускании через свежевырезанную почку крови, содержащей гликоль и бензойную кислоту, образуется гипуровая кислота, в присутствии же Х. количество образующейся гипуровой кислоты значительно уменьшается. Специфичность действия. Все вышеприведенные исследования предприняты были в то время, когда специфичность действия Х. при малярии не подлежала никакому сомнению, но самая причина, вызывающая малярийное заболевание, оставалась неизвестной. Наблюдая жаропонижающее действие Х. при перемежающейся лихорадке и желая найти объяснение механизма такого действия, естественно было исследовать влияние алкалоида на окислительные процессы, на метаморфоз, температуру тела и на процессы гниения и брожения. Но подобные исследования не могли, однако, объяснить, почему Х. прекращает лихорадочные заболевания, обусловленные малярией, между тем как при других лихорадочных заболеваниях этот медикамент проявляет весьма слабый жаропонижающий эффект и вместе с тем не оказывает никакого влияния на течение болезненного процесса. Будучи назначен при перемежающейся лихорадке, Х. может понизить предстоящее повышение температуры на 3 — 4° и дать полное излечение, между тем как при тифе, остром суставном ревматизме, воспалении легких и др. алкалоид этот почти не понижает повышенной температуры и совершенно не влияет на болезненный процесс. Точный ответ на вопрос о механизме противомалярийного действия Х. мог быть получен только после того, как французский врач Лаверан, в 1880 г., доказал, что причиной перемежающейся лихорадки является принадлежащий к классу простейших животных паразит Haemamoeba malariae, который, проникая в кровь и размножаясь в красных кровяных шариках, вызывает все типичные для малярии расстройства. Затем доказано было, что под влиянием Х. паразит быстро исчезает из крови больных; что прибавление Х. к препарату живой крови прекращает амебоидные движения кровепаразитов малярии. Наиболее резкие изменения Х. оказывает на находящиеся в кровяном шарике взрослые формы, ядра которых исчезают вполне, паразит представляется равномерно окрашенным (метиленовая синька и эозин) и пигментированным синим пятном на слабо окрашенном эозином красном кровяном шарике; менее компактное ядро взрослого паразита легче распадается под влиянием Х., чем плотное ядро молодого (Д. А. Романовский). Из вышеизложенных наблюдений необходимо прийти к заключению, что Х. есть специфическое средство против малярий, так как он уничтожает самую причину болезни. Х. оказывает против малярии не только лечебное, но и предохранительное действие; благодаря предохранительному и лечебному действию его могли осуществиться многие экспедиции, имевшие целью научные исследования и колонизацию некоторых плодородных стран, пораженных малярией. Полную научную доказательность факты эти могли приобрести только после того, как узнали детали в истории развитии кровепаразита, условия поступления его в кровь, а также время между поступлением его в кровь человека и первыми пароксизмами лихорадки (инкубационный период = 9 — 12 дней). Доказано, что известный цикл своего развития чужеядные болотной лихорадки проделывают в теле комара Anophelis claviger и что при укусах этими насекомыми паразит вносится в организм человека, в крови которого начинает новый цикл внеполового развития. Понятно, что в настоящее время имеется полная возможность научного суждения о предохранительных свойствах Х., так как в некоторых случаях момент поступления паразита в кровь может быть прослежен самым точным образом. Терапевтическое применение. На основании опытов над плазмодиями малярии вне организма и контрольных наблюдений над лихорадочными больными известно, что Х. должен находится в растворе приблизительно 1:5000, чтобы проявить свое ядовитое для Sporozoa действие. Принимая вес взрослого человека равным 60 кг, для получения указанной концентрации необходимо назначить взрослому человеку 0,5 — 1,0 г Х. на прием. Обыкновенно Х. назначается в безлихорадочные периоды, а в злокачественных формах во время послабления лихорадки. Будучи назначен во время пароксизма, препарат не приносит пользы отчасти вследствие плохого всасывания Х. во время лихорадки, главным же образом потому, что в периоде споруляции, как было выше замечено, паразит малярии всего менее поддается лечению. Для успешного излечения тропической лихорадки и предупреждения возврата ее, больному, после приступа, назначают 0,5 — 1,0 — 2,0 г Х. и повторяют прием на второй и третий день, а затем, в течение четырех следующих дней, препарат назначают ежедневно в половинном размере. После 5-дневной паузы снова повторяют лечение; спустя 8 дней следует такой же период лечения, который снова повторяется после вторичного промежутка в 5 дней. Если бы в течение восьмидневного перерыва обнаружился хотя бы легкий приступ лихорадки, то в ближайшем повторном периоде лечения назначаются полные дозы (при недостаточной дозе Х. может оказаться убитой одна генерация плазмодий, другие же могут развиться и вызвать приступы лихорадки). Таким образом, для основательного излечения злокачественной формы тропической лихорадки больной должен принять от 20 — 40 г Х. в течение 47 дней, считая упомянутые выше два 5-дневных и один 8-дневный промежутки. При назначении Х. в малярийных местностях с профилактической целью имеется в виду крайне легкая возможность заражения человека чужеядными болотной лихорадки, а потому Х. необходимо назначать независимо от того, произошло ли заражение или нет. Так как только зрелые формы, предшествующие фазису споруляции, легко погибают от действия этого алкалоида, то необходимо, чтобы человек, во время инкубации, находился, по крайней мере один раз, под действием Х. в течение полного цикла развития паразита. Из указанных соображений следует, что для предупреждения заболевания злокачественной лихорадкой, зависящей от паразита с двухдневным циклом развития, принимая продолжительность инкубационного периода в 9 — 12 дней, необходимо назначать каждый 9 и 10 день приблизительно по 1 г Х. Как жаропонижающее средство при других лихорадочных заболеваниях, Х., с введением в практику более надежных средств, находит в настоящее время весьма ограниченное применение; несколько чаще Х. в маленьких дозах 0,1 — 0,2 назначается как средство, возбуждающее аппетит, как общее укрепляющее и как противоневралгическое — в порошках, облатках, в пилюлях, в таблетках, в клистирах и для подкожных впрыскиваний; последний способ сопровождается нередко неприятными осложнениями. Х., независимо от способа назначения, вызывает различные побочные явления, которые могут возникать в различных органах; не говоря о появлении сыпи и красноты на коже, необходимо отметить побочное влияние на зрительный и слуховой аппараты, а именно, наблюдались слезотечение, отек век, расстройство зрения, изменение в зрачке, иногда ослабление зрения до абсолютной слепоты (которая в большинстве случаев скоро проходит), ограничение поля зрения и расстройства цветоощущения; сосуды сетчатой оболочки — артерии и вены — в высшей степени сужены. Расстройства в слуховом аппарате наблюдаются при употреблении больших или малых доз и бывают односторонними или обоюдосторонними, много раз наблюдали глухоту на оба уха, продолжавшуюся 12 — 24 часа; шум или звон в ушах наблюдаются, приблизительно, в 90% всех случаев; расстройство со стороны слуха зависит, по всей вероятности, от гиперемии сосудов в тканях слухового аппарата. Расстройства со стороны центральной нервной системы выражаются головокружением, головной болью, общим угнетением, а иногда явлениями легкого возбуждения. В некоторых случаях наблюдались тяжелые осложнения со стороны мочевых путей, выражавшиеся появлением крови в моче; чаще всего такое осложнение наблюдается у малярийных больных. Предрасположенные лица, между которыми могут быть и совершенно здоровые субъекты, получают это осложнение после каждого приема Х. У рабочих при фабрикации Х., а также и у лиц, пользовавшихся с лечебной целью этим средством, иногда наблюдали появление белка в моче. Как предмет торговли Х. со времени его открытия подвергся значительным колебаниям в цене, отчасти вследствие малого сбора корки, отчасти ввиду колебаний в спросе, а также в зависимости от спекуляций; в общем, однако, цены постепенно понижались благодаря значительному увеличению культуры на Яве, Цейлоне и др., усовершенствованию фабрикации алкалоида, а равно и введению во врачебную практику других более энергичных жаропонижающих средств. Так, цена за 1 кг серно-кислого Х. в Лондоне в 1829 г. была 1370 герм. марок, в 1868 — 160; 1872 — 265; 1879 — 410; 1882 — 335; 1885 — 145; 1888 — 75; 1889 — 47; 1890 — 42; 1891 — 36; 1893 — 30; в 1897 г. — 25 марок. Расход Х. на всем свете исчислен для 1896 г. в 250000 кг; до этого времени отмечено нарастание потребления на 10% в год. Главная часть Х., приблизительно около 75% всего производства, в 1894 г., изготовлена была в Германии, но только 8% из этого количества израсходовано в этой последней. Лондон является главным центром торговли Х. Упомянутый в начале этой статьи соляно-кислый и серно-кислый Х., Росс. Фармакопеей описываются следующим образом: хлористо-водородный или соляно-кислый Х. — призматические, тонкие, белые, шелковистые кристаллы, очень горького вкуса, выветривающиеся в теплом воздухе, содержат 9,08% кристаллизационной воды, которая улетучивается при 100°; растворяются в 34 ч. холодной и 2 ч. горячей воды; водный раствор имеет нейтральную реакцию и не флюоресцирует, но при подкислении его серной кисл. и разбавлении большим количеством воды жидкость флюоресцирует. Фармакопея допускает только самую незначительную примесь других алкалоидов хинной корки; препарат содержит 81,72% Х., 9,20 соляной кислоты и 9,08% воды. Серно-кислый Х. — игольчатые, белые, шелковистые, нежные и тонкие кристаллы, содержащие 8 частиц (16,18%) кристаллизационной воды. Растворяется в 800 ч. холодной и 25 ч. кипящей воды, в 100 ч. холодного и 6 ч. горячего 90% спирта и 40 ч. глицерина. В чистом эфире и хлороформе серно-хинная соль почти не растворяется, но в смеси спирта с хлороформом растворяется. Растворы соли имеют горький вкус, нейтральную реакцию, отклоняют плоскость поляризации влево и не флуоресцируют, принимая флуоресценцию голубого цвета от ничтожного прибавления к раствору серной кислоты. В сухом воздухе соль теряет 6 ч. (12,1%) воды, остальная кристаллизационная вода теряется при 100°С; безводная соль скоро притягивает 4,6% влаги из воздуха и снова превращается в соль с двумя частицами воды; препарат не разлагается при 150°, при более сильном нагревании плавится и краснеет, выделяя красные пары; серно-кислый Х. содержит 72,81% Х., 11,01% серной кислоты и 16,18% воды; Росс. Фармакопея допускает лишь ничтожное количество посторонних алкалоидов. .

ХЛОАЗМА Хлоазма (медиц.) — так называются пигментные (печеночные) пятна бурого или светло-желтого цвета, занимающие довольно большие поверхности кожи, не зудящие и не возвышающиеся над последнею. Чаще всего они встречаются на лице, нередко также на туловище и конечностях. Х. бывает либо прирожденная идиопатическая, либо служит спутником какого-нибудь болезненного изменения организма (Х. симптоматическая), либо является как остаток предшествовавшего кожного заболевания. В зависимости от происхождения пигментации кожи различаются также Х. калорическая, токсическая и травматическая. Калорическая, или термическая, Х., так назыв., загар, представляет побурение кожи, наступающее как последствие длительных гиперемий кожи у лиц, проводящих много времени на воздухе при солнечном жаре. Загару подвергаются открытые части тела (лицо, шея, кисти рук). Загар, обыкновенно, самопроизвольно исчезает с наступлением более холодного времени года. Токсические пигментации являются последствием действия на кожу разных химических веществ (йод, горчичники, шпанская мушка, нарывной пластырь и др.). Травматическая Х. развивается на местах, в которых продолжительное давление, ущемление или трение вызвали стойкую гиперемию (напр. на шее, если постоянно жмет воротник сорочки, на голенях от давления подвязок). Из симптоматических Х. наиболее характерной является Х. беременных, у которых лицо покрывается часто пигментными пятнами, исчезающими, обыкновенно, спустя короткое время после родов.

ХЛОРОФОРМИРОВАНИЕ Хлороформирование — самый распространенный способ усыпления (наркотизация) или общего обезболивания (общая анестезия), применяемый преимущественно при производстве значительных операций. Открытый в 1831 г., хлороформ впервые стал применяться для вдыханий у людей, Симпсоном в 1847 г. Всасываясь через легкие в кровь, пары хлороформа оказывают парализующее действие на центральную нервную систему; при этом хлороформируемый теряет сознание и чувствительность, все произвольные мышцы расслабляются, все произвольные и рефлекторные движения прекращаются, и только непроизвольные функции организма, именно дыхание и кровообращение, продолжают существовать. Х. должно быть поручаемо только врачу; по правилам, требуется присутствие двух врачей. Для наркоза наиболее безопасным считается хлороформ, приготовленный непосредственно из хлоралгидрата (Chloroformium e chloralo). В комнате, где производится Х., температура воздуха должна быть не ниже 15°Р. Перед наркозом очищают кишечник больного и за несколько часов прекращают прием значительных количеств плотной пищи; слабым и малокровным дают перед Х. несколько ложек шампанского. Всякие стесняющие части одежды должны быть удалены, и тело обнажено настолько, чтобы можно было с удобством следить за дыханием; искусственные зубы необходимо вынуть изо рта. Больной помещается в горизонтальном положении на спине со слегка приподнятой головой. Лицо больного смазывают вазелином, во избежание ожога кожи при нечаянном пролитии хлороформа. Перед наркозом надо исследовать состояние сердца, легких и почек больного. Для Х. пользуются, обыкновенно, маской, состоящей из куска фланели, натянутого на полушаровидную проволочную корзинку; но можно для этого применить и обыкновенный носовой платок, которому придают несколько вогнутую форму. Доказано опытами на животных, что если на 100 частей атмосферного воздуха приходится меньше 8 частей хлороформа, то наркоз не наступает; если же количество хлороформа превышает 20 частей, то грозит смертельный исход. Хлороформ наливают на маску из склянки, через пробку которой проходят две трубки: одна короткая, через которую вытекает хлороформ, и другая длинная, служащая для притока воздуха. Самое безопасное — наливать хлороформ непрерывно по капле. В начале Х. больного заставляют громко и медленно считать, частью для отвлечения внимания, частью для вызывания глубоких вдыханий. В первом периоде Х. («стадия свободных движений») больной сохраняет еще полное сознание; сперва появляется чувство жжения в глазах, зуд в гортани и позыв к кашлю; эти неприятные ощущения быстро сменяются состоянием хорошего самочувствия; теплота разливается по всему телу; далее следуют зуд и покалывание в конечностях, сонливость, чувство онемения в пальцах рук и ног, ослабление обоняния и вкуса, притупление слуха и зрения. Этот период длится, обыкновенно, от 2 до 5 минут. Затем наступает «стадия возбуждения»; больной теряет сознание, но обнаруживает мышечное беспокойство, галлюцинирует, болтает, поет, смеется, плачет и т. д. Лицо красно, зрачки расширены, кожа влажна и тепла. У алкоголиков этот период более продолжителен и может сопровождаться буйным бредом, попытками встать с операционного стола. В этом периоде болевые ощущения еще не утрачены, и хлороформируемый реагирует оборонительными движениями на всякий легкий укол или разрез, хотя по пробуждении не помнит ничего, что с ним произошло. Пульс и дыхание во втором периоде, как и в первом, ускорены. Наконец, наступает третий период («стадия выносливости, или терпимости»), характеризующийся расслаблением всех мышц; сперва расслабляются мышцы туловища и конечностей, под конец жевательные мускулы. Усыпленный лежит неподвижно, с закрытыми глазами, зрачки сужены; боли он не чувствует даже при самых трудных операциях. Температура тела понижена, пульс замедлен, дыхание поверхностно и часто сопровождается храпом вследствие расслабления мягкого нёба. Наступление полного наркоза узнается по отсутствию так назыв. корнеального рефлекса, т. е. при дотрагивании пальцем до роговицы веки не смыкаются. После этого наркоз поддерживают приливанием от времени до времени нескольких капель хлороформа; если операция длится несколько часов, то рекомендуется временами прерывать Х. и снова начинать его при первых признаках пробуждения. По прекращении Х. пробуждение наступает через 5 — 30 минут, иногда же только через несколько часов. Пробуждение можно ускорять, громко окликая больного, обрызгивая лицо и грудь холодной водой, давая нюхать нашатырный спирт и т. д. Очнувшись после Х., больной некоторое время не узнает окружающих, силится уснуть; часто появляются тошнотные движения, а иногда и рвота; многие жалуются на головную боль, тошноту и недомогание еще в течение 24 часов. Х. сопряжено с немалыми опасностями. Существуют некоторые признаки, по которым можно узнать угрожающую опасность; таковы: расширение суженных до того зрачков, трупное выражение лица (внезапное побледнение с землистым оттенком), появление синюхи лица, упорная рвота, прекращение кровотечения из операционной раны, сильно выраженное храпящее дыхание, нитевидный или неощутимый пульс; наконец, самым роковым событием является остановка сердца и дыхательных движений уже после первого вдыхания хлороформных паров. Затруднение дыхания во время Х. часто обуславливается механическим закрытием надгортанника запрокинутым назад языком. Для устранения этого явления применяют так назыв. английский ручной прием; он состоит в том, что оба больших пальца кладут сзади на скуловые отростки верхней челюсти, а указательные пальцы позади обеих восходящих ветвей нижней челюсти и энергичным движением толкают последнюю вперед. Иногда приходится насильственно раскрывать челюсти особым снарядом и вытягивать язык тупыми (Эсмарховскими) щипцами. Другая причина затрудненного дыхания может заключаться в попадании рвотных масс в гортань; для удаления таковых употребляют губки или ватные шарики, насаженные на длинные корнцанги. Если, несмотря на устранение упомянутых препятствий, правильное дыхание не восстановляется, то надо немедленно приступить к искусственному дыханию (см. Дыхание искусственное). Кроме того, при хлороформном обмороке необходимо каждый раз применять так назыв. инверсию головы, т. е. помещать голову в возможно низкое положение либо посредством приподымания ножного конца операционного стола, либо посредством свешивания головы за головной конец стола. Многие советуют, в предупреждение опасностей от Х., всегда вести наркоз при возможно низком положении головы; при операциях в брюшной полости это уже осуществляется, так как они большей частью производятся в положении с приподнятым тазом (по Тренделенбургу). После Х. больной должен оставаться под наблюдением врача до полного возвращения сознания; против последовательной рвоты дают глотать ледяные пилюли, замороженное шампанское и ставят на подложечную область горчичник или пузырь со льдом. По статистическим данным, на 100000 хлороформирований приходится от 100 до 150 смертей; наибольшее число несчастий падает на 30 — 35-летний возраст, наименьшее на 6-летний; около 2/3 всего числа смертных случаев произошли при экстракции зубов. Смертельная доза хлороформа колеблется в широких пределах; отмечены случаи смерти от 1,5 — 8,0 г; с другой стороны, приемы в 50 — 100 г переносятся иногда без вреда. Плохо переносят Х. алкоголики, выздоравливающие после продолжительной болезни или больших кровопотерь, истеричные, лица с угнетенным душевным настроением, тяжелораненые; при значительных повреждениях головы наркоз грозит внезапной смертью. Большой осторожности требует Х. у сердечных, почечных и легочных больных, далее, в грудном и старческом возрасте. Пороки сердца раньше считались безусловным противопоказанием для Х.; в настоящее время это оспаривается, особенно английскими хирургами. Наиболее опасно Х. при ожирении сердца и общем склерозе сосудов. В родовспомогательной практике, при нормальных родах хлороформный наркоз, особенно глубокий, ослабляет родовую деятельность и действие брюшного пресса, вследствие чего роды затягиваются и возникает нередко необходимость оперативного их окончания; далее, Х. неблагоприятно отражается на течение послеродового периода, а именно, послед медленнее выделяется, и кровотечение больше; наконец, хлороформ переходит в круг кровообращения плода и, по мнению Альфельда, может вести к асфиксии плода. Поэтому у чувствительных особ можно довольствоваться морфием или наливать несколько капель хлороформа на маску и приближать маску к лицу роженицы на высоте схватки. Х. показано при судорожных родовых болях, при эклампсии и, главным образом, при трудных акушерских операциях. . Хлороформ применяется и в вивисекциях в весьма широких размерах или один, или в комбинации с морфием, или даже хлоралгидратом, и приносит весьма большие услуги, как тем, что обездвиживает животных в течение операционного периода, так и тем, что совершенно устраняет мучения животных. Обыкновенно применяется в форме вдыханий.

ХОЛЭМИЯ Холэмия — означает поступление желчи в кровь. Она возникает в тех случаях, когда желчь не находит себе выхода из печени вследствие закупорки желчного протока камнем, раковым образованием и т. п. Последствием бывает желтушное окрашивание всех тканей и выделений (моча), за исключением хрящей, нервной системы, слюны, слез и слизи, и скопление в крови желчных кислот, которые действуют разрушительным образом на красные кровяные шарики, замедляют пульс (до 40 ударов в минуту), а в тяжелых случаях вызывают серьезные мозговые явления (бред, судороги, спячку), кровоизлияния под кожу и в слизистые оболочки и при очень высокой температуре (до 42°) в несколько дней ведут к смерти. Эти случаи обозначают как тяжелую желтуху (icterus gravis).

ЦИАНИСТЫЕ соединения Цианистые соединения (мед.) — Ядовитость синеродистых соединений зависит от легкости освобождения из них синильной кислоты. Первое место в ряду ядовитых соединений этой группы занимает цианистый калий; препарат не отличается стойкостью, притягивает из воздуха угольную кислоту, поэтому при продолжительном хранении содержание цианистого калия иногда не превышает 25%; легкая разлагаемость препарата объясняет безнаказанность введения в организм значительных доз. Считая смертельною дозу синильной кислоты 0,06, смертельная доза цианистого калия должна равняться 0,15. Хотя отмечены случаи смерти от 0,24 — 0,30, но наблюдались также случаи выздоровления даже после приема громадных доз, напр., 150 грамм 2% раствора, что соответствует приблизительно 0,8 грамма безводной синильной кислоты; подобные случаи можно объяснить только сильным разложением препарата. Цианистый калий обладает тем же действием, что и синильная кислота, отщепляющаяся от него под влиянием желудочного сока, но действие это несколько слабее ввиду того, что цианистый калий, как уже сказано, редко встречается не разложившимся. Благодаря калию, действие синеродистого калия на желудок несколько отличается от действия синильной кислоты, а именно: слизистая оболочка оказывается более или менее инъецированной, местами с кровоподтеками, разбухшей и покрытой кровянистою слизью; реакция желудочного содержимого бывает щелочною. Открытие синильной кислоты химическим путем удается тем легче, чем меньше времени прошло между смертью и исследованием; однако известно немало случаев нахождения синильной кислоты в трупе при исследовании спустя несколько недель и даже месяцев после смерти. Обыкновенно для судебного анализа пользуются следующими реакциями: раствор, содержащий цианистый калий, подщелачивают натронною щелочью, прибавляют раствор закиси окиси железа — в избытке соляной кислоты получается берлинская лазурь; родановая проба — по обработке слабым натронным щелоком и желтым сернистым аммонием прибавляют несколько капель хлористого железа, получается кровяно-красная окраска от образования роданистого железа; перекисью водорода — кровь, содержащая синильную кислоту, принимает от перекиси водорода коричневый цвет. К цианистым металлам, образующим с хлористым водородом синильную кислоту, принадлежит также цианистая ртуть, которая в медицинских дозах обладает лишь действием ртути. Кроме вышеприведенных Ц. Соединений, ядовитое действие могут обнаружить Ц. соединения цинка, свинца, меди и серебра. Ц. металлы, не выделяющие на холоду синильной кислоты при действии разведенной соляной кислоты, не ядовиты; сюда относятся Ц. соли золота, железа, хрома, кобальта и платины. Прочие соединения циана не имеют токсикологического интереса; меры при отравлении см. ст. Синильная кислота.

ЦИКЛОЦЕФАЛИЯ Циклоцефалия — уродливая форма головы, характеризующаяся извне тем, что органы слуха удерживают нормальное положение, но носовая часть часто совсем неразвита, а глаза представляют различные степени сближения и слияния. Родственное уродство, при котором недоразвитие средней части лица идет настолько далеко, что слуховые органы сближаются на срединной линии, носит название отоцефалии. И это уродство может сопровождаться сближением или слиянием глаз, т. е. циклопией, причем глаза могут быть лишь немного сближены, или помещаться в одной глазнице, или вместо двух глаз может быть один глаз, иногда со следами двойственности в строении радужки, хрусталика и век. При Ц. носовой аппарат или вовсе атрофируется, или имеет рудиментарную форму и помещается на конце хоботовидного придатка, причем носовые кости не развиваются, а равно и рот может быть редуцирован в значительной мере и челюсти могут не развиваться вовсе, или только развивается одна верхняя, или одна нижняя. Точно так же сопровождается это уродство иногда слиянием зрительных нервов. Но главной характерной чертой внутренней организации этих уродств является головной мозг, имеющий у них форму гладкостенного пузыря, содержащего жидкость и заполняющего собой черепную полость. Ц. встречается у человека, но еще чаще у домашних животных: лошади, коровы, козы, овцы, свиньи, собаки, кошки, кролика и др. Различают следующие формы Ц.: этмоцефалия, когда сближенные глаза остаются разделенными и рудиментарный носовой аппарат в виде хобота выше глазниц; цебоцефалия — глаза весьма сближены, носовой аппарат атрофирован и хобота нет. Риноцефалия — один или два глаза в одной орбите и над ней хоботовидный выступ; Ц. (в узком смысле слова) такое же уродство, но без хобота; стомоцефалия — от риноцефалии отличается рудиментарными челюстями и слабо выраженным ртом или даже его отсутствием; офтальмоцефалия — нет хобота и носового аппарата, челюсть верхняя не развита; глаза и глазницы отсутствуют. Что касается происхождения Ц., то Дарест объяснял ее ранним замыканием нервного желобка, вследствие чего глазные зачатки остаются сближенными. Наблюдения Рабо показали возможность возникновения Ц., в частности, циклопии, вследствие возникновения и развития только одного первичного глазного пузыря. Развитие хрусталиков, по-видимому, стимулируется развитием первичных глазных пузырей, и если возникает только один пузырь, то развивается и один хрусталик (Herbst). Искусственно можно вызвать образование зародышей, сходных с начальными стадиями развития Ц., введением в белок куриного яйца, сахарного раствора и нек. других жидкостей (Шимкевич). Самая Ц. может быть результатом неправильного развития головного мозга, причем вворачивания нервного зачатка сначала не происходит и он разрастается по поверхности зародыша, а потом наступает вворачивание зачатка и замыкание его краев, но уже разделения полушарий не происходит, а равно и один глазной пузырь может недоразвиваться. Ср. Guinard, «Précis de Tératologie» (П., 1893); Rabaud, «Recherches embryologiques sur les Cyclocephaliens» («Journ. Anat. Phys.» 87 г., 1901). .

ЦИЛИНДРЫ мочевые Цилиндры мочевые — так называются микроскопические образования цилиндроидной формы, никогда не встречающиеся в нормальной моче, но имеющие безусловно патологическое значение. Присутствие их является важным диагностическим показателем, свидетельствуя о более или менее ненормальном состоянии функции почек, большей части даже паренхимы почек. Хотя происхождение мочевых Ц. во многих отношениях не вполне выяснено, тем не менее микроскопическое исследование их дает возможность различать среди них несколько разновидностей. Прежде всего, по свойствам вещества, из которого состоят мочевые Ц., они делятся на две большие группы: 1) Ц. из органического вещества и 2) Ц. из неорганического вещества. Органические Ц., в свою очередь, разделяются на Ц. клеточные (Ц. из красных кровяных телец, Ц. из белых кровяных телец, Ц. из почечного эпителия, Ц. из бактерий), метаморфозированные Ц., состоящие из продуктов превращения, по всей вероятности, из клеток (Ц. зернистые, Ц. восковидные) и Ц. неклеточного происхождения (Ц. гиалиновые, Ц. из красящего вещества крови — гемоглобина). Относительно редко случается, чтобы Ц. состояли исключительно из клеток; обыкновенно же основание Ц. образуется гиалиновым или зернистым веществом, тогда как клетки покрывают основную массу. К наиболее частым видам мочевых Ц. принадлежат так назыв. гиалиновые; название это они получили потому, что они, подобно гиалиновому хрящу, вполне гомогенны и обладают прозрачностью стекла. При различных формах заболевания почек микроскопическое исследование мочи обнаруживает присутствие в моче одновременно разного вида Ц.; так, напр., при остром нефрите находят очень многочисленные клеточные Ц. из кровяных телец, равно из почечного эпителия; в то же время имеются Ц. гиалиновые, зернистые, хотя почти несвободные от клеточного покрова. При хроническом паренхиматозном нефрите (белая почка) многочисленны клеточные Ц. (большею частью эпителиальные Ц. или Ц. из белых кровяных телец); наоборот, гиалиновые и восковидные Ц. встречаются редко. При хроническом интерстициальном нефрите (сморщенная почка) Ц. встречаются в ничтожном количестве (преобладает гиалиновый вид). При амилоидном нефрите встречаются гиалиновые и восковидные Ц. Что касается неорганических Ц., то они состоят из солей, преимущественно уратов, и особого клинического значения не имеют.

ЦИСТИНУРИЯ Цистинурия — выделение цистина (см.) мочою. Кроме камней в мочевом пузыре, он встречается также в моче в виде кристаллического осадка серо-белого цвета и в растворенном состоянии; из раствора он осаждается уксусной кислотой. Моча, содержащая цистин, обыкновенно зеленовато-желтоватого цвета. Цистин признается промежуточным продуктом нормального разложения белка; нормально он подвергается дальнейшему расщеплению на серную кислоту и другие серосодержащие органические соединения, которые и выделяются мочою. При каких условиях приостанавливается дальнейшее превращение образованного в организме цистина, так что дело доходит до Ц., остается пока невыясненным. До сих пор описано всего несколько десятков случаев Ц., преимущественно у мужчин юношеского возраста. Сама по себе эта аномалия не вызывает никаких особенных расстройств, если не ведет к образованно камней в мочевом пузыре. Цистиновые камни желтоватого цвета, восковидно просвечивают, в изломе кристалличны. Благодаря своей гладкой поверхности, они наименее вредные из мочепузырных камней.

ЦИСТИЦЕРК Цистицерк (пузырчатая глиста, финна, в медицинском отношении). — Ц. есть промежуточная ступень развитии ленточных глист, паразитирующих в кишечнике человека (см. соотв. статью). Хозяином, в котором происходит эта промежуточная стадия развития из зародыша в финну служит для вооруженного цепня (taenia solium) свинья, реже олень, крыса, собака, обезьяна, для невооруженного цепня (taenia mediocanellata) — рогатый скот (см. соотв. статью). По своему болезнетворному значению для человека нас занимает здесь финна свиньи (cvsticercus cellulosae), так как она развивается иногда и в человеческом теле из занесенных в него зародышей. Обычно в кишечник человека попадают уже готовые Ц. — и при употреблении сырой или плохо проваренной финнозной свинины (реже оленины) и здесь развиваются в зрелую в половом отношении форму ленточной глисты. Но иногда человек сам является промежуточным хозяином для этого паразита, т. е. в его теле происходит развитие Ц. из зародышей вооруженного цепня. Человек заражается зародышами с сырыми овощами, выросшими на почве, которая удобрялась испражнениями или с загрязненной водой, либо также путем самозаражения; последнее возможно у лиц, которые страдают ленточными глистами и во время испражнении загрязняют свои пальцы. Попадая в желудок, зародыш под влиянием действия желудочного сока освобождается от своих оболочек, буравит своими крючьями сосуды желудка или кишок, проникает в кровяные сосуды и начинает странствовать; попадая в ближайшую или более отдаленную область, он становится, наконец, оседлым, и тогда начинается вторая фаза развития ленточной глисты, ведущая к образованию цистицерка. В человеческом теле цистицерк локализируется преимущественно в соединительной ткани мышц, в подкожной клетчатке, в головном мозгу и его оболочках, внутри глазного яблока, в сердце, печени, легких, реже в костях. Точной статистики относительно частоты появления цистицерка в различных органах не существует. Несомненно, что при жизни он часто просматривается или остается нераспознанным, напр., кожные Ц. неоднократно ошибочно принимались за сифилитические гуммы. Но и на вскрытиях Ц. могут остаться незамеченными, так как череп часто не вскрывается, да и кожа не исследуется тщательно. Мюллер и Дрессель нашли Ц. в 0,6 — 2% всех вскрытий, притом 72 раза в головном мозгу, 13 раз в мышцах, 6 раз в сердце, 3 раза в легких, 3 раза в подкожной клетчатке и 2 раза в печени. В 1892 г. Вирхов сообщил, что при вскрытиях, сделанных им в течение 17 лет, он нашел Ц. 122 раза, из коих 104 в мозгу. Левин тщательно исследовал кожу у 4000 людей и нашел этого паразита у 9. Величина Ц. — от горошины до боба. В мышцах он имеет овальную форму, в более мягких органах шаровидную. По удалении окружающей его капсулы, он представляется в виде полупрозрачного пузыря, наполненного желтоватой или бледно-красноватой жидкостью, на внутренней стенке которого простым глазом видно белое пятно, втянутая головка зародыша; под микроскопом видно, что она во всех отношениях сходна с головкой взрослой глисты и снабжена такими же крючьями и 4 присосками. Согласно наблюдениям на животных, Ц. требует для своего полного развитии около 10—11 недель; в мясе при обыкновенной температуре он может оставаться жизнеспособным около 4 недель. Продолжительность жизни его оценивается в 4 — 6 лет; по мнению других, он может существовать до 20 лет; когда он погибает, то пузырь наполняется известковыми массами. У человека Ц. встречается обыкновенно в единичном или лишь незначительном числе, но иногда наблюдаются и многочисленные экземпляры его. Ц. внутриглазной. Чаще всего внутриглазные Ц. наблюдаются в северной Германии, приблизительно у 1 из 1000 больных глазами; второе место по частоте этой болезни занимает Португалия (1:2000); из других стран, а также из России имеются лишь немногочисленные сообщения. В общем, отмечается особенная частота внутриглазных Ц. в тех местностях, население коих потребляет в большом количестве свинину. Ц. поселяется чаще всего внутри глаза, а именно в стекловидном теле или под сетчаткой; зародыш Ц. легко застревает здесь потому, что здесь имеется густая сеть волосных сосудов с медленным течением крови, а сосуды сетчатки — конечные; реже Ц. встречается на радужной оболочке глаза, в передней камере, под соединительной оболочкой и под кожею, в клетчатке век и глазницы. Расстройство зрения зависит от места, занимаемого Ц., от степени помутнения стекловидного тела, от реактивных воспалительных явлений со стороны сосудистого тракта. Если Ц. не будет своевременно удален из полости глаза оперативным путем, то неминуемо наступает гибель органа и потеря зрения. В Германии подобные операции производятся нередко; в России же впервые произведено удаление внутриглазного Ц. лишь несколько лет тому назад И. Х. Магавли в С.-Петербурге. Для успешного извлечения финны требуется надежное определение ее местоположения в глазу, дающее возможность сделать разрез в надлежащем месте и открыть выход паразиту, не прибегая к введению инструментов в полость глаза, что связано с риском нанести вред стекловидному телу и оболочкам глаза. Для этих целей служит локализационный офтальмоскоп Грэфе. Что касается исхода операции, то Грэфе имел на 45 случаев 15 неудач, Лебер на 18 случаев 4, Гиршберг насчитывает на 30 извлечений Ц. всего 8 окончательных излечений. Ц. кожный. Сведения о присутствии пузырчатой глисты в подкожной клетчатке имеются у нас уже с XVII столетия. В 1841 г. Крукенберг не только поставил диагноз кожных Ц., но и доказал его посредством вылущения их; в этом случае дело шло о 50-летнем больном, у которого было найдено в коже около 40 опухолей. Распознавание кожных Ц. важно в двух отношениях: во-первых, для отличия их от разных других опухолей кожи, во-вторых, по присутствию их в коже можно заключить об одновременном присутствии их в других важных органах, особенно в мозгу, ибо для определения Ц. мозга мы никаких твердых диагностических признаков не имеем. Сами по себе кожные Ц. особого патологического значения не имеют, хотя и могут иногда вызывать расстройства в области чувствительных и двигательных нервов. Опухоль, образуемая Ц. в коже, легко подвижна, часто совсем не выступает над окружающим уровнем или выдается лишь незначительно. Форма опухоли круглая или овальная; поверхность всегда гладкая; консистенция напряженно-эластическая, почти хрящевая. Величина опухоли колеблется от чечевицы до грецкого ореха. Объем опухоли может изменяться: увеличение объема может обусловливаться увеличением жидкого содержимого либо утолщением стенок капсулы, либо самостоятельным ростом Ц.; уменьшение происходит в случае смерти и обызвествления паразита. Число опухолей колеблется в очень широких пределах; иногда оказывается всего один Ц., а в других случаях кожа пронизана громадным количеством опухолей; Лансеро насчитал в одном случае около 1000 этих опухолей. Лечения кожный Ц. требует только в тех случаях, когда он оказывает вредное влияние на организм. Действительно только оперативное лечение. Ц. мозга. Ц. наблюдаются в мозгу либо одиночно, либо в большом количестве; в последнем случае их находят также по большей части в других органах, напр., в глазу, в коже, под языком и т. д. Они встречаются преимущественно на основании и в извилинах мозга, но также в мозговых оболочках и в свободном виде в желудочках мозга. Среди наблюдавшихся случаев отмечено преобладание мужчин зрелого возраста. В окружности Ц. мозговая ткань то остается нормальной, то склерозируется или размягчается; на мозговых оболочках находят следы хронического воспаления. Характерной для мозговых Ц. картины болезни не существует. Симптомы представляют большое разнообразие, смотря по числу и локализации паразитов. Иногда Ц. не вызывают никаких болезненных явлений, и их только случайно находят на вскрытии. Весьма часто ими обусловливаются падучеобразные судороги. Возникновение подобных припадков в более зрелом возрасте при отсутствии наследственного предрасположения и других предрасполагающих моментов (повреждения черепа, сифилис и т. д.) должно навести на мысль о Ц. Нередки также душевные заболевания. Далее отмечены головные боли, головокружение, тяжесть в голов, апатия, ослабление памяти, двоение, ослабление зрения, шум в ушах и т. п. Способа умертвить паразитов мы не знаем, и потому лечение остается симптоматическим. Может наступить излечение, если Ц. погибают, раньше чем они успели причинить непоправимый вред. .

ЦИСТОТОМИЯ Цистотомия — операция рассечения мочевого пузыря. Она предпринимается для разных целей, напр., для удаления опухолей из мочевого пузыря, инородных тел, но чаще всего для удаления камней в мочевом пузыре. В последнем случае она называется камнесечением (литотомия). Каменная болезнь чрезвычайно распространена в России, и потому методы Ц. в совершенстве разработаны русскими хирургами. Наиболее употребительные методы: 1) срединное камнесечение (sectio mediana) и 2) боковое камнесечение (sectio lateralis), при коих вскрытие пузыря производится со стороны промежности; 3) высокое камнесечение (sectio alta), при котором пузырь вскрывается надлобковым разрезом.

ЧАСЫ кровяные Лудвига Часы кровяные Лудвига — аппарат, служащий для определения скорости движения крови (см. Кровообращение).

ЧЕРЕП, повреждения его Череп, повреждения его. — Повреждения Ч. распадаются на повреждения мягких покровов, повреждения костей и повреждения содержимого Ч. Повреждения мягких покровов бывают подкожные и открытые. К первым относятся кровоподтеки, которые могут сидеть под кожей или глубже под надкостницей; в первом случае они синего цвета, сильно выступают и передвигаются вместе с кожей, в последнем случае они плоской формы и неподвижны. Открытые повреждения Ч. в виде колотых, резаных, рваных и т. п. ран дают обыкновенно сильное кровотечение, ввиду обилия здесь довольно крупных артериальных сосудов. Кожная рана, идущая во фронтальном направлении (параллельно лбу), вовсе не зияет; если же есть зияние, то значит рассечено и сухожилие мышцы, покрывающей черепную крышку. Раны, нанесенные Ч. тупыми орудиями, дают почти линейное рассечение мягких покровов. Иногда черепной покров сдирается на значительном протяжении (лоскутные или скальпированные раны), что наблюдается в особенности у фабричных работниц, когда их коса захватывается машиной. Открытые повреждения Ч. всегда внушают опасения в том отношении, что в случае загрязнения раны легко могут развиться воспалительные процессы внутри Ч. (менингит и т. д.); особенно опасны в данном отношении раны, проникающие в лежащий под сухожилием слой рыхлой соединительной ткани, тем более, если здесь застряло загрязненное инородное тело. Поэтому открытые повреждения Ч. требуют щепетильного безгнилостного (асептического) ухода. Повреждения костей Ч. представляются главным образом в виде переломов. Вдавления кости без надлома встречаются на мягком Ч. новорожденного, у которого они могут быть вызваны акушерскими операциями или прохождением через суженный таз. Эти так называемые ложкообразные вдавления зачастую выравниваются сами собой, не вызывая никаких явлений. Иногда же, вследствие прижатия мозга, возникают судороги, спячка и другие серьезные симптомы, могущие потребовать хирургического вмешательства, в виде, например, трепанации для подъема вдавленного участка кости. В последнее время предложен и испробован для этой цели инструмент в виде обыкновенного маленького пробочника. Переломы разделяются на переломы свода, переломы основания и переломы, поражающие одновременно свод и основание Ч. По распространению в глубину отличают изолированные переломы наружной и изолированные переломы внутренней пластинки и проникающие переломы. Обыкновенно отломленные куски кости смещаются. Благодаря этому смещению поражается и содержимое Ч., а именно происходит прижатие мозга, еще усугубляемое значительным внутричерепным кровоизлиянием. При изолированном переломе внутренней (так называемой стеклянной) пластинки черепной кости осколки могут поранить мозговую оболочку или даже проникнуть в мозговую кору. Перелом основания Ч. происходит всегда параллельно направлению давления; соответственно этому различают поперечные переломы основания, продольные, диагональные и круговые. Последняя форма получается при сдавлении Ч. в перпендикулярном направлении, так что позвоночный столб вдавливается по направлению к полости Ч. Переломы и трещины основания Ч. не могут быть, разумеется, определены непосредственно, а распознаются только косвенным путем. Одним из важных признаков является кровотечение из уха или носа в полость глазницы; если к тому еще присоединяется паралич одного из нервов, проходящих через основание Ч., что чаще всего случается с лицевым нервом, то диагноз становится несомненным. Повреждения содержимого Ч. могут простираться на мозговые оболочки, мозговую ткань, мозговые нервы и внутричерепные кровеносные сосуды. Повреждения мозга делят на разлитые и местные. К первым относят сотрясение мозга и сжатие мозга. О сотрясении мозга — см. соответственную статью. Сжатие мозга выражается потерей сознания, причем больной находится в полной спячке (сопор, кома) и утратил способность ощущения и движения; другие симптомы: значительное замедление пульса, замедленное и глубокое дыхание, общие падучеобразные судороги. Существование местного повреждения узнается по тому, что после исчезновения симптомов сотрясения у больного обнаруживается паралич половины тела (гемиплегия), или только ноги или руки (моноплегия), или потеря речи (афазия) и т. д. При повреждениях Ч. хирургия в настоящее время нередко с успехом прибегает к трепанации, в особенности в тех случаях, когда в кости ущемляется инородное тело и не может быть оттуда извлечено.

ЧИКИТСА Чикитса (санскрит. Cikltsâ — лечение, исцеление) — одна из 8 ветвей индийской медицины, имеющая своим содержанием врачебное применение лекарств и отвечающая ближе всего европейской терапии.

ШАЛЬЯ Шалья (санскрит. çalya — острие стрелы, колючка, осколок) — технический термин индийской туземной медицины, обозначающий чуждое тело, попавшее в организм и причиняющее болезненные явления, а также и ту отрасль медицинского искусства, которая занимается устранением подобных чуждых тел (оружия, волос, ногтей, ушной серы, песка в глазах, зародыша в утробе и т. д.), т. е. хирургию вообще. Среди восьми отделов индийской медицины Ш. занимает первое место. .

ШКОЛЬНАЯ гигиена Школьная гигиена — представляет отдел общественной гигиены, имеющий задачей охранение здоровья учащихся от тех вредных влияний, которые оказывает школа; она учит, каким образом нужно устраивать школьные помещения, как нужно приспособлять школьные принадлежности (классные скамьи, доски и т. п.), как распределять занятия и т. д. В более широком смысле Ш. гигиена обнимает заботы о гармоническом развитии тела и духа детей в школе. Для достижения этих стремлений, помимо других условий, необходимо, чтобы рука об руку со Ш. гигиеной шла домашняя гигиена учащихся. Основателем современной Ш. гигиены считается венский врач Франк. После его труда (Joh.-Pet. Frank, «System einer vollständigen medizinischen Policey», Мангейм, II т., 1780), появившегося в 1780 г., наступает довольно продолжительный период застоя в этой области; в 1836 г. выходит книга Лоринзера: «В защиту здоровья учащихся». Главные же работы по вопросам Ш. гигиены относятся к последним 40—50 годам, когда появляются исследования Парова и Мейера о механизме сидения, Фарнера о реформе школьной мебели, Кона о школьной близорукости, Петтенкофера о воздухе, Шуберта о письме; позже, с 70 годов XIX столетия, начинают разрабатывать вопросы умственной и нравственней гигиены учащихся, о методах преподавания, о переутомлении (Кей, Грисбах, Крепелин и др.). В России первый занялся Ш. гигиеной в 70-х годах XIX столетия бывший московский профессор Эрисман; помимо собственных исследований, он еще руководил многими работами других, по преимуществу земских врачей (Жбанков, Нагорский, Амстердамский, Зак, Старков и др.). Массовые исследования школьников, произведенные у нас и за границей, обнаружили с несомненностью тот факт, что школа, главным образом благодаря своим антигигиеническим условиям, с одной стороны, вызывает развитие некоторых болезненных состояний своих питомцев, с другой стороны — поддерживает расстройства организма, в которых, однако, не может считаться единственной виновницей. К первой группе относятся: близорукость, боковое искривление позвоночника, переутомление — школьные болезни по преимуществу; ко второй: расстройства пищеварения, малокровие, привычная головная боль, привычные носовые кровотечения, болезни костей, зубов, уха и проч.; некоторые причисляют также к школьным болезням припухание щитовидной железы (зоб). Наконец, школа является посредницей в передаче и эпидемическом распространении многих заразных болезней детского возраста (скарлатина, дифтерит, корь, коклюш, свинка, парша, стригущий лишай и т. д.). Статистические данные показывают, что Ш. заболеваемость очень велика. В шведских высших школах найдено болезненных и больных 55 %, а в общинных школах — 34—38 % всех детей, в датских школах для мальчиков 29 %, для девочек 41 %. В московских городских школах было обнаружено в 1889 г. на 11188 осмотренных детей 5081 (45,4 %) больных; по отчетам петербургских школ за 1890 г., мальчиков оказалось больных 51 %, девочек 72,8 %; в Воронежской губернии из 6000 учеников народных школ больных найдено 40,9 %. Не все, однако, так называемые школьные болезни могут быть отнесены на счет школы. Так, исследования 48000 учеников, произведенные в Норвегии и Дании, показали, что четвертая часть больных детей принесли уже с собой свои болезни из родительского дома. Школьные болезни. Развитие близорукости у школьников отмечено уже Лоринзером в 1836 г. Исследованиями Эрисмана, Кенигштейна и др. доказано, что у новорожденных физиологическое состояние глаза — дальнозоркость (гиперметропия); то же самое констатировано многочисленными наблюдениями по отношению к взрослым дикарям (нубийцы, лапландцы, калмыки, патагонцы). Таким образом, близорукость, по-видимому, неразлучно связана с грамотностью и есть результат занятий мелкими предметами на близком расстоянии. Это подтверждается статистическими исследованиями глаз учащихся, обнимающими теперь уже свыше 200000 случаев. Начатые Йегером в Вене (1861) и Рюте в Лейпциге (1865), они были впервые систематически проведены на большом материале (10000 учеников) бреславльским окулистом Коном. Крупным трудом в этой области являются исследования Эрисмана в С.-Петербурге (4368 учеников). Статистические данные этих, как и многих других авторов, приводят к следующим выводам: 1) Чем выше требования, предъявляемые к глазам учащихся, т. е. чем обширнее программа занятий и чем дольше продолжается курс, тем значительнее число близоруких. Так, например, Кон определил % близоруких: в сельских школах — 1,4, в городских начальных училищах — 6,7, в реальных училищах — 19,7, в гимназиях — 26,2, у студентов университета — 57 %; Рейх (Тифлис) нашел среди учеников городских начальных школ 10 % близоруких, в женских гимназиях — 25 %, в мужских — 37 %; Лаврентьев (Москва) исследовал 1900 учащихся и нашел в начальных школах — 28,5 %, в средних учебных заведениях — 38,2 %, в высших — 40,8 %; земский врач Хрущев определил процент близоруких в земских народных школах 5,6. 2) Число близоруких увеличивается в каждом данном училище из класса в класс. В одной из бреславльских гимназий Кон определил следующие процентные отношения, начиная с младшего и кончая старшим классом: 14 %, 16 %, 22 %, 31 %, 38 %, 42 %, 42 %, 43 %; Эрисман нашел в I классе 13,6 %, во II — 15,8 %, в IV — 30,7 %, в VI — 41,3 %, в VII — 42,0 %; Рейх в приготовительном классе — 12,8 %, в 8-м — 71 %; Лаврентьев у студентов I курса — 38,2 %, на V курсе — 47,2 %. 3) Средняя степень близорукости тем выше, чем выше разряд учебного заведения и чем старше классом учащиеся. Кон нашел следующие степени: в сельских школах — 1,7 диоптрии, в городских начальных училищах — 1,8, в реальных училищах — 1,9, в гимназиях — 2,0, у студентов — 2,7; Конрад определил средние степени близорукости в 7 классах кенигсбергских гимназий в 0,8, 1,0, 0,9, 1,0, 1,5, 1,7, 2,2 диоптрии. Другая Ш. болезнь, боковое искривление позвоночника, школьный сколиоз объясняется тем, что при продолжительном сидении ребенка, в особенности на неудобных скамьях, слабая мускулатура его утомляется, верхняя часть туловища опускается вперед, правое плечо поднимается, левая опущенная рука опирается локтем на бедро или, придерживая кистью край стола, покоится на согнутой верхней части живота. При этом позвоночник в области лопатки изгибается таким образом, что выпуклость его обращена вправо, а вогнутость влево (фиг. 1); кроме того, позвонки поворачиваются около своей вертикальной оси в правую сторону. Это искривление выступает всего резче, когда вертикальное расстояние между сиденьем и доской стола очень велико, и таким образом ребенок вынужден во время письма приподнимать правую руку в плечевом суставе. Искривление позвоночника, помимо того, что безобразит фигуру, оказывает неблагоприятное влияние на общее состояние здоровья, ибо грудная клетка суживается, жизненная емкость легких уменьшается, дыхание ускоряется и делается более поверхностным, нарушается кровообращение, страдает питание организма. Важно, чтобы учитель и школьный врач обращали внимание на зачатки этой болезни, ибо только в начальном периоде она поддается исправлению. Что сколиоз есть продукт школы, доказывается редкостью его в дошкольном возрасте и частотой развития у школьников. У 225 из 300 сколиотиков, которых наблюдал Эйленбург, болезнь развилась между 7-м и 15-м годами жизни, причем 261 было женского пола и только 39 — мужского. Лесгафт нашел в средних мужских учебных заведениях 15—16 % детей с искривлениями позвоночника, а в женских — 30—35 %. Среди 5804 учеников народных школ, осмотренных воронежскими врачами в 1897 г., найдено 18,3 % сколиотиков: мальчиков 17,5 %, девочек 23,3 %. Школьный сколиоз, подобно близорукости, прогрессирует параллельно с годами обучения, как это видно из статистики Комба для школьников Лозанны: в 8 лет процент сколиоза у девочек 9,7 %, у мальчиков 7,8 %; в 10 лет — у девочек 21,8 %, у мальчиков 18,3 %; в 13 лет — у девочек 37,7 %, у мальчиков 26,3 %. Большинство наблюдателей отмечают преобладание правостороннего сколиоза над левосторонним (фиг. 2); так, например, шведский ученый Кей на 751 искривление насчитал 691 правостороннее. Большая частота сколиоза у девочек объясняется более слабой мускулатурой их. В школах с плохой мебелью и недостаточным освещением Комб определил 28,2 % сколиоза против 18 % в относительно хорошо обставленных школах. Переутомление учащихся, названное нами выше школьной болезнью, не поддается до сих пор точному определению и потому продолжает служить спорным пунктом между различными педагогами и школьными врачами. Комплекс симптомов, обозначаемый этим собирательным именем, выражается развитием у школьников бледности общих покровов, упадка питания, падения веса, вялости мышц, плохого сна, головных болей, нервности, носовых кровотечений, сердцебиения, расстройств пищеварения; в то же время наступает понижение умственной работоспособности, ослабление внимания, рассеянность, иногда подавленное состояние. В 1897 г. Вирениус на международном съезде врачей в Москве выставил в своем докладе четыре главных причины переутомления учащихся: антигигиеническое устройство школы, плохое здоровье и материальное положение учащихся, угнетающий нравственный режим нашей школы и несоответствие умственных занятий с силами и способностями учащихся. Сущность переутомления заключается в накоплении в крови ядовитых продуктов обмена веществ, которые ведут к самоотравлению (аутоинтоксикация) организма. Профессор Моссо доказал, что кровь животного, утомленного работой, обладает известными ядовитыми свойствами и, будучи впрыснута другому, не работавшему животному, вызывает у него все признаки утомления, причем в уставших мускулах констатируется накопление угольной и молочной кислоты. Из своих наблюдений над переутомлением учащихся детей Зак заключает, что при чрезмерной деятельности нервной системы происходит аналогичный вышеописанному процесс, который тоже сопровождается усиленным образованием упомянутых кислот. В то же время происходит прилив крови к мозгу, что подтверждается наблюдениями Моссо над одним субъектом, имевшим отверстие в черепной крышке. Расширение сосудов в мозге сопровождается соответственным сокращением их на периферии тела, вот почему у переутомленных умственной работой мы часто замечаем холодные конечности. Пульс становится малым, дыхание замедляется. Это обстоятельство в связи с продолжительным сидением за работой, особенно с наклоненной головой, затрудняет отток крови от мозга по направлению к сердцу. Таким образом усиленный приток крови к мозгу по артериям и ослабленный отлив ее по венам ведет к накоплению продуктов обмена веществ сперва в деятельных клетках мозга, а потом уже в крови всего тела. Эти так называемые экстрактивные вещества сперва вызывают возбуждение центральной нервной системы, а при дальнейшем накоплении обуславливают угнетение ее и прочие местные и общие симптомы переутомления. До сих пор мы, однако, не имеем измерителя переутомления, особенно в начальных его стадиях, хотя попытка установить критерии в этом направлении уже сделаны. Моссо установил, что напряженная умственная деятельность отзывается также утомлением мышц, так что эти последние, например, поднимают известную тяжесть уже на меньшую высоту; для измерения этих отношений он пользуется эргографом, где перекинутый через блок груз поднимается равномерно при сгибании среднего пальца, — результат отмечается на пишущем приборе. Грисбах применяет эстезиометр, основанный на определении чувствительности кожи с помощью циркуля Вебера; измеряется расстояние между двумя ножками циркуля, при котором обе ножки ощущаются кожей раздельно, — это расстояние увеличивается на одном и том же месте с нарастанием усталости. Исследования этими приборами показали, между прочим, что древние языки и математика утомляют сильнее других предметов. Другой способ для изучения степени утомляемости состоит в определении количества и качества умственной работы, которую могут сделать дети в данное время. Подобного рода экспериментальные исследования были сделаны профессором Сикорским в 1876 г. с помощью диктовок, причем оказалось, что в начале утренних уроков диктовка давала на 33 % меньше ошибок, нежели после 12 часов. Бургерштейн пользовался для той же цели задаванием 14—13-летним ученикам 4 серий несложных задач на сложение и умножение. В 1896 г. Эббингауз предложил определять влияние утомления, задавая ученикам главу понятного им чтения, в которой пропущены слоги или целые слова и заставляя заполнять эти пробелы. Д-р Телятник делал исследования над учениками-однолетками петербургских городских школ и определял у них способность к умственной работе комбинированными методами; так, например, он заставлял учениц сосчитать на данной странице книги число букв в пяти строках или повторять слова и цифры, прочитанные или написанные на доске учительницей, и т. д. Эти психофизиологические опыты, веденные по обширной программе, дали уже теперь весьма важные практические результаты в смысле распределения школьных занятий на строго-научной основе, во избежание переутомления. Таким образом установлена экспериментальным путем необходимость перерыва между уроками, а также большой перемены; наилучшая продолжительность урока определена для среднего возраста в 45 минут. В Берлине для низших классов начальных училищ предложено 6 получасовых уроков с 5-минутными переменами. Судя по опытам Телятника, способность к решению арифметических задач после большой перемены улучшается, поэтому уроки математики лучше назначать после 12 часов; те же предметы, которые требуют памяти, как история, география, диктант, целесообразнее распределить на утренние часы. Особенно утомляют учеников письменные работы в виде задач, переводов, сочинений; в Австрии они допускаются не чаще одного раза в день. Психофизиология, эта сравнительно молодая наука, деятельно работает теперь на поприще педагогики. В 1893 г. было основано в Чикаго первое научное общество психофизиологии; с 1897 г. в Германии выходит специальный журнал педагогической психологии; у нас в России с 1901 г. существует Петербургское общество психофизиологии. Со временем эта наука даст нам возможность точнее установить понятие о переутомлении и определить градации этой Ш. болезни. До тех пор, однако, некоторые из перечисленных нами выше симптомов не могут быть всегда и всецело с уверенностью относимы на счет переутомления, ибо в возникновении их могут играть роль и другие неблагоприятные факторы Ш. жизни. Привычные головные боли и носовые кровотечения очень часто встречаются у детей школьного возраста. Беккер в Дармштадте исследовал 3674 воспитанника и нашел, что 974 из них страдали часто повторяющеюся головной болью и 405 — повторными носовыми кровотечениями; и то, и другое явление учащается в старших классах; по Котельману, в третьем классе гамбургской гимназии страдали головной болью 19 % и носовыми кровотечениями 13 %, а в последнем классе — 63 % и 26 %; профессор Быстров определяет частоту головных болей у школьников в 11 %. Причину этих двух страданий надо искать в чрезмерном кровенаполнении (гиперемия) головного мозга, его оболочек и слизистой оболочки носа; эта гиперемия может зависеть от напряженной умственной работы, но также от действия лучистой теплоты печей, от застоя крови вследствие сдавливания шейных вен при продолжительном сидении с наклоненной вперед головой, слизистая оболочка носа может раздражаться вдыханием пыли и т. д. Пищеварительные расстройства, выражающиеся плохим аппетитом, давлением или болью в подложечной области, запорами, представляют нередкое явление у учащихся детей и объясняются затрудненным кровообращением в брюшных органах вследствие продолжительного сидения в неудобном положении; кроме того, развитию их может способствовать то, что дети из страха опоздать в школу поспешно проглатывают пищу, не разжевывая ее достаточным образом, а во время большой перемены в большинстве школ распространено сухоядение, и точно так же торопливое. Результатом хронических расстройств пищеварения, долгого пребывания в душном классе, недостаточного движения на открытом воздухе является развитие у школьников малокровия и нервности. Процент малокровных детей в школах исчисляется различными авторами в 25—30 %. Нервность, неврастения, обнаруживающаяся повышенной раздражительностью, иногда подавленностью настроения, непостоянными болями в различных частях тела (например, в голове), встречается в младших классах гораздо реже, нежели в старших, что заставляет приводить ее в причинную связь со школой. Не подлежит сомнению, однако, что здесь играет роль и наследственность и погрешности домашнего воспитания, как-то: раннее употребление спиртных напитков, раннее курение, возбуждение фантазии несоответственным чтением, вечерними спектаклями, наконец, нередко онанизм. Особенно вредно действуют на нервную систему экзамены. Игнатьев произвел ряд наблюдений над учениками 10 лет и старше, жившими в интернате, в экзаменационную пору; из 242 учеников за время экзаменов потеряли в весе 191 (70 %), средняя потеря веса на одного ученика составляла 3 1/2 фунта; в специальных классах, где продолжительность экзаменов была 53 дня (против 22 дней в младших классах) из 24 учеников потеряли в весе 22, в среднем более 4 фунтов. Такие же данные получили Бине в Париже, Ивлев в Болгарии и др. Из нервных болезней нередко наблюдаются у школьников истерия и Виттова пляска, преимущественно у слабых, малокровных детей с невропатической наследственностью. Душевные болезни нечасто встречаются в школьном возрасте, главным образом в период наступления половой зрелости у наследственно предрасположенных; толчком к проявлению болезни зачастую служит умственное переутомление. Выше мы говорили, что школа способствует распространению заразных болезней. Это объясняется тем, что школьный возраст особенно восприимчив к этим болезням и к тому же дети скучены в школе и приходят в тесное прикосновение между собой. Передатчиками заразы могут служить либо заболевшие дети, у которых еще болезнь не обнаружилась ясно (корь в периоде предвестников), либо выздоравливающие, но еще способные заразить (незаконченное шелушение после скарлатины, кори), либо совершенно здоровые дети, у которых болен заразной болезнью кто-нибудь из домашних (дифтерит, оспа, скарлатина). Точной статистики заразных заболеваний среди школьников не имеется. Приводим некоторые цифровые данные для Петербурга: из числа умерших детей около 1/3 (32 %) приходится на инфекционные болезни; за 10 лет (1889—1900) умерло в Петербурге от скарлатины 2180 детей в возрасте от 6—15 лет, от кори 860, от дифтерита 2000; смертность от скарлатины в Петербурге в 1 1/2 раза выше, нежели в Москве и в Берлине, и в 15 раз, нежели в Париже; в Петербурге умирает от оспы только детей ежегодно 200, а в Берлине (обязательное оспопрививание) заражаются оспой на все население не более 5 человек. Еще значительнее заболеваемость оспой в глухих уездах России; по сообщениям Жбанкова, в земских школах Солигаличского уезда число не привитых детей достигает 58 %, а число рябых — 70 % всех учащихся. Из хронических заразных болезней, которые могут распространяться отчасти через посредство школы, упомянем чахотку, сифилис, трахому. В Петербурге за 10 лет умерло от легочной чахотки в возрасте 6—15 лет 1500 детей. Согласно исследованиям различных авторов, процент чахоточных среди школьников колеблется от 0,09 до 3,8 %; но у детей, кроме легочной, бывает и местная чахотка (костей, суставов, кожи). Из отчета воронежских земских школ за 1897 г. видно, что 3 % учеников были с наследственным сифилисом. Из кожных паразитарных болезней получают распространение через школу по своей заразительности чесотка, парша и стригущий лишай. Ш. здание должно быть построено по всем правилам строительной гигиены (см. соотв. статью Эрисмана в этом словаре). Ш. дома строятся до сих пор преимущественно по коридорной системе, по которой отдельные классные комнаты примыкают к одному серединному или боковому коридору; в последнее время была сделана попытка, например в Людвигсгафене, разделить классы по павильонной системе. Лестницы и коридоры должны быть достаточно светлыми и для безопасности в пожарном отношении иметь в ширину 1,6—2,0 метра; подъем лестницы должен составлять не более 0,15 метра, ширина ступеней спереди назад от 0,25 до 0,3 м. Перила должны быть снабжены металлическими шариками, дабы ученики не могли скатываться по ним; в нашем холодном климате ступеньки не должны быть открытыми, а должны помещаться внутри здания или находиться, по крайней мере, под крышей, иначе, будучи занесены снегом, становятся скользкими, и дети легко могут подвергаться падениям. Фасад здания, по мнению Бургерштейна, лучше всего обращать в наших широтах на юго-восток, ибо тогда большую часть года три стороны здания освещаются солнцем. Профессор Эрисман считает более благоприятным для глаз учащихся расположение классных комнат на север или северо-запад, ибо оно исключает быстрые и значительные колебания света. В решении этого вопроса местные условия играют большую роль; при малом количестве солнечных дней в течение учебного сезона северное положение дает слишком слабое освещение класса. Кон констатировал в бреславльском реальном училище, что ученики не могли разбирать пробного шрифта на расстоянии 4 футов в классе, обращенном на север, и легко выполняли это требование, при прочих равных условиях, если окна были обращены на юг. Школа должна помещаться поодаль от фабрик, больниц, базарных площадей и вообще шумных мест. Весьма выгодно положение на возвышенном месте или на площади. Наименьшее расстояние от ближайших зданий должно равняться двойной высоте последних, во избежание затемнения классов. Двери классной комнаты не должны открываться непосредственно на улицу или во двор. Перед входом в Ш. здание, а также в коридорах перед каждым классом кладутся половики или проволочные циновки для обтирания ног, ибо занесенная на обуви уличная грязь содержит в изобилии болезнетворные микробы и, высыхая, распыляется и примешивается к классному воздуху; в училищах новейшего типа (например, Тенишевское в С.-Петербурге) заводится в этих видах вторая смена обуви, оставляемая в школе. Вешалки для платья не должны находиться в классной комнате, дабы пыль и влажность снимаемого платья не вызывали порчи воздуха; ход в раздевальную также не должен быть через классы. Каждая школа должна быть снабжена, разумеется, доброкачественной питьевой водой, которая должна время от времени подвергаться исследованию, особенно в эпидемическое время; во время холерных и тифозных эпидемий следует позаботиться о достаточном количестве кипяченой воды. Отхожие места должны помещаться в отдельной пристройке, соединяющейся со школой крытым ходом; в сельских школах применяется почти исключительно выгребная система: для них целесообразны также земляные, зольные и торфяные клозеты. Необходимо обращать внимание, чтобы вытяжной воздух из отхожих мест не устремлялся в коридоры и школьные помещения. Важное гигиеническое значение имеет устройство при школе открытой площадки для игр, которая в зимнее время может быть превращена в каток; на каждого ученика желательно иметь пространство в 3—4 кв. метра; в небольших деревенских школах площадка должна занимать около 200 кв. м. Там, где условия места допускают, полезно иметь при школе сад, огород для работ на вольном воздухе. Для выполнения столь многих требований гигиены, школы должны помещаться в собственных, а не наемных зданиях. Возведение больших училищных зданий представляет то преимущество, что они могут быть дешевле оборудованы, нежели несколько отдельных малых школ, лучше обставлены учебными пособиями, лучше устроены в смысле вентиляции, отопления и т. д., но имеет тот недостаток, что, ввиду скопления большого числа учеников, способствует распространению заразных болезней; при необходимости закрыть школу вследствие училищной эпидемии, опять-таки, большое число учеников лишается обучения. Таким образом, в небольших городах и местечках можно отдать предпочтение отдельными школьным домам небольшого размера, где возможно большее индивидуализирование учащихся и большее сближение между учениками и преподавателями; но на окраинах больших городов, где скучено бедное семейное население, приходится остановиться на типе больших школьных зданий. Расстояние до училища не должно быть слишком велико для учеников, иначе физическое утомление от ходьбы, как показали психофизиологические исследования, ослабляет и умственную работоспособность; кроме того, в холодном климате возможно зимой обморожение конечностей. Классная комната по своим размерам и форме должна удовлетворять тем условиям, чтобы ученики, сидящие на задних скамейках, при нормальном зрении отчетливо могли разбирать написанное на доске, чтобы все Ш. столы были достаточно освещены, чтобы голос учителя был ясно слышен всем и чтобы учитель мог следить за порядком во всем классе. Для этого длина класса не должна превышать 10 метров, ширина 7,2 м, высота 4,5 м; наиболее удобная форма при небольшом числе учеников квадратная или восьмиугольная (система Феррана). Стены классной комнаты должны быть гладки, во избежание скопления пыли; лучше всего выкрасить их масляной краской до высоты 2 м, остальную часть стены — клеевой; в тех же видах углы между соседними стенами, а также между стенами и потолком должны быть закругленные. Цвет краски, употребляемой для стен, не должен быть ни слишком темным, ни слишком светлым; Кон рекомендует для этой цели светло-серый цвет. Потолок окрашивается в чистый белый цвет, чтобы давать отраженный рассеянный свет. Пол должен быть хорошо сколочен из твердого дерева (дуб), чтобы не вбирать пыли и влаги; некоторые рекомендуют пропитывать его льняным маслом два раза в год — перед началом учебных занятий и в середине учебного времени; масло внедряется в поры дерева и почти не принимает пыли. Устройство окон играет большую роль, так как оно связано с вопросом об освещении классов. Окна располагаются с левой стороны от учеников, ибо при падении света справа пишущий затемнял бы своей рукой бумагу. Бургерштейн рекомендует двустороннее освещение (справа и слева), так как оно дает более равномерное распределение света и возможность быстрой вентиляции; во время письменных работ, которые занимают только часть учебного времени, окна правой стороны могут закрываться ставнями; впрочем, подобное расположение окон возможно только в небольших школьных зданиях, в ширину одного класса. Передний свет вреден для глаз, так как ослепляет, кроме того, он мало освещает задние парты; задний свет дает слишком много тени. Верхний свет, требующий устройства стеклянной крыши, дает весьма выгодное, равномерное освещение, но устройство его представляет значительные технические затруднения и возможно только в одноэтажных домах или в верхнем этаже многоэтажного дома; желательно было бы иметь верхний свет, по крайней мере, в классах рисования, черчения и женских рукоделий. Надо иметь в виду, что при верхнем свете окна не могут быть достаточно утилизируемы для вентиляции. Относительно величины окон Кон выставляет требование, чтобы отношение оконной поверхности (за вычетом рам и переплетов) к поверхности пола равнялось 1:5. Насколько наши учебные заведения грешат в отношении освещения, можно видеть из приводимой профессором Гундобиным таблицы отношений световой поверхности к площади пола в гимназиях различных учебных округов: {| class=standard |- | Варшавский || 1:6,2 || Рижский || 1:7,5 |- | Петербургский || 1:6,5 || Виленский || 1:8,0 |- | Казанский || 1:6,5 || Западно-Сибирский || 1:8,0 |- | Кавказский || 1:6,5 || Оренбургский || 1:8,1 |- | Киевский || 1:6,5 || Московский || 1:8,5 |- | Одесский || 1:7,0 || Харьковский || 1:8,9 |} Во многих земских школах найдена еще меньшая световая площадь (1:10—20). В 70-х годах Эрисман нашел в петербургских гимназиях 9 % окон с правой стороны. Для равномерного распределения света окна устраиваются на равном расстоянии друг от друга, простенки должны быть узкие и несколько скошены по направлению к комнате; верхний край окна доходит почти до потолка, так как отдаленные места комнаты получают свет именно через верхние части окон; верхний край рамы лучше делать горизонтальным, ибо закругленные окна дают меньше света. Высота подоконников должна быть не ниже 1 м от пола, чтобы предохранить детей от падения за окно и от неприятного света, падающего снизу. В нашем холодном климате надо еще принимать во внимание замерзание стекол, которое, по исследованиям Вольперта, ослабляет свет на 2/3 до 3/4; для устранения этого рекомендуется ставить между двойными рамами чашечки с кусочками хлористого кальция. Для защиты от чрезмерно яркого солнечного света окна должны быть снабжены шторами, которые, по совету Эрисмана, лучше всего делаются из небеленого полотна. Чтобы усилить дневное освещение в старых, темных классах, Ферстер предложил устанавливать перед окнами большие призмы, обращенные преломляющим углом книзу и отклоняющие, следовательно, лучи света кверху; он доказал, что посредством такой системы призм можно усилить освещение в 1 1/2 раза; такие приспособления, однако, дороги (около 80 руб. с окна). В Англии, на узких улицах, применяются зеркала, устанавливаемые под различными углами перед окном и отражающие свет внутрь; зеркала обходятся значительно дешевле призм (около 20 руб. с окна). Кон нашел, что таким способом можно удвоить степень освещения. Минимум освещения каждого школьного места должен равняться 10 метр-свечам (см. Освещение); каждый ученик должен со своего места видеть часть небесного свода, а именно не менее 50 кв. градусов. Для определения силы света применяются фотометры Вебера, профессора Ф. Ф. Петрушевского и др. (см. Фотометрия). Относительно вечернего, т. е. искусственного, освещения классов — см. Освещение. Здесь скажем вкратце, что с точки зрения Ш. гигиены и гигиены глаза самыми лучшими способами освещения являются в настоящее время электричество и свет Ауэра, при котором пламя газовой горелки раскаляет добела чулочек из материи, пропитанной окисью тория. В 1882 г. школьно-гигиеническая комиссия в Петербурге признала наилучшим вечерним освещением классов рассеянный свет, отраженный от потолка и верхних частей стен с помощью непрозрачного рефлектора; но так как при этом теряется 50—60 % света, то требуется сильный источник света, как, например, электричество; газовая или керосиновая горелка соответственной силы давала бы чрезмерное нагревание комнаты. Ввиду того что электричество не везде имеется, можно пользоваться комбинацией отраженного и прямого освещения; в этом смысле очень пригодна Ш. лампа д-ра Рейха. Отопление школы возможно центральное и местное. Из различных систем центрального отопления большинство гигиенистов признают наилучшим водяное низкого давления, со свободно стоящими цилиндрическими печами и непрерывным действием. Для местного отопления совершенно непригодны железные печи, которые неравномерно нагревают, быстро остывают и вредно действуют на здоровье лучистой теплотой и продуктами пригорающих на их поверхности органических частиц пыли. Поэтому из систем местного отопления надо отдать предпочтение изразцовым печам и, еще более, так называемым кожуховым или вентиляционным печам; последние должны быть устроены таким образом, чтобы от наружной стены был проведен каменный или металлический канал под полом Ш. комнаты до кожухового пространства. Эти печи достаточно нагревают и в то же время вентилируют комнату; температура регулируется передвижным клапаном, с которым надо внимательно обращаться, так как при неблагоприятном направлении ветра может наступить извращение тока воздуха. Подробности — см. Отопление. Наиболее подходящая температура для школьных комнат 13—15° Р.; в каждой классной комнате следует иметь термометр и гигрометр для контролирования температуры и относительной влажности. Уффельман допускает для школ 75—40 % относительной влажности, Кох 35—45 % и как максимум — 50 %. Необходимость чистого воздуха в классах понятна всякому, кто испытал чувство физического недомогания и умственной вялости, находясь в помещении со спертым, испорченным воздухом, а затем то оживляющее действие, когда попадаешь оттуда на свежий воздух. Растущий детский организм, в котором обмен веществ совершается быстрее, чем у взрослого, еще более нуждается в чистом воздухе. Эрисман выставляет требование, чтобы объем воздуха в классе на каждого ученика составлял в средних учебных заведениях не менее 8 куб. м, а в начальных — не менее 5 куб. м. По исследованиям этого же автора, из 19 петербургских гимназий только в 4 было найдено удовлетворительное содержание воздуха. Из 75 учебных заведений Одессы Кранцфельд нашел только в 35 % достаточное содержание воздуха. В земских школах дело обстоит еще хуже; здесь из 621 классной комнаты только 14 % оказались с нормальным содержанием воздуха, 56 % содержали около 1/2 нормального объема и 30 % менее 1/2 нормы. Скопление учеников в столь тесных помещениях очень скоро делает воздух негодным для дыхания. Порча воздуха обуславливается продуктами вдыхания и испарения кожи. Вдыхаемый воздух содержит 0,04 % углекислоты, выдыхаемый 4,3 % по объему; кроме того, дыханием и испарением человек выделяет в сутки 2—4 фунта воды с примесью 0,5 золотников органических веществ. Вред испорченного воздуха обуславливается именно содержанием в нем этих органических продуктов; но так как последние трудно поддаются определению, то измерителем испорченности воздуха служит содержание углекислоты, возрастающее пропорционально с содержанием этих веществ. Нормальное содержание углекислоты в воздухе не должно превышать 0,07—0,1 % по объему; для школ допускается 0,2 %. Исследования профессора Бубнова в 1885 г. в одной из московских городских школ показали следующее: утром в 8 часов углекислоты в классе 1,46 %, после первого урока — 3,84 %, после большой перемены (форточка открыта) — 1,69 %, на пятом уроке — 4,12 %; одновременно возрастает и температура воздуха (с 16° Р. до 19—20° Р.) и относительная влажность (с 38 % до 52 %). По наблюдениям профессора Вериго, в некоторых учебных заведениях Одессы после 3-го урока угольной кислоты оказалось в 4 1/2 раза более, чем в ночлежных домах. Нет ничего удивительного, что, дыша таким воздухом ежедневно в течение многих часов, учащиеся становятся вялыми, нервными, малокровными, страдают головными болями. Из вышеприведенных данных вытекает необходимость ограничения числа учеников в классе, с одной стороны, и энергичной вентиляции, с другой стороны. В некоторых странах число учеников в классе предусматривается законом; так, например, в Дании высшая норма для городских начальных училищ 35 учеников, в Стокгольме — 36, в некоторых средних учебных заведениях новейшего типа (например, Тенишевское в С.-Петербурге) принято за норму, отчасти из педагогических соображений, 20—25 человек в классе. Естественная вентиляция через стены, щели окон и дверей недостаточна для школ; открывание окон с одной стороны при незначительной температурной разнице наружного и внутреннего воздуха дает слабый эффект; зато открывание окон или окон и дверей с разных сторон (так называемый сквозняк) отлично вентилирует помещение. Gillert наблюдал при такого рода вентиляции, продолжавшейся 1/4 часа, уменьшение содержания углекислоты с 4,22 на 0,7 %. По мнению Уффельмана, открывание окон и дверей не может быть заменено никакими другими приспособлениями искусственной вентиляции. Само собой разумеется, что во время проветривания ученики оставляют класс. Искусственная вентиляция посредством нагнетательных и присасывающих приборов устраивается в школах таким же образом, как и в других помещениях (см. Вентиляция). Загрязнение воздуха в Ш. помещении зависит еще от носящейся в воздухе пыли, к которой присоединяется пыль с одежды и обуви учеников. Эрисман называет Ш. пыль врагом здоровья детей. Пыль содержит неорганические и органические частицы, которые своей массой могут раздражать дыхательные пути и глаза, кроме того, микробов, иногда болезнетворных (например, туберкулезные палочки). Мейрих считает в 60—70 миллионов среднее число зародышей, заносимых в классную комнату. Игнатьев исследовал в Москве Ш. воздух и находил в 1 куб. метре от 3000 до 39000 микробов; относительно распределения микробов в воздухе в различные часы классных занятий он приводит следующее наблюдение: утром было в 1 куб. м 19000 микробов, перед большой переменой в конце 3-го урока — 3000, после большой перемены — 39000, перед роспуском учеников — 4000. Эти колебания объясняются тем, что при покое учеников пыль оседает на пол, шкафы и т. д., а при движении вздымается. По исследованиям Штерна, при покойном состоянии воздуха микробы оседают на пол уже через 20—30 минут. Отсюда следует, что нужно выметать пыль из класса не очень близко к началу уроков. Наблюдения Зубрилина показали, что если ученики приходили спустя 45 минут после уборки класса, то в 1 куб. метре воздуха было 3000 микроорганизмов, если спустя 30 минут — 6300, спустя 25 минут — 6800. Борьба со Ш. пылью должна заключаться в чистом содержании классов (частое вытирание пола и мебели влажной тряпкой и т. д.) и строгом приучении школьников к опрятности по отношению одежды, кожи, ногтей. Плеванье на пол должно быть запрещено, так как мокрота, высыхая, также превращается в пыль; в каждой классной комнате — то же и в коридорах, на лестнице — должны находиться 1—4 плевательницы, смотря по числу учеников; плевательницы очищаются каждый день. Заботу о частой одежде учащихся (неимущих) в народных школах ведают в Германии особые благотворительные общества; там же заведены в некоторых городах (Берлин, Франкфурт-на-Майне и др.) души для школьников. В видах ограничения Ш. пыли надо избегать устройства паркетных полов в классах, так как натирание их подымает много пыли; к тому же полотеры могут служить разносчиками заразы. Относительно одежды школьников приложимы общие правила гигиены; в холодное зимнее время одежда должна быть теплая, но не тяжелая, чтобы не затруднять движений; руки должны быть защищены от холода теплыми перчатками, а уши наушниками; при ношении шерстяного белья верхнее платье может быть более легкое, и дети могут бегать во время игр на открытом воздухе, не рискуя простудиться. Книги должны быть приносимы в ранце за плечами; вес ранца с книгами не должен быть очень велик; в Брауншвейге максимальный вес определен особым предписанием — не выше 1/9—1/8 веса тела; при ношении книг в руках пальцы устают, что затрудняет правильное писание, к тому же в зимнее время легче возможно обморожение; при ношении книг под мышкой напрягаются мышцы плеча, что может способствовать развитию искривления позвоночника. Одну из важных статей школьной гигиены представляет устройство учебного стола — парты. Последний состоит из нескольких частей: стола, сиденья или скамейки, спинки, ящика для книг и тетрадей, иногда еще подножки. Первый обратил внимание в 60-х годах XIX столетия на важное значение целесообразно устроенной Ш. мебели Фарнер, который и предложил первый гигиенический учебный стол. С тех пор этот вопрос всесторонне разрабатывался гигиенистами, которые с несомненностью доказали, что неправильная посадка ученика на неподходящей скамье есть одна из существенных причин искривления позвоночника, близорукости, расстройства дыхания, кровообращения и пищеварения. Ввиду этого в некоторых странах (Англия, Германия, Швейцария) конструкция учебных столов предусмотрена в настоящее время Ш. уставом. Основное требование, предъявляемое гигиеной, состоит в том, чтобы учебный стол во всех своих частях, по возможности, гармонировал с соответственными размерами тела одетого ребенка; только при таком условии последний может сидеть долгое время прямо при возможно меньшем напряжении мышц, и глаз будет находиться при чтении и письме на требуемом расстоянии (35—40 сантиметров). Согласно с этим, высота сиденья должна соответствовать длине голени от подошвы до подколенной ямки, которая равняется 2/7 всей длины тела. Вертикальное расстояние между сиденьем и задним краем доски стола (так называемая дифференция) должно соответствовать расстоянию между локтем опущенной руки и седалищным бугром (=1/7 всей длины тела). Эрисман требует добавочной величины для дифференции, в размере 2 см для мальчиков и 3 см для девочек (более толстая одежда), ввиду того, что пишущая рука настолько именно стоит выше локтя. Если стол низок, ученику приходится наклонять туловище (происходящие при этом изменения в изгибах позвоночника см. фиг. 3); если же стол высок (слишком большая дифференция), то ученик поднимает плечи — правое обыкновенно выше левого, — он как бы висит на руках, а глаза слишком приближены к книге или перу. Горизонтальное расстояние между задним краем доски стола и передним краем сиденья называется дистанцией. При стоячем положении ученика необходима положительная дистанция, приблизительно равная поперечному размеру колена спереди назад; при письме дистанция должна быть отрицательной (или по крайней мере нулевой), иными словами, передний край скамьи должен заходить под задний край доски стола на 2—5 см; при положительной дистанции ученик должен при письме сильно сгибаться и наклонять голову; отрицательная дистанция не должна превышать вышеозначенные размеры, иначе ученик станет упираться грудной клеткой в стол. Ширина сиденья должна равняться 2/3 длины бедер (длина бедра = 1/5 всей длины тела); само сиденье должно быть слегка наклонено назад, дабы ученик не соскальзывал вперед. Доска стола должна иметь наклон в сторону ученика (12—14°). Всякая парта должна иметь спинку, причем весьма целесообразно, чтобы последняя в нижней своей части была несколько выпукла кпереди, соответственно вогнутости поясничного отдела позвоночника, а в верхней части несколько отступала назад, соответственно грудному отделу его, как это устроено в Ш. столе Кунце (фиг. 6). Эрисман рекомендует только низкую спинку, которая бы служила опорой крестцу. Существуют многочисленные модели школьных столов, главным образом двух систем: неподвижной и подвижной; при первой системе все части укреплены, поэтому при вставании (предполагая отрицательную дистанцию) ученик должен выходить из парты. При подвижной системе откидывается или сдвигается сиденье или доска стола или то и другое вместе, следовательно, дистанция переменная. Предложены также парты с переменной дистанцией и дифференцией, которые могут быть приспособлены для любого роста (модель Шенка из Берна), но они сложны по конструкции и дороги. Эрисман (модель на фиг. 4) советует иметь в учебных заведениях столы различных размеров с разницей дифференции в 1,5 см, и на каждое увеличение роста в 10—12 см должен приходиться другой № стола; рост измеряется в начале и в середине учебного года. Наиболее гигиенично иметь для каждого ученика отдельную одноместную парту (модель Акбройта, фиг. 5), но это требует много места и удорожает стоимость Ш. инвентаря. Поэтому остановились на двуместных скамьях, которые дают ученику возможность легко занять свое место и встать с него; для этого между скамьями оставляется промежуток, достаточный для двух стоящих учеников. Назовем некоторые более известные модели школьных столов: Кунце (фиг. 6), Вейсса, Вольфа, Гиппауфа, Лоренца, Шенка, Реттига (фиг. 7), из русских — Крылова и одесского педагога Акбройта. Для домашних занятий весьма целесообразны имеющиеся в продаже доски с наклоном от 5 до 30°, а также книгодержатель Риккерта, который может быть привинчен к столу на любой высоте и на котором устанавливаются книги, прописи и т. п. В случаях, когда дети обнаруживают непреодолимую склонность нагибать голову, можно прибегать к так называемым прямодержателям (Кальмана, Дюрра), которые прикрепляются к столу и служат опорой для лба. Правильная посадка учеников при письме зависит также от того, каким почерком они пишут: прямым или косым. Спор о преимуществах того и другого способа писания может считаться в настоящее время почти окончательно решенным в пользу прямого почерка. При косом письме дети невольно должны склонять голову вбок; происходит сдавливание шейных вен, застой в мозгу с его последствиями (головные боли, носовые кровотечения и проч.), один глаз приближается в перу больше другого (по Шуберту на 23 мм), вследствие чего происходит расстройство бинокулярного зрения, и один глаз почти исключается из акта зрения. Шуберт, Майер и др. делали параллельные наблюдения над классами, пишущими прямым и косым почерком (около 7000 учеников) и нашли, что в последних близорукость, головные боли, сколиоз значительно чаще встречаются, чем в первых. К тому же выводу относительно лучшей посадки учеников при прямом письме пришел учитель Миловзоров, который в 1894—95 гг. обучал в двух параллельных отделениях первого класса: в одном — косому, в другом прямому письму. Весьма демонстративны в этом отношении моментальные фотографии классов, в которых учащиеся пишут тем или другим почерком. Прописи для вертикального письма составлены за границей Шарфом, Гейнрихом, гигиеническим обществом в Нюрнберге, в России — Евсеевым в Москве. Относительно шрифта, которым должны набираться учебные книги, до сих пор не установлены законные нормы. Между тем вредное влияние книг, отпечатанных неразборчивым или мелким шрифтом на плохой бумаге, было сознано уже в XVIII столетии, как это видно из указа австрийского императора Франца I от 1746 г., по которому издатели и типографы обязывались печатать книги на хорошей белой бумаге и отчетливым шрифтом, иначе им грозило недопущение изданий к продаже. Мелкий или неразборчивый шрифт учебника заставляет детей слишком приближать глаза к книге, отчего легко развивается близорукость. Кон и Вебер считают вредным всякое занятие, при котором рассматриваемый предмет держится на расстоянии менее 35 см. По недавним исследованиям д-ра Роммуля, из 115 русских учебников только 15 удовлетворяли вполне гигиеническим требованиям, а 21 учебник (18,26 %) оказались совершенно неудовлетворительными. Гигиенисты — среди них главным образом Жаваль (Javal) — выработали следующие правила в этом направлении: буквы, имеющие в высоту менее 1,5 мм, вредны для глаз; этот минимальный размер соответствует тому шрифту, который в типографской практике носит название «corpus». Кон и Жаваль советуют совсем изгнать меньшие шрифты, как петит (1,25 мм), nonpareille (1,0 мм), и отдать предпочтение так называемому cicero (1,75 мм), а для детских книг употреблять tertia (2,5 мм) и еще более крупные шрифты. Толщина букв должна быть не меньше 0,25 мм; промежуток между буквами (approche) 0,5—0,75 мм, между словами 2 мм; промежуток между двумя строчками не должен быть уже 2,5 мм; длина строки не должна превышать 10 см, причем на каждой строчке помещается не более 60 букв. Печать должна быть чисто черная на белой бумаге; толщина бумаги должна быть равномерна, не менее 0,075 мм; буквы не должны просвечивать на другую сторону листа, что зависит от большого содержания в бумаге древесины. Аспидные доски должны быть изгнаны из употребления; классные доски могут быть белые для черного письма либо черные для мела, в последнем случае без блеска. В отношении питания во время пребывания в школе желательна организация в школах горячего завтрака, на который должно быть уделено не менее получаса, но не в ущерб рекреации или физическим играм. Вопрос о школьном завтраке имеет еще большее значение для народных школ, куда дети зачастую приходят голодные или полуголодные и с собой никакой пищи не приносят; недостаточное питание не только усиливает заболеваемость школьников, но и дурно влияет на их успехи в учении и даже на их характер. В Германии кормление неимущих детей горячим в школе давно составляет предмет общественной благотворительности. В настоящее время школьный приварок организован в петербургских городских школах, а также во многих земских, и польза его засвидетельствована многими земскими учителями; так, например, в Московской губернии в школе с 68 учениками было отмечено учителем за 6 месяцев 220 пропусков от 49 учеников; с введением приварка за то же время 43 пропуска от 27 учеников. Большое гигиеническое значение имеют школьные игры на открытом воздухе. Они должны устраиваться каждый день, лучше всего после первых двух или трех уроков. Игры бывают самые разнообразные; в бельгийских школах, например, их преподается более 60. Из игр лаун-теннис соединяет в себе все гигиенические преимущества и с полным правом все больше и больше входит в употребление; далее, можно рекомендовать для мальчиков игру в мяч, беганье, для девочек схватывание мяча и игру с обручем; зимой полезно катанье на коньках, лыжах, салазках, игра в снежки. Эти свободные игры не могут быть заменены гимнастикой в закрытом помещении. Вообще гимнастика на аппаратах признана полезной только для школьников старшего возраста, и то не в виде отдыха, а для упражнения мускулов. Предохранительные меры против распространения инфекционных болезней состоят в немедленном удалении из школы всех заболевших (как учеников, так и преподавателей) до того времени, когда они сделаются уже незаразными, затем в устранении тех, которые приходили в прикосновение с заразными больными, если соответственная болезнь допускает перенос через третье лицо, в обеззараживании классов, где наблюдались случаи заболевания, наконец, во временном закрытии школы, если эпидемия поразила значительную часть воспитанников или проявляется в опасной форме. В России установлены медицинским советом следующие сроки изоляции в учебных заведениях: 1) для заболевших: после скарлатины — 6 недель со дня появления сыпи, если нет следов шелушения; после кори — 4 недели со дня появления сыпи, если нет следов шелушения; после краснухи — 2 недели; после ветряной оспы — когда отпадут все корки; после коклюша — 6 недель от начала кашля, когда он потеряет судорожный характер и превратится выделение мокроты; после свинки — 3 недели от появления опухоли; после дифтерита — 3 недели после выздоровления (желателен бактериологический контроль); после оспы — когда отпадут все корки; 2) для бывших в соприкосновении с заболевшими или живущих с ними в одной квартире: при скарлатине — 12—14 дней; при кори — 15; при краснухе — 16; при ветряной оспе — 17; при коклюше — 15—20; при свинке — 22; при дифтерите — 14; при оспе — 14. Желательно, чтобы больной в период выздоровления, до допущения в школу, получил 2—5 теплых ванн. При двух заразных болезнях возможны еще специальные меры профилактики, а именно: при оспе и дифтерите, при появлении оспы производится вакцинация или ревакцинация школьников, при дифтерите возможно сделать предохранительные прививки антидифтерийной сыворотки здоровым детям; правда, предохранительная сила их не продолжительна (3 недели). Ввиду того что своевременная изоляция возможна только при раннем распознавании болезни, необходимы частые врачебные осмотры учащихся. Для того чтобы цель, к которой стремится Ш. гигиена, была действительно достигнута, врачам должно быть предоставлено право контроля как при самом устройстве школы, так и во все время ее функционирования. В России санитарный надзор за школами начался лишь с 70-х годов XIX столетия, но с правом голоса они были допущены в училищные советы лишь в 1887 году. Школьные колонии имеют назначение дать возможность беднейшим ученикам городских народных школ проводить летние вакации на лоне природы. Живя в дурных домашних условиях, проводя значительную часть дня в школе, которая тоже в большинстве случаев не удовлетворяет санитарным требованиям относительно воздуха и света, многие из этих детей к концу учебного года представляют собой, по справедливому выражению д-ра Михайлова, кандидатов в больницы, не попавших туда за недостатком места. Между тем они не могут воспользоваться летом для восстановления здоровья, так как вынуждены проводить целые дни на грязных, лишенных света дворах многоэтажных домов. Тут являются им на помощь летние детские колонии. Первоначальная идея устройства их принадлежит пастору Биону в Цюрихе, который в 1876 г., на средства частных благотворителей, основал первую колонию в горах Швейцарии для 68 бедных и слабых детей народных школ. Идея Биона быстро сделалась популярной как у него на родине, так и за границей, в особенности в Германии. В 1878 г. была устроена первая колония во Франкфурте-на-Майне; затем стали учреждаться колонии в Англии, Франции, Италии и т. д. Наряду с устройством колоний стали помещать детей в деревни; этот способ особенно распространен в Скандинавских государствах: так, например, в одном Копенгагене ежегодно 30000 детей пользуются гостеприимством соседних крестьян. Однако большинство врачей и педагогов отдают предпочтение колониям. Судя по отчетам, в Германии уже в 1893 г. находились на попечении колоний и частных семей 11178 детей; в Лондоне за этот же год воспользовались летним отдыхом 25668 детей. В России основание летних колоний следует отнести к 1882 г., когда по частной инициативе (пасторы французской и голландской реформатских церквей, граф П. Ю. Сюзор, директор детской больницы К. А. Раухфус) была открыта первая колония под Петербургом в деревне Бобылск. В том же году в Варшаве кружком благотворителей, по почину врачей Фриче и Маркевича, была устроена колония для бедных и слабых детей на 52 человека; через 10 лет число колонистов возросло до 884; до 1895 г. воспользовались колониями кружка 8614 детей. В Москве в 1887 г. Е. Н. Орлова, попечительница одного из городских начальных училищ, отправила на летние вакации 15 девочек в свое имение. Затем дело расширилось, образовался кружок, заведующий колониями, и в 1897 г. число колоний достигло 19, где находили отдых 358 детей. В 1895 г. Н. А. Нечаев в Петербурге учредил в своем имении Лужского уезда колонию на 10 человек; благодаря поддержке городского правления, в 1898 г. отправили уже более 300 детей. Далее, открылись колонии в Одессе, Воронеже, Саратове, Екатеринославе и др. городах, так что в настоящее время мы имеем в России целую сеть колоний с тысячами колонистов. Из отчетов колоний видно, что более 40 % детей в первый раз видят деревню, многие из них не только не умеют различать растения, но даже животных. Результаты пребывания в колониях везде отмечены отличные: из хилых, заморенных дети становятся цветущими; рост увеличивается больше, чем у детей, не попавших в колонию, а также обхват груди на 2—4 см; измерения динамометром (Михайлов) показали прирост мышечной силы у 9—12-летних на 5 фунтов. Средняя прибавка веса в 1897 г., по отчету врача Палецкой, была для мальчиков 3,08 фунта, для девочек 4,89 фунта, максимум прибавки первых — 10 1/2 фунтов, последних — 18 1/2 фунтов. Существуют еще в подспорье летним колониям так называемые полуколонии для детей, не очень слабых здоровьем или не могущих покинуть своего дома; дети собираются в известном месте города или за городом, где они питаются молоком, участвуют в прогулках, играх, купаньях. В Москве пользовались полуколониями в 1897 г. 70 детей. Лечебные колонии устраиваются для школьников, страдающих разными хроническими недугами. В 1897 г. городское управление Петербурга отправило за свой счет 30 человек таких детей в Старую Руссу и Друскеники. Ср. Эрисман, «Курс гигиены» (т. II, 1887); Ю. И. Заволжская, «Ш. гигиена» (СПб., 1898); Н. П. Гундобин, «Школьная гигиена» (СПб., 1902); А. В. Натансон, «Школьная гигиена глаз» («Реальная энциклопедия медицинских наук», т. XX, СПб., 1897); Uffelmann, «Школьная гигиена» (ibid., там же приведена русская литература); Baginsky, «Handbuch der Schulhygiene» (2 изд., 1883); H. Cohn, «Lehrbuch der Hygiene des Auges» (1892); Burgerstein und Netolitzky, «Handbuch der Schulhygiene» (2 изд., 1902). .

ШОВ, в медицине Шов (хирург.) — имеет назначением привести в соприкосновение зияющие края раны и держать их в этом состоянии до наступления срастания. Прежде применяли также для соединения разъединенных тканей склеивающие вещества (английский пластырь, коллодий и т. п.), повязки, пружинящие зажимные щипчики (serres fines), употреблявшиеся еще в средние века арабами. Но этот так называемый некровавый Ш. совершенно вытеснен в хирургии кровавым Ш., который с технической стороны достиг высокой степени совершенства. Ш. может быть наложен на всякую ткань: на кожу, мышцы, сухожилия, кости, нервы, кишки. Наложение швов производится с помощью особых игл, которые проводятся через ткани посредством иглодержателя. Хирургические иглы бывают прямые и кривые; конец их ланцетовидный, а ушко не круглое, как у швейных игл, а квадратное или прямоугольное. Для более легкого вдевания нитки имеются иглы с расщепленным ушком, которое закрывается пружинкой. Прямые иглы могут быть употребляемы только на выпуклых местах тела, например на возвышении большого пальца, на щеках и т. п.; на плоских, а тем более вогнутых поверхностях или при глубоких ранах, когда приходится проводить Ш. под все дно раны, применимы только кривые или даже полукруглые иглы. Иглодержатель представляет собой щипцы, между ветвями которых ущемляется игла в области ушка; существуют многочисленные модели: Диффенбаха, Розера, Рейнера, Гагедорна и др. Иглы с ручками, так называемые черенковые иглы, соединяют в себе иглодержатель и иглу; при употреблении их нитку вдевают уже после того, когда игла проведена через один или оба края раны. Материалом для швов служит в настоящее время главным образом шелк, кетгут и металлическая проволока, серебряная или золотая. Главное требование, предъявляемое к швейному материалу, состоит в том, чтобы он был свободен от зародышей (стерилен). Шелк обеспложивается химическими средствами (карболизованный, сулемованный шелк), кипячением или текучим паром. Кетгутные нити приготавливаются из тонких кишок барана (в прежнее время — кошки). Обеспложивание их очень хлопотливо и не вполне надежно. Сырой кетгут погружается в эфир на довольно продолжительное время (от 12 часов до нескольких дней), затем, по Кюммелю, кладется на 12 часов в 1 % раствор сулемы и сохраняется потом в 0,5 % алкогольном растворе сулемы с примесью 10 % глицерина; Кохер обеспложивает кетгут можжевеловым маслом, Ревердэн — сухим жаром (140°) и т. д. Кетгут, как органическое вещество, всасывается через короткое время, поэтому кетгутные швы не приходится снимать, как шелковые; но по той же причине кетгут непригоден для зашивания тех ран, где должно быть обеспечено продолжительное сближение краев. Кетгут применяется преимущественно для внутренних швов, т. е. для тех, которые остаются à demeure в глубине раны или в полостях тела; но и здесь он втесняется надежно обеспложиваемым шелком, который в стерильном состоянии не раздражает тканей и через долгое время (месяцы, годы), как показали повторные операции, рассасывается и бесследно исчезает. Металлическая проволока применяется главным образом для костного Ш.; она проводится через ткани при помощи особого буравчика и концы ее закручиваются особыми щипчиками. Пробовали также применять для швов другой материал органического происхождения, например кишечник шелковичного червя (silkworm), конский волос и проч. Но преобладающим швейным материалом остается в настоящее время шелк. Из различных видов кровавого Ш. наиболее употребительный так называемый узловатый Ш. (или прерывистый). При этом иглу с вдетой в нее ниткой вкалывают на расстоянии ½—1 см от края раны снаружи внутрь, проводят под дном раны и выкалывают на соответственном месте противоположного края; после этого нитку освобождают от иглы и концы нитки завязывают хирургическим узлом; последний отличается от обыкновенного тем, что нитку обвивают сперва два, иногда три раза и затягивают ее, потом вторично завязывают простым узлом. Таким же образом накладывается второй Ш. на расстоянии 1—1½ см от первого и т. д. При снимании швов, которое производится на 4—7, иногда 10—14 день, пинцетом захватывается узел, под него подводится одна ветвь ножниц, нитка перерезается и вытягивается. Довольно часто применяется также непрерывный Ш. В иглу вдевают длинную нитку, которую сначала проводят через один угол раны и завязывают, как при узловатом Ш., а затем с соответствующими промежутками продевают всегда с той же стороны через оба края раны. Таким образом над раной получается ряд косо расположенных параллельных стежек, которым в глубине раны соответствует ряд поперечно-расположенных. Реже применяются обвивной, матрасный, кисетный и др. виды Ш. При обвивном Ш. через оба края раны прокалывают так называемые карлсбадские булавки и обматывают их круговыми и восьмиобразными ходами нитки. Матрасный Ш. накладывается одной длинной ниткой таким образом, что с одного края раны делается вкол, а с другого выкол и вкол и т. д., так что нитка сначала ложится перпендикулярно к ране, затем параллельно краю ее, потом опять перпендикулярно и т. д. Сущность кисетного Ш. понятна из его названия.

ШОК Шок (Shock) — технический термин английского происхождения, обозначает состояния общей подавленности нервных функций, дыхания и сердцебиения, развивающиеся острым образом в зависимости от сотрясения тела и нередко переходящие непосредственно в смерть. При этом иногда вскрытие не обнаруживает в центральной нервной системе таких анатомических изменений, которые могли бы объяснить смертельный исход, и причина, вероятно, заключается в рефлекторной задержке мозговых отправлений или сотрясении мозга (см.). Шок развивается после сильных ушибов весьма различных частей тела, например удара осколком бомбы или пушечным ядром в любое место, но некоторые области особенно чувствительны в этом отношении, а именно брюшная полость и мошонка. В тех случаях, когда Ш. не сопровождается сотрясением мозга, сознание не теряется.

ШТАБ-ДОКТОР Штаб-доктор — прежнее название высших военных медицинских должностей.

ШТАБ-ЛЕКАРЬ Штаб-лекарь — прежнее название старших (полковых) врачей (циркуляр главного штаба, 1860, № 14).

ЩАВЕЛЕВАЯ кислота в медицине Щавелевая кислота в медицине — см. Оксалурия.

ЩЕЛОЧНЫЕ минеральные воды Щелочные минеральные воды — см. Бальнеология.

ЩИТОВИДНАЯ железа, болезни ее Щитовидная железа, болезни ее и лечение ею. Самое частое поражение этой железы носит название зоба (см.). Благодаря многочисленным, насчитываемым целыми тысячами операциям зоба удалось в последние десятилетия установить и некоторые другие болезни Щ. железы. Из таковых назовем воспаление ее — тиреоидит, или струмит. Это страдание может развиться под влиянием травмы, но обыкновенно оно заразного происхождения и является спутником инфекционных болезней, как, напр., брюшного тифа, крупозной пневмонии, холеры, дизентерии, оспы, инфлюэнцы. В гное воспаленной Щ. железы находили пневмококки, брюшнотифозную палочку, стафило- и стрептококки, кишечную палочку. Ввиду отсутствия выводного протока у Щ. железы занос возбудителей воспаления в железу может происходить либо через кровь, либо непосредственно с соседних органов. Воспаление Щ. железы выражается болезненностью и припуханием ее, нередко довольно значительным повышением температуры, вздутием шейных вен, отеком в области шеи; в случае сильного сдавления дыхательных путей появляются приступы удушья. В начальной стадии воспаления иногда удается предотвратить нагноение; если же последнее наступило, то необходима оперативная помощь. В связь с болезненным изменением Щ. железы, а именно с атрофией ее, ставят болезнь, которая несет название слизистого отека, или микседемы. Наиболее резкий симптом этой болезни — опухание кожных покровов, по преимуществу лица, затем конечностей, особенно верхних, и в заключение туловища. Опухание обусловливается отложением в коже и подкожной клетчатке студенистой массы, содержащей слизь (муцин). Первый описал эту болезнь в 1873 г. англ. врач Гулль. Сущность ее не была выяснена до 1883 г., когда Кохер указал на связь ее с удалением Щ. железы, что было подтверждено затем другими исследователями опытами на животных. Больные микседемой, кроме упомянутой отечности общих покровов, обнаруживают еще нервно-психические расстройства. Мышление становится затруднительным и требует большого напряжения, речь медленная и вялая, отчасти вследствие припухания языка; все движения ослаблены и замедлены, в особенности ходьба, больные часто падают; опухшее лицо получает тупое выражение, напоминающее кретина. Мало-помалу развивается прогрессирующая сонливость, иногда галлюцинации запаха, вкуса, слуха или зрения с последовательной меланхолией, и картина болезни заканчивается нередко судорогами и смертью. Течение болезни очень медленное, около 10-ти лет и более. Микседема наблюдается преимущественно у женщин, притом чаще всего в более пожилом возрасте, приблизительно около 40 лет и свыше; мужчины заболевают гораздо реже, приблизительно в 13% всех случаев, еще реже дети. До 1890 г. лечение слизистого отека было чисто симптоматическое и совершенно безуспешное. Когда же было твердо установлено, что главная причина болезни лежит в отсутствии или перерождении Щ. железы и, следовательно, в прекращении или значительном ослаблении ее функции, явилась мысль применить Щ. железу животных для лечения микседемы. Сперва стали пересаживать овечью Щ. железу в брюшную полость или под кожу около грудных желез; затем перешли к подкожному впрыскиванию сока Щ. железы; наконец остановились на внутреннем употреблении железы, которое при большем удобстве применения дает те же результаты. В этом направлении уже сделаны сотни опытов, и препараты Щ. железы — в виде ли свежей бараньей железы или добытых из нее сухих порошков и лепешек тиреоидина и йодотирина — оказались весьма действенным средством при микседеме, способным совершенно возродить физическое и душевное состояние больного. К сожалению, во многих случаях эффект получается непродолжительный, и требуется время от времени повторять лечение. В случаях детской или врожденной микседемы (так называемый спорадический кретинизм) отмечается при лечении Щ. железой резкое улучшение интеллекта, усиление роста тела и прорезывание запоздавших зубов. Лечение Щ. железой применялось, далее, в многочисленных случаях зоба. Из сообщения Брунса на медицинском конгрессе в 1896 г. в Висбадене видно, что из 350 леченных им зобов в ¼ случаев не получилось никакого результата, в ⅓ достигнуто было умеренное улучшение и только в 8% — полное излечение. Наилучшие результаты получаются от щитовидной терапии при чисто паренхиматозном зобе (см. Зоб). Большой, хотя скоропреходящий успех наблюдается от применения Щ. железы при ожирении; вес тела падает уже через неделю на 1—3 килограмма. Наконец, применяли Щ. железу с переменным успехом при базедовой болезни, психозах, кожных болезнях и мн. др. Физиологическое действие препаратов Щ. железы на человеческий организм состоит в усиленном выделении азота, в увеличении количества мочи, в усилении газообмена. Наблюдаются также отравные явления (так называемый тиреойодизм), выражающиеся общим недомоганием, головокружением, тяжестью в голове, болями в конечностях, сонливостью. Имеются также сообщения о более тяжелых припадках (судороги) и даже смертельных исходах. .

ЭВАКУАЦИЯ больных и раненых Эвакуация больных и раненых. — Под Э. разумеют освобождение лечебного заведения или отдельного больничного помещения от больных и перевод их в другое, более соответствующее местопребывание. Э. имеет особенно важное санитарное значение во время войны, так как удаление больных и раненых с театра войны и его окрестностей обеспечивает функционирующие во время войны лечебные заведения от переполнения больными и предохраняет армию от всех гибельных последствий скученности на тесном пространстве тяжелобольных и раненых. Опыт крупных войн показал, что такая скученность влечет за собой даже в цивилизованных странах развитие злокачественных эпидемий (сыпной тиф, дизентерия, гнилокровие), уносящих в могилу больше жертв, чем неприятельский огонь, и понижает силы и бодрость здоровой части действующей армии. Для разрежения во время войны больничных заведений придерживаются системы рассеивания, т. е. больных и раненых, смотря по состоянию их здоровья, переводят в госпитали и лазареты, более близкие к театру войны, или же отправляют в глубь страны — на родину или во временные госпитали, открываемые в разных городах. Успешность Э. находится в зависимости от состояния путей сообщения и наличности транспортных средств, так как для достижения главной цели Э. необходимо непрерывное, совершающееся без замедлений и задержек движение больных и раненых, начиная с перевязочного пункта на самом театре войны до конечного для каждого данного случая пункта Э. В стране обширной, не густонаселенной и бедной путями сообщения (какова, напр., была Россия во время русско-турецкой войны 1877—78 гг.) безграничная система рассеивания, при которой больные и раненые эвакуируются даже в самые отдаленные пункты страны, должна неизбежно повести к задержке и скоплению их в промежуточных пунктах; в такой стране рассеивание должно ограничиться определенным районом, ближе примыкающим к театру войны. Это было сознано и в русско-турецкую войну: предполагавшаяся сначала Э. по всей империи была потом ограничена Киевским, Харьковским и Одесским военными округами. Для передвижения больных учреждаются около театра войны и в тылу армии так назыв. эвакуационные пункты, где происходит распределение больных и раненых по категориям: легко раненных и больных, — раненых и больных средней силы, — раненных тяжело, но способных ехать в ближайший госпиталь, — безусловно тяжело раненных, — выздоравливающих. Легкораненые оставляются вблизи театра войны при так назыв. слабосильных командах, которые должны быть заблаговременно и целесообразно организованы; поправившиеся раненые могут оттуда вернуться в строй и в свои части. Тяжело больные и раненные должны почти всегда (за исключением очень слабых, умирающих или раненных с повреждением важнейших органов) перевозятся подальше от театра войны; опыт показывает, что такие больные относительно недурно переносят перемещение, если только в пути не подвергались слишком грубым толчкам и пользовались достаточным уходом и питанием; во всяком случае, вред, наносимый передвижением, далеко не может сравниться с тем вредом, который проистекает от оставления тяжелораненых в переполненных госпиталях. В Германии в франко-прусскую войну, где придерживались этого принципа Э. тяжелораненых, смертность среди них была очень незначительна. Перевозка по грунтовым дорогам сопряжена с наибольшими затруднениями ввиду их обыкновенно плохого состояния. Больные перевозятся по этим дорогам в интендантских или обывательских телегах и подводах или в находящихся при дивизионных госпиталях так назыв. линейках, легких и тяжелых. Кроме этих обыкновенных, большей частью мало приспособленных для военно-санитарных целей повозок, имеются еще специальные санитарные повозки разных более или менее сложных систем и конструкций. Вообще повозки должны удовлетворять известным механическим и санитарным требованиям: они должны быть прочны и не слишком тяжелы, снабжены такими рессорами, чтобы раненые не испытывали вертикальных толчков и не страдали от поперечных и продольных колебаний. Они должны легко поворачиваться и быть так устроены, чтобы раненого можно было поместить в повозку в носилках, на которых он остается лежать, и чтобы его можно было снять с повозки в тех же носилках. В каждой повозке помещается 2—6 человек. В санитарных повозках типа барона Монди носилки подвешены в несколько ярусов, и, кроме того, имеются еще места для сидячих больных. В каждой стране выработаны для устройства повозок специальные санитарные правила, предусматривающие защиту больных и раненых от дождя, солнца и ветра, от чрезмерной тесноты и обеспечивающие удобства помещения больного на повозку и снятия с нее. Ввиду того, что перевозка больных и раненых по грунтовым дорогам очень тягостна для них, важно по возможности часто делать остановки в пути, для чего устраивают по ним этапные и питательные пункты в возможно большем числе и в возможно близких расстояниях один от другого. Здесь могут принести пользу подвижные и развертывающиеся госпитали. Необходимо также, чтобы циркуляция транспортов по грунтовым дорогам совершалась постоянно и правильно между определенными пунктами. — Э. по железным дорогам производится со второй половины XIX в. В 1857 г. Ларрей устроил транспорт по жел. дор. сидячих и лежачих больных из Шалонского лагеря в город. В более широких размерах впервые жел. дороги были применены для перевозки раненых во время междоусобной войны в Америке в 1861—65 гг. В германско-франц. войну жел. дороги в деле Э. сослужили громадную службу. Германия располагала 36-ю специально приспособленными для этой цели поездами, предоставленными в распоряжение военного ведомства государством и частными обществами; все эти поезда в общей сложности эвакуировали до 40000 больных и раненых. Для того, чтобы Э. по рельсовым путям совершалась во время войны достаточно быстро, правильно и планомерно, во всех государствах выработаны особые положения, согласно которым уже в мирное время предусматриваются все подробности транспортного дела по жел. дор. и определяются порядок и способы пользования санитарными поездами. Кроме специальных санитарных поездов, во время войны для перевозки больных и раненых приспособляются обычные пассажирские и даже товарные поезда. В Германии по правилам 1887 г. поезда, в которых производится Э., делятся на поезда санитарные и для больных; первые, в свою очередь, делятся на лазаретные и вспомогательные. Лазаретные поезда представляют собой собственно движущиеся госпитали со всеми необходимыми лечебными принадлежностями и постоянным врачебным персоналом; в состав каждого лазаретного поезда входит 30 вагонов для больных и 11 вагонов для врачебного (главный врач, младший врач и низшая прислуга) и хозяйственного персоналов и разных служб; вагоны эти — обыкновенные вагоны 4-го класса, приспособленные для перевозки больных еще в мирное время. Вспомогательные санитарные поезда формируются в случае надобности из имеющегося наготове железнодорожного состава, снабженного необходимыми для больных помещениями. «Поезда для больных» служат для перевозки более легких больных и раненных в сидячем положении на недалеких расстояниях и формируются из обыкновенных пассажирских и даже товарных вагонов. Приблизительно такие же правила существуют в военно-санитарных положениях Австро-Венгрии, Франции и других европ. стран. При составлении и снабжении санитарного поезда должно быть обращено внимание на порядок расположения вагонов различного назначения, на место и форму входного отверстия, на целесообразное устройство постелей, на кухню и хранение продовольственных запасов, вентиляцию, отопление, дезинфекцию. Поезд должен обязательно иметь сквозной ход, чтобы врачебный персонал мог посещать вагоны с больными и ранеными и на ходу поезда. Входное отверстие вагона должно быть достаточной ширины, чтобы не было затруднения при вноске и выноске больных. Дезинфекция вагонов производится обмыванием посредством щеток и тряпок растворами карболовой кислоты, сулемы, известковым молоком, креолином, окуриванием серой и т. п. Койки для больных в санитарных вагонах имеют большей частью характер носилок, чтобы удобнее было вносить и выносить больных и предупредить по возможности тряску и качку. Для этой цели носилки подвешиваются к потолку и стенам вагона на эластичных ремнях или пружинах; большей частью носилки расположены в вагоне в 2 яруса. Существуют аппараты и в 3 яруса с более или менее сложными пружинными приспособлениями для умерения колебаний. При приспособлении обыкновенных пассажирских и товарных вагонов под санитарные должны быть приняты все меры для обеспечения обильной вентиляции, путем ли открывания окон и дверей или же посредством особых вагонных труб Ruttan’a, аппаратов Вольперта, Шмидта или же камина Кертинга и др. Для отопления очень удобны печи Мейдингера, которые могут служить также целям вентиляции. Частые остановки и перегрузки раненых из санитарных поездов в этапные госпитали соединены с неудобствами и даже вредны для больных и хода Э. Поэтому нет такой надобности в учреждении многих и частых этапных госпиталей по линиям железных дорог, как по грунтовым путям. В русско-турецкую войну 1877—78 гг. больные и раненые в мобилизационном периоде войны доставлялись с театра войны в Болгарии по грунтовым дорогам в эвакуационный пункт во Фратешти (в Румынии), где начиналась узкоколейная румынская железная дорога; здесь больные и раненые сортировались и нагружались в вагоны для дальнейшей Э. в лечебные заведения, расположенные в тылу армии, или на родину, или в один из русских госпиталей. В конечном пункте этой узкоколейной жел. дороги, Яссах — втором эвакуационном пункте — больные и раненые перегружались на ширококолейную русскую железнодорожную сеть. Вполне организованных санитарных поездов между Фратешти и Яссами циркулировало всего 9 (в составе 30-ти вагонов, из которых 12 приходилось на больных и раненых и рассчитаны были на 300 человек), что было недостаточно при постоянном переполнении эвакуационного пункта во Фратешти больными и ранеными; недостаток санитарных поездов восполнялся обратными воинскими и товарными, которые были, однако, слишком мало приспособлены для целесообразной транспортировки больных и раненых. Делу много вредило также отсутствие в поездах постоянного врачебного персонала с самостоятельными функциями. В санитарных вагонах койками служили матрацы, которые клались на эластичные подставки, а также носилки, расположенные в 2 этажа и прикрепленные на упругих кольцах и ремнях. В товарных поездах больные и раненые лежали просто на соломе. Были в ходу так назыв. пфальцская и прусская системы коек, а из русских приспособлений — системы Городецкого и Завадовского. В последнее время в России введены новые, усовершенствованные типы санитарных вагонов для перевозки заразных и незаразных больных. Выставленный на Всероссийской гигиенической выставке санитарный вагон Екатерининской жел. дор. отличается почти роскошной обстановкой (имеется даже возможность производить некоторые хирургические операции) и устройством, позволяющим соблюдать в нем строгую чистоту и асептику. Обилие резиновых подкладок предохраняет больных и раненых от тряски; вентиляция обильна, нагревание равномерное. Из обыкновенных вагонов III кл., приспособленных для целей Э., выдавался выставленный на той же выставке Московско-Брестской жел. дор. вагон системы инженера Д. А. Кригера, рассчитанный на перевозку 8-ми тяжелораненых. — Э. по водяным путям производилась еще в древности; в более широких размерах она стала применяться во время Наполеоновских войн. Из Сирии и Египта больные морем доставлялись во Францию, из Вены, по Дунаю, в Санкт-Пельтен и Линц, из Кенигсберга — в Эльбинг и далее. После битвы при Ватерлоо раненых отправили вниз по Маасу и вверх по Рейну до Дюссельдорфа и далее. В Крымскую войну Э. водой раненых занимала довольно видное место среди других способов Э. Французы отправляли своих раненых во Францию через Константинополь, англичане — сначала в Скутари, а оттуда в Англию. При Э. водой пользуются парусными судами и пароходами. Так как плавание, особенно по морю и на парусных судах, бывает обыкновенно продолжительно, то необходимо принимать все меры к предупреждению и устранению скученности на судах больных и поставить их в наилучшие гигиенические условия. При отсутствии тесноты, при достаточном количестве коек, удовлетворительном питании, достаточной вентиляции палуб и спокойном море (отсутствие качки) плавание переносится больными и ранеными довольно хорошо; при невнимании же к гигиеническим требованиям суда с ранеными, особенно пароходы, превращаются в очаги болезни и заразы. Примером могут служить французские больные и раненые, эвакуировавшиеся из Крыма через Константинополь во Францию: вследствие дурных гигиенических условий на пароходах смертность на них была громадна. Американцы в междоусобную войну 1861—65 гг. для Э. больных водой не довольствовались обыкновенными судами, а придумали специальные санитарные суда, на которых транспортирование больных и раненых шло успешно, с очень малыми жертвами. По примеру американцев англичане также построили особые эвакуационные суда, оказавшие им хорошие услуги в Абиссинскую войну. В русско-турецкую войну 1877—78 гг. русские тоже довольно широко и не без успеха пользовались водными путями для целей Э. Когда по Сан-Стефанскому договору были заняты русскими прибрежья Черного и Мраморного морей, явилась возможность эвакуировать больных и раненых морем: в Сан-Стефано был открыт эвакуационный пункт на 300 человек; Общество Красного Креста снарядило и снабдило всем необходимым 13 пароходов; они были предварительно дезинфицированы, состояли из нескольких палуб вышиной каждая в 8 фт.; на каждого больного приходилось боле 200 куб. фт. воздуха. Пароходы вентилировались довольно удовлетворительно; на каждом из них находился отряд из одного или двух врачей, сестер милосердия и санитарных солдат. Из Сан-Стефано эвакуировано было до 30000 больных и раненых. Другим водным эвакуационным пунктом был Бургас, откуда больные и раненые направлялись морем в Николаев, Севастополь и Одессу. С апреля 1878 г. началась также Э. по Дунаю; она совершалась здесь на 4 больших баржах, на которых были построены госпитальные бараки на 300 человек каждый. Речная Э. переносилась больными и ранеными довольно хорошо. Э. больных и раненых является не только серьезным военно-санитарным вопросом, но представляет большую государственную и общественную важность; она должна быть строго организована еще в мирное время и проведена по одной стройной системе, приноровленной ко всем условиям, при которых ведется война. Все дело Э. должно быть сосредоточено в руках одного центрального органа — высшего военно-санитарного учреждения страны; частные общества (Красный Крест и др.) должны быть подчинены этому главному органу; деятельность их может выразиться лучше всего в организации летучих санитарных отрядов и подвижных госпиталей на самом театре военных действий. В самом начале войны должны быть учреждены эвакуационные комиссии, как близ театра войны, так и внутри страны, которые заведовали бы делом Э.; они должны состоять из врачебно-санитарного и военно-административного персоналов (в Германии в войну 1870—71 гг. в состав эвакуационной комиссии входили еще представители от железнодорожных обществ и Красного Креста); необходимо также учреждение нескольких побочных сортировочных пунктов в различных местах около театра войны, с достаточным числом госпитальных помещений и помещений для слабосильных команд. Все пространство в границах рассеивания больных и раненых должно быть разделено заблаговременно на эвакуационные районы, и каждому из них должна быть предоставлена самостоятельность в размещении у себя больных, при чем должна поддерживаться непрерывная связь между всеми районными и главной эвакуационной комиссиями. Сортировка больных и раненых на всем пути, начиная с перевязочного пункта на театре войны до крайнего пункта Э., должна производиться при соблюдении общих для всех врачей и раз навсегда определенных военно-санитарных правил. Каждая эвакуационная комиссия должна заботиться о доставлении достаточного числа помещений для транспорта в своем районе и быть осведомленной о числе свободных мест в ближайшем районе. Очень важно располагать достаточным количеством подвижных военно-временных госпиталей ввиду всегда возможного скопления больных; для этой цели надо заблаговременно изготовить близ театра войны всякие роды помещений — частные дома, переносные бараки, землянки, юрты и палатки (Н. И. Пирогов). Должны быть заранее выработаны способы и виды продовольствия. В Германии, где во время франко-прусской войны все перечисленные требования были удовлетворены, заранее выработана строгая система Э. и целесообразно организовано транспортное дело, рассеивание больных и раненых было поэтому проведено замечательно успешно. Германские санитарные службы на войне организованы следующим образом: при каждом армейском корпусе имеются три санитарных отряда и 12 полевых лазаретов. Первые находятся в распоряжении дивизионного генерала и дивизионного врача и снабжены транспортными средствами для доставления больных и раненых в ближайшие полевые или этапные лазареты. 12 полевых лазаретов снабжены, кроме кроватей, всем необходимым материалом для помещения в каждом 200 раненых. Для возможно более быстрого освобождения полевых лазаретов имеются резервные лазареты со всеми врачебными приспособлениями и персоналом; устроены также постоянные лазареты под названием военных. В тылу армии устраиваются лазареты центральной или местной властью. При всех полевых армейских корпусах с 1854 г. введены роты носильщиков; в войне 1870—71 гг. они оказали отличные услуги под именем санитарных отрядов. В сражении при Седане, напр., где урон составлял 8931 чел., действовали на поле битвы 21 санитарный отряд и 12 полевых лазаретов, с 252 штатными врачами, из которых на каждого приходилось 35 раненых. Э. в русско-турецкую войну 1877—78 гг. страдала существенными недостатками по многим причинам. Вся санитарная организация носила двойственный характер, так как состояла из двух отделов — медицинского и госпитального, находившихся в заведовании двух независимых друг от друга начальников; большая часть санитарных учреждений не состояла ни в какой связи с частями войск и находилась в заведовании не врача; транспортный материал не был заготовлен заблаговременно в достаточном количестве; этапное дело по грунтовым дорогам было совершенно оставлено без внимания, вследствие чего больные и раненые прибывали на эвакуационный пункт во Фратешти изнуренными перевозкой; время прибытия транспортов и отправления поездов из Фратешти не было согласовано, что вело к постоянному переполнению эвакуационного пункта во Фратешти тяжелобольными и тяжелоранеными, повлекшему за собой развитие тифозной эпидемии с большой смертностью как среди больных и раненых, так и среди врачебного персонала; между тем, на линии железной дороги между Фратешти и Яссами, где особенной нужды в лечебных заведениях не ощущалось, имелись хорошо организованные военно-временные госпитали Красного Креста, как и в Ясско-Кишиневском районе. Вообще можно сказать, что в русско-турецкую войну все дело Э. было сосредоточено в руках Красного Креста, при помощи которого было эвакуировано во все внутренние врачебные учреждения России 116296 больных и раненых, с 2696998 продовольственными днями. Литература. Ст. «Больные и раненые и санитарные поезда» в «Реальной энц. медиц. наук» Эйленбурга (там же и иностр. литература); Н. И. Пирогов, «Военно-врачебное дело и частная помощь в 1877—78 гг.» (1879); «Красный Крест в Румынии и Сев. Болгарии в 1877—78 гг. Отчет главноуполномоченного П. А. Рихтера»; «Красный Крест в тылу действующей армии в 1877—78 гг. Отчет главноуполномоченного Н. С. Абазы»; д-р О. Гейфельдер, «Военно-хирургические наблюдения во время немецко-французской войны 1870—71 гг.» (СПб., 1873); д-р И. О. Пильц, «По полям битв и лазаретам в 1870 г.» (СПб., 1870); Н. Гейнац, «Санитарная комиссия Соед. Шт. Северн. Америки во время междоусобной войны 1861—65 г.» (СПб., 1869); Н. И. Пирогов, «Отчет о посещении военно-санитарных учреждений в Германии, Лотарингии и Эльзасе в 1870 г.» (СПб., 1871); И. Бертенсон, «Барачные лазареты в военное и мирное время» (СПб., 1871); д-р К. Ф. Геннер, «Военно-хирургические наблюдения во время франко-германской войны 1870 г.» (СПб., 1872); Г. М. Боровков, «Организация санитарной части в армии и транспортировка больных и раненых» («Воен. сборн.», 1885); Ю. К. Кехер, «Эвакуация военно-врачебных заведений под Парижем и Плевной в войнах 1870—1871 гг. и 1877—78 гг.» («Военно-санитарное дело»,1885, № 16); В. И. Приселков, «О железных дорогах в военно-санитарном отношении и военно-санитарные поезда во время войны» («Военно-санит. дело», 1888, №№ 1—3); Г. П. Родионов, «Эвакуация раненых и больных с театра военных действий вовнутрь страны» («Военно-санит. дело», 1888, №№ 26—29).

ЭВФОРИЯ Эвфория или эйфория (от греческого ευ — хорошо) — обозначает хорошее самочувствие больных, которое далеко не всегда стоит в соответствии с серьезностью или опасностью протекающего у них болезненного процесса. Так, напр., в глубоких стадиях легочной чахотки, когда легкие в значительной степени разрушены бугорчаткой и больному осталось очень мало жить, нередко наблюдается поразительно хорошее самочувствие, несмотря на общую слабость и истощение организма. В противоположность этой Э. при сравнительно ничтожных и невинных заболеваниях легочной ткани больные чувствуют себя очень нехорошо и сильно страдают от общего недомогания и местных болей. Довольно часто Э. в том смысле, что больной чувствует себя чрезвычайно хорошо, наблюдается также в начальный период тяжкого душевного расстройства (прогрессивного паралича). Из острых лихорадочных инфекционных заболеваний (тифы) также одни сопровождаются ясным ощущением общего недомогания, а другие — сравнительной Э.

ЭЗОФАГОТОМИЯ Эзофаготомия. — Э. называется хирургическая операция, состоящая в рассечении трубки пищевода с целью сделать ее проходимой для пищи или каких-либо инструментов. Различают внутреннюю Э. и наружную. Под внутренней Э. понимают рассечение изнутри тех рубцовых и перепончатых сужений пищевода, которые не поддаются методическому расширению зондами. Для производства этой операции существуют специальные инструменты — эзофаготомы, с раздвижными клинками. Эта операция, производящаяся слепо, без контроля зрения, практиковалась врачами в прежнее время, теперь же почти оставлена и вытеснена наружной Э., при которой вскрытие пищевода производится снаружи внутрь послойным рассечением его стенки. Производится чаще всего на левой стороне шеи, где пищевод по своему анатомическому положению доступнее ножу. Э. производится чаще всего для извлечения попавших в пищевод инородных тел, удаление которых через рот невозможно, или для расширения сужений, происшедших от той или другой причины (ожоги, язвы). По удалении постороннего тела или расширении сужения вводят, чаще всего через нос, полный зонд в желудок с целью кормления больного. Шейную рану ввиду возможности нагноения не зашивают, а только тампонируют.

ЭКРАЗЕР Экразер — хирургический инструмент, изобретенный Шасеньяком в 1856 г., служащий для отщемления небольших опухолей. Инструмент представляет собой собственно петлю, образуемую цепочкой, состоящей из нескольких члеников; при постепенном сужении своем петля сдавливает и раздробляет ткань опухоли до полного ее отделения. Отделение это совершается без потери крови, так как при наложении Э. происходит сжатие кровеносных сосудов и разрыв их, при чем разорвавшиеся оболочки заворачиваются внутрь сосудов и закупоривают их. Так как сжатие ткани ограниченное, почти линейное, то омертвения их большей частью не происходит. Э. находит себе применение при операциях, где желательно избегнуть кровотечения из мелких сосудов и капилляров, которое не может быть устранено наложением лигатуры, как на более крупных артериях. Э. Шасеньяка состоит из: 1) металлического футляра, 2) двух параллельных металлических стержней и 3) стальной цепочки без зубьев, прикрепленной к верхним концам стержней. При помощи особого рычага бруски стягиваются книзу, и вместе с ними стальная цепочка вдвигается в футляр, вследствие чего петля постепенно суживается до желаемых размеров. Существуют разные видоизменения Э. Шасеньяка. Цепочка может быть заменена в инструменте тонкой проволокой, действующей на удаляемое новообразование, подобно лигатуре, перетягиванием. Такие проволочные экразеры называются констрикторами. В Э. Мезоннева проволочная петля проведена через ушко на пуговчатом конце инструмента, и концы ее обвиты вокруг гайки. Вращением винта последняя перемещается, затягивая петлю. Вместо проволочной петли употребляется также эластическая каучуковая лигатура, которая очень равномерно и совершенно перетягивает основание опухоли. Если желательно удалять экразером более крупную опухоль, то она сначала лигатурами делится на части и каждая часть отщемляется отдельно.

ЭКСЕНЦЕФАЛИЯ Эксенцефалия — уродство, при котором головной мозг или его часть помещается вне черепа, образуя подобие грыжи. Мозг может частью выходить из черепа то в затылочной, то в лобной, то в теменной области, то, наконец, почти всецело лежать вне черепа. У человека наблюдались случаи, когда весь головной мозг лежал вне черепа на спине, прикрытый сверху лишь тонким слоем кожных покровов. Такие уроды не живучи и умирают еще до рождения или вскоре после рождения. Различают несколько форм Э. Proencephalia — мозг большей своей частью лежит вне черепа, впереди его, причем череп является отверстым в лобной области. Hyperencephalia — мозг тоже большей частью вне черепа, но лежит сверху его, причем верхняя стенка черепа вовсе отсутствует. Podenсephalia — при том же положении, как и в предыдущем случае, мозг сидит на более или менее тонком стебельке. Если мозг выпадает в верхней части затылочной области, то уродство называется Metencephalia, и если в нижней ее части, то Notencephalia. Если выпадение совершается через боковую стенку, то уродство получает название Pleurencephalia. В этом случае мозг помещается под кожей шеи, а иногда заходит в грудную область, приподнимая лопатку. Iniencephalia — мозг большей частью лежит в полости черепа, и только небольшая часть мозга выпячивается позади черепа через щель в затылочной области; имеется щель и в позвоночном канале. Exencephalia sensu str. — мозг большей своей частью лежит вне черепа и притом позади его, на спинной поверхности; верхняя стенка отсутствует, и позвоночный канал имеет щель.

ЭКСОМФАЛИЯ Эксомфалия (или омфалоцелия, или пупочная грыжа) — выпадение части брюшных органов через пупочное отверстие, оставшееся слишком большим вследствие задержки развития или увеличившееся вследствие сдавливания зародыша и вытеснения внутренностей из брюшной полости. Последнее может иметь место как во время утробной жизни, так и во время родов. Классифицируются случаи Э. только по их степени развития. Иногда пупочная грыжа не превышает размерами ореха или яблока и является в виде округлой прозрачной опухоли при основании пупочного канатика. В этом случае возможно излечение путем надавливания. Но иногда грыжа имеет форму громадного пузыря, в который заходят кишка, или печень, или тот и другой орган одновременно. Такие случаи, естественно, ведут к смерти, тем более, что при этом нередко случается прорыв пузыря и выпадение внутренностей. Чаще всего Э. встречается у собак и лошадей и гораздо реже у других млекопитающих.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ медицины институт Экспериментальной медицины институт — см. Институт экспериментальной медицины.

ЭКСТРАВАЗАТ Экстравазат — так называется кровь, выступившая из кровеносного сосуда, вследствие ли разрыва его или разрыхления его стенки, и поместившаяся в окружающих тканях или свободных полостях тела (желудок, полости плевры, брюшины и т. п.). Величина Э. различна — от булавочной головки до величины яблока и больше. Точечные Э. называются петехиями — пятнышками, более крупные — кровоподтеками. Если излившаяся кровь пропитывает ткани на большем или меньшем протяжении, не образуя отдельных полостей, то кровоизлияние называется разлитым; если же Э. имеет форму ограниченного скопления крови, то он называется кровяной опухолью, или гематомой; когда вытекшая из сосуда кровь скопилась в какой-нибудь полости, то кровоизлияние называется полостным. Излившаяся кровь или сдавливает окружающие ткани и тем нередко нарушает их функцию, или же действует на них прямо разрушающим образом, вызывая в них омертвение. Если кровоизлияние произошло, напр., в области продолговатого мозга, где заложены самые важные жизненные центры (дыхательный, сосудодвигательный и др.), то уже одно сдавление их может вызвать моментальную смерть. Судьба излившейся крови бывает различна. Кровь жидка до тех пор лишь, пока остается в соприкосновении с нормальной внутренней поверхностью сосудистой стенки; раз кровь попала в необыкновенную для нее среду — ткань тела, она свертывается, образуя кровяной сгусток. Жидкая часть Э. (сыворотка) большею частью всасывается, красные кровяные шарики частью уносятся в ближайшие лимфатические железы, частью поглощаются белыми кровяными шариками и распадаются; красящее вещество крови (гемоглобин) превращается в кристаллы гематоидина в виде желтых, бурых или черных зернышек, отчего Э. (кровоподтек) принимает разные, всем знакомые цветовые оттенки (бурый, желтый, зеленый). Впоследствии и кровяной пигмент, и фибрин кровяного сгустка растворяются, место сгустка замещается новообразованной тканью, и от Э. большей частью не остается следа. В некоторых случаях излившаяся кровь вызывает кругом себя реактивное воспаление, сопровождающееся образованием кругом Э. соединительнотканной капсулы; кровь постепенно рассасывается, и капсула наполняется вместо нее сывороточной жидкостью — образуется так называемая кровяная киста. Иногда, если Э. сообщается с внешним миром, он может подвергнуться гнилостному разложению и вызвать общее гнилокровие. См. также. * ЭСБЕ/Кровотечение

ЭЛЕКТРОДИАГНОСТИКА Электродиагностика. — Наука, занимающаяся применением электрической энергии к разным заболеваниям нервно-мышечной системы с распознавательной целью, носит название Э. Диагностическое применение электричества основано всецело на физиологических началах учения о возбудимости нервно-мышечного аппарата. Отклонения этой возбудимости, определяемые посредством воздействия электричества на нервы и мышцы (электрическая реакция), составляют главный предмет Э., науки сравнительно молодой и только недавно отделившейся от тесно связанной с ней электротерапии. Электрические реакции нервов и мышц у человека не только указывают на функциональные, анатомические и трофические изменения нервной и мышечной ткани, но находятся также в причинной связи с определенными патологоанатомическими изменениями нервной системы. Этим и объясняется весьма важное значение Э. для распознавания и даже для предсказания при различных нервных болезнях. Вся Э. почти исключительно построена на началах применения индукционного и гальванического тока к исследованию возбудимости нервов и мышц. Применение разрядов конденсатора с распознавательной целью еще весьма ограничено и не дает точных и определенных результатов. Исследование нервов и мышц с электродиагностической целью производится посредством так назыв. полярного способа (Chauveau, Brenner, Erb), состоящего в применении одного полюса (активного) к раздражаемому нерву, тогда как второй (индифферентный) электрод помещается в каком-нибудь более или менее отдаленном месте тела, наприм., на грудине. Очевидно, что при таком распределении электродов вовсе не принимается во внимание направление тока в нерве, как это делается при исследовании изолированного нерва, а изучается действие отдельных полюсов на возбудимость нервной и мышечной тканей. Обыкновенно раздражающий (активный) электрод ставится на те участки нервов, которые, благодаря их более поверхностному положению, более доступны действию электрического раздражителя через неповрежденную кожу. Так как двигательные нервы, в силу анатомических условий их положения, не по всей длине одинаково доступны действию электрического тока через кожу, то для чрезкожной электризации установлены на поверхности всего тела так назыв. двигательные точки, которые соответствуют более поверхностному положению нерва и к которым прикладывается обыкновенно раздражающий электрод. Подробное знакомство с топографией двигательных точек необходимо не только для распознавательного, но и для лечебного применения электричества. Всякое отклонение нервов и мышц от нормального типа считается патологическим и составляет ненормальную электрическую реакцию, имеющую определенное электродиагностическое значение. Изменения возбудимости двигательных нервов под влиянием индукционного и гальванического тока при различных заболеваниях нервной системы бывают количественные и качественные, или, собственно говоря, качественно-количественные, так как качественные изменения возбудимости редко наблюдаются отдельно и почти всегда сопровождаются одновременно количественными. Количественные изменения электровозбудимости состоят в повышении или понижении этой последней. Повышение возбудимости наблюдается при разных заболеваниях спастического характера, происходящих вследствие анатомических изменений в пирамидальных путях, при контрактурах (в первом периоде), при тетании; оно предшествует иногда понижению возбудимости при заболеваниях центральной и периферической нервной системы. Понижение электровозбудимости наблюдается гораздо чаще; оно встречается особенно при разных патологических состояниях нервной системы, сопровождающихся атрофией мышечной ткани. Понижение возбудимости нервно-мышечного аппарата может быть иногда столь значительно, что электрическая реакция вполне отсутствует, что и имеет важное, но более или менее неблагоприятное прогностическое значение. Качественно-количественные изменения электровозбудимости нервов и мышц состоят, главным образом, в так назыв. реакции перерождения (Baierlacher, Erb, v. Ziemssen, Weiss, Remak и др.). Хотя Пфлюгеровский закон сокращений, сформулированный для изолированного нерва и в отношении к направлению тока, не вполне применим к живому человеку, у которого закон сокращений установлен полярным способом исследования, но в общем законы сокращений в обоих случаях более или менее тождественны. Сокращения в нормальном нервно-мышечном аппарате происходят в следующем порядке: при постепенном увеличении силы тока, начиная с минимальных величин, мышечное сокращение является сперва при замыкании тока и сначала у катода, а потом у анода; при дальнейшем увеличении силы тока происходят мышечные сокращения и при размыкании тока, и то сперва у анода, а потом и у катода. Эта нормальная формула сокращения выражается следующим образом: KaSZ>AnSZ>AnOZ>KaOZ. При реакции перерождения формула эта совсем извращается. Мышечное сокращение при замыкании может быть сильнее у анода, чем у катода (AnSZ>KaSZ), при одинаковой силе тока; размыкательные же сокращения большей частью совершенно исчезают или же, если существуют, то в извращенном виде: сокращение сильнее у катода, чем у анода (KaOZ>AnOZ). При этом изменяется тоже характер мышечного сокращения; оно делается вялым и растянутым; амплитуда мышечной кривой значительно уменьшается. Эти качественные изменения возбудимости при реакции перерождения сопровождаются обыкновенно и количественными, которые состоят в уничтожении возбудимости к фарадическому току, между тем как возбудимость к гальваническому току сохранена и даже увеличена. Различают частичную и полную форму реакции перерождения со всевозможными переходными видами её от одной формы к другой. Реакция перерождения находится в тесной связи с патологоанатомическими изменениями нервно-мышечной системы и встречается при разных дегенеративно-амиотрофических параличах и амиотрофиях спинно-мозгового и даже черепно-мозгового происхождения; она наблюдается также при воспалениях периферических нервов травматического и токсического происхождения. До последнего времени приписывали реакции перерождения громадное диагностическое и даже прогностическое значение при разных заболеваниях нервной системы, но многочисленные наблюдения показали, что дегенеративные процессы в нервах и мышцах сопровождаются весьма разнообразными качественно-количественными изменениями электровозбудимости, которые не всегда соответствуют типичной формуле реакции перерождения, установленной Erb’ом и принятой всеми другими невропатологами. М. Э. Мендельсон настаивает на важном электродиагностическом значении миографического метода исследования при разных заболеваниях нервно-мышечной системы и различает 4 патологические типа мышечной кривой: спастическая (судорожная), паралитическая, атрофическая и дегенеративная кривая. Все эти кривые соответствуют различным формам функциональных и органических заболеваний нервной системы и отличаются друг от друга не только общей характеристикой, но и взаимным отношением величины, формы и продолжительности своих составных частей. Электрическая реакция чувствительных и чувственных нервов не имеет того диагностического значения, как реакция двигательных нервов. Некоторое электродиагностическое значение приписывается изменениям общего электрической сопротивления тела, которое, хотя оно никогда не бывает вполне постоянным, подвергается, однако ж, довольно резким колебаниями при некоторых патологических состояниях, как при Базедовой болезни (Vigouroux), при истерической анестезии (Charcot) и при миксэдеме (Tiemann). Из всего сказанного следует, что распознавательное значение действия электрической энергии на разные ткани и органы человеческого организма уже теперь столь значительно, что нет никакого сомнения, что с развитием электрофизиологии и других медицинских знаний оно приобретет громадное и даже решающее значение для общей и специальной диагностики разных патологических состояний. .

ЭЛЕКТРОТЕРАПИЯ Электротерапия. — Под Э. разумеют применение электричества с лечебной целью. Уже в глубокой древности пользовались электрическим действием янтаря и разрядами электрических рыб для лечения разных параличей нервных и ревматических болей. В XVIII стол., после изобретения лейденской банки и электрической машины, статическое электричество применялось в обширных размерах при всевозможных болезнях. Сейчас же после открытия гальванизма (1789) приступили к терапевтическому применению оживляющего и раздражающего действия динамического электричества. Применялось оно эмпирически, без всяких определенных показаний. По мере того, как развивалось физическое учение об электричестве и формулировались законы действия электрической энергии на живой организм, развитие Э. шло рука об руку с развитием электрофизиологии. Благодаря тесному общению этих двух наук, Э. в настоящем своем виде достигла высокой степени совершенства и по методам, и по достигнутым результатам. Современная Э. основана на строго научных началах и пользуется весьма точными методами, заимствованными у электрофизики и электрофизиологии. Почти все виды электрической энергии применяются теперь в медицине: фарадический ток, гальванический ток, гальвано-фарадический ток, статическое электричество, синусоидальные токи, токи высокого напряжения и большой частоты, наконец, рентгеновские лучи. Соответственно виду применяемой энергии методы электризации носят название фарадизации, гальванизации, гальвано-фарадизации, франклинизации, арсонвализации и рентгенизации. Некоторые из видов электрической энергии применяются прямо к человеческому телу, которое ставится в соприкосновение с источником электричества с помощью надлежаще приспособленных проводников и электродов. Другие же виды электричества действуют на расстоянии без участия каких-либо межуточных проводников. Непосредственное применение электричества составляет обычный способ электризации с терапевтической целью. Для этого построены разные электроды, форма и размеры которых имеют важное значение для дозировки тока и для направления действия его на разные ткани и органы, расположенные более или менее глубоко под кожей. Прерывание (замыкание и размыкание) тока производится чаще всего в самом раздражающем электроде, снабженном соответственным прерывателем. Фарадизация, т. е. терапевтическое применение фарадического тока, употребляется, главным образом, в тех случаях, где требуется вызвать сильное раздражение нервно-мышечного аппарата, наприм. при разных параличах и мышечных атрофиях. Фарадизация бывает местная (Duchenne de Boulogne) и общая (Beard и Rockwell). Первая применяется при различных заболеваниях мышц, двигательных и чувствительных нервов, реже при болезнях нервных центров и внутренних органов. Общая фарадизация, состоящая в пропускании тока через весь организм, производит освежающее и возбуждающее действие на всю нервную систему. Хотя фарадический ток вообще не обладает болеутоляющим действием, однако сухое раздражение кожи посредством электрофарадической кисточки или щетки имеет иногда весьма благотворное влияние на разные невралгические боли. При гальванизации, т. е. при лечебном применении гальванического тока, имеется в виду или произвести сильное раздражение нервно-мышечного аппарата или же действовать успокаивающим образом. Возбуждающее действие получается от колебаний (замыканий и размыканий) тока, между тем как успокаивающий эффект происходит от постоянного (стабильного) действия этого тока. Раздражающее действие с лечебной целью производится чаще всего замыканием катода, и только при реакции перерождения, когда действие от замыкания у катода ослаблено или уничтожено, прибегают к раздражению с помощью замыкания у анода. Раздражающее действие колебаний гальванического тока применяется, главным образом, тогда, когда электрофарадическая возбудимость нервно-мышечного аппарата уничтожена, как это бывает при разных паралитических состояниях, находящихся в связи с дегенеративными процессами в нервной системе. Успокаивающее действие гальванического тока получается или от приложения анода к чувствительному месту, или же от продолжительного (стабильного) применения к больному нерву обоих полюсов в нисходящем направлении, так как восходящий ток действует более раздражающим образом (Onimus, Успенский). Гальваническому току приписывают тоже рассасывающее действие; этим и объясняется его успешное действие при воспалительных и эксудативных заболеваниях разных органов и тканей. При таком разнообразном действии гальванического тока применение его с лечебной целью весьма обширно и дает благоприятные результаты при самых различных заболеваниях нервно-мышечной системы. Гальвано-фарадизация, предложенная de Watteville’ом, состоит в сочетанном действии обоих токов с целью уравновешивания успокаивающего действия гальванического тока освежающим действием индукционного. Гальвано-фарадизация полезна, главным образом, при электризации глубоколежащих мышечных масс или брюшных внутренностей. Гальванический и фарадический ток применяются иногда в виде гидро-электрических ванн. Больной помещается в непроводящей электричества (деревянной или мраморной) ванне, наполненной водой, через которую пропускается ток. Гидроэлектрическая ванна есть ничто иное, как особый вид применения общей электризации тела. Франклинизация состоит в терапевтическом применении статического электричества в виде разрядов (пучкообразных или искр), дуновения, воздушной ванны и головного душа. При электростатической воздушной ванне тело больного, находящегося на изолирующей скамейке, заряжается положительным полюсом, тогда как отрицательный полюс отводится к земле, как это изображено на фигуре 1. Франклинизация производит успокаивающее действие и содействует более энергичному ходу окислительных процессов (Charcot,Vigoureux, Stein, Eulenburg). Она применяется, главным образом, при общих неврозах (при нейрастении, истерии) и при расстройствах питания, сопровождающих разные худосочные болезни. Электростатический душ оказывает весьма благотворное действие при неврастенической головной боли. С того времени как Tesla, пропуская разрывной разряд конденсатора через первичную спираль катушки Румкорфа, довел число перемен тока в секунду до сотен тысяч и даже до нескольких миллионов и изобрел таким образом токи большой частоты, начали все более и более применять эти токи к лечению различных болезней. Благодаря работам d’Arsonval’я и французских электротерапевтов было изучено действие токов большой частоты на животный организм. В скором времени после открытия Tesla было исследовано d’Arsonval’ем физиологическое и терапевтическое действие так назыв. синусоидальных токов, которые получаются от движения магнита, насаженного на ось, перпендикулярную к его поверхности, и вращающегося очень близко к другому электромагниту. Удаляя магнит вращением электромагнита, можно получать более или менее интенсивные токи; варьируя скорость вращения аппарата, увеличивается более или менее частота токов. Синусоидальные токи производят, по исследованиям d’Arsonval’я, увеличение газообмена животного и человека при полном отсутствии мышечного сокращения. Но особенный интерес представляют не только с электротерапевтической, но и с общебиологической точки зрения опыты d’Arsonval’я с помощью изобретенного им метода «autoconduction». Этот метод электризации на расстоянии состоит в следующем. Субъект, предназначенный для электризации, не касается никаких электрических проводников и совершенно изолирован от источника электричества; он помещается в соленоиде (фиг. 2), через который пропускаются посредством разрядов конденсатора токи высокого напряжения и большой частоты. В теле данного субъекта, по мнению d’Arsonval’я, возникают путем индукции токи, которые не производят ни боли, ни сокращения мышц, но оказывают большое влияние на обмен веществ и, следовательно, на процессы питания испытуемого субъекта: дыхательные движения и процессы окисления усиливаются, количество поглощаемого кислорода и выдыхаемой углекислоты увеличивается, артериальное давление крови понижается, кожные сосуды расширяются. После опубликования работ d’Arsonval’я начали применять токи большой частоты и высокого напряжения к лечению различных болезней. Из наблюдений многих французских электротерапевтов (Apostoli, Bergonié, Bordier, Doumer, Denoyes, Oudin и др.) следует, что благотворное действие этих токов получается при расстройствах общего питания, при бессоннице, при невралгиях и разных заболеваниях женских половых органов. Эти столь благоприятные результаты терапевтического воздействия токов большой частоты и высокого напряжения (так назыв. метода арсонвализации) не всеми признаются, тем более, что и явления физиологического действия этих токов, наблюдаемые d’Arsonval’ем, не признаются многими за точно констатированные (Querton и др.). Таким образом, вопрос терапевтического применения токов большой частоты и высокого напряжения нельзя считать вполне разрешенным. Лечебное применением х-лучей (рентгенизация) еще весьма ограничено в виду того, что их физиологическое действие на животные ткани и органы еще недостаточно изучено. Несколько опубликованных фактов излечения злокачественных опухолей (рака) от действия х-лучей требует новых и более точных подтверждений. Кроме вышеупомянутых терапевтических применений электричества, это последнее применяется еще в медицине в виде электро-световых ванн (см. Фототерапия), в виде гальвано-каустической проволоки, производящей термическое действие, и в виде электропунктуры, производящей химическое действие и имеющей большое применение в хирургии с целью вызвать свертывание в разных кровяных опухолях. Как бы ни было еще велико число спорных пунктов в современной Э., нет никакого сомнения, что успехи терапевтического применения электричества при разных функциональных и органических заболеваниях нервной системы объясняются прямым воздействием электрической энергии на физиологические свойства человеческого организма и никак не должны приписываться каким-то психическим влияниям внушения, так это думают в последнее время некоторые невропатологи. .

ЭЛЕКТРОЭНДОСКОПИЯ Электроэндоскопия — применение электрического освещения для исследования глубоколежащих полостей человеческого тела.

ЭМБОЛИЯ, в медицине Эмболия сосудов — означает закупорку кровеносных сосудов пробками, занесенными в них током крови. Эти заносные пробки (эмболы) могут состоять из открошившихся частиц тромбов (см. Сосуды), из кусочков ткани, отделившихся от стенки сосуда или клапанов сердца при язвенном их разрушении, из оторвавшихся частиц злокачественной опухоли (рак, саркома), вросшей в полость сосуда, из жировых капель, пузырьков воздуха, паразитов (бактерии, нитчатки, трихины, цистицерки, эхинококки). Смотря по величине пробки, она застревает в сосуде большего или меньшего калибра. Насколько тромбы чаще встречаются в венах, нежели в артериях и капиллярах, настолько Э., наоборот, реже в них, нежели в других сосудах. Это объясняется тем, что по венам кровь течет из более мелких сосудов в более крупные, а по артериям, наоборот, из более крупных в более мелкие, где циркулирующие в крови частицы легче и застревают. Исключения из этого правила представляет воротная вена печени, которая разветвляется по типу артерий, переходя в волосные сосуды (капилляры). Обычный ход тромба, оторвавшегося из закупоренной (тромбозированной) вены таков, что он, следуя движению крови, попадает в крупные венозные стволы, отсюда в правое предсердие, правый желудочек, далее в легочную артерию, где в одном из её разветвлений и оседает. Если же частицы тромба настолько мелки, что в состоянии проникнуть через легочные капилляры, а это случается обыкновенно с гнойными хлопьями или бактерийными колониями, то, попадая в левое предсердие, левый желудочек, уносятся в большой круг кровообращения, где улавливаются в разных органах, обыкновенно, в так наз. конечных артериях. Конечными называются те артерии, которые перед местом их перехода в капилляры не имеют ответвлений или сообщений (анастомозы) с другими артериальными сосудами. Конечные артерии находятся, кроме легких, в печени, селезенке, почках, сердце, яичках, желудочно-кишечном канале, головном мозгу, глазу. Последствия Э. зависят от величины и состава заносной пробки и от важности для организма закупоренного сосуда. При закупорке ствола или крупной ветви легочной артерии, венечной артерии сердца, крупного мозгового сосуда наступает быстрая и даже моментальная смерть. Э. менее важного сосуда ведет к расстройству кровообращения в области, обслуживаемой этим сосудом, причем степень расстройства зависит от того, насколько возможно снабжение кровью этой области по окольным (коллатеральным) путям. Если эмбол индифферентный, т. е. не содержит сильно раздражающих веществ, то реакция, вызываемая им в стенках сосуда и в окружности, незначительна, и он может со временем рассосаться, замещаясь соединительной тканью. Если же пробка инфицирована, т. е. содержит гноеродные бактерии, то на месте Э. образуется гнойник (абсцесс). Э. конечной артерии ведет к омертвению ограниченного участка, лишенного притока артериальной крови, к так наз. эмболическому инфаркту. Инфаркты реже образуются там, где между капиллярами конечных артерий имеются обильные анастомозы. Чаще всего встречаются инфаркты в почках, селезенке, легких и головном мозгу. Мозговая ткань в области инфаркта превращается в мягкую студенистую, а потом жидкую массу (размягчение мозга). В других органах инфаркт при благоприятных условиях рассасывается, замещаясь рубцовой тканью, причем форма инфаркта конусообразная, с обращенным к поверхности органа основанием. При неблагоприятных условиях инфаркт может подвергнуться творожистому размягчению или нагноению и вскрыться в соседнюю полость (брюшины, плевры), вызывая серьезные, нередко смертельные воспаления. Э. частицами злокачественной опухоли дают повод к развитию новых опухолей (так наз. переносные или метастатические опухоли).

ЭМБРИОТОМИЯ Эмбриотомия (эмбриульция) есть акушерская операция раздробления плода, предпринимаемая с целью сделать роды возможными. Она может считаться самой древней инструментальной акушерской операцией. Благодаря громадному авторитету Гиппократа, в древней медицине укоренилось надолго его ошибочное учение о том, что плод может рождаться исключительно головкой вперед, а при всяком другом положении должен быть извлечен по частям инструментами. Это заблуждение стоило жизни многим младенцам, пока оно не было опровергнуто Корнелием Цельзом, жившим в I веке по Р. Хр. Он учил повороту на ножки и тому, что роды возможны также в ножном положении, Скоро, однако, поворот был забыт, и в средние века в акушерстве снова воцарилось господство плодораздробляющих операций. Так продолжалось до восстановления поворота в эпоху возрождения Амбруазом Паре (XVI в.). Э. сохранилась до сих пор, хотя и в ограниченном применении. Недостаточная подготовка повивальных бабок во многих случаях, отдаленность, а то и полная недоступность, врачебной помощи, позднее обращение роженицы к врачу ведут к тому, что надлежащий момент для поворота бывает упущен и единственной спасительной для матери операцией является Э. Идеалом акушерства, однако, должно быть полное исчезновение Э. из его арсенала. Главным показанием к производству этой операции служит запущенное поперечное положение; далее изредка может она понадобиться при патологическом увеличении туловища плода и при сросшихся двойнях. По истечении вод при поперечном положении, если долго не восстановляется продольное положение, предлежащее плечико вколачивается в таз, ручка обыкновенно выпадает, тело матки оттягивается вверх, нижний маточный отрезок сильно растягивается и истончается, а потому попытка повернуть плод при этом состоянии грозит разрывом матки. Самопроизвольные роды в этом положении возможны только при недоношенном или гнилом (мацерированном) плоде и энергичной родовой деятельности; плод рождается тогда со сложенным вдвое туловищем или посредством так назыв. самоизворота, при котором мимо вколоченного плечика прорезывается грудная клетка, затем живот, ягодицы, ножки и под конец головка. При доношенном же плоде и запущенном (вколоченном) поперечном положении мать умирает, не разрешившись от скоротечного гнилостного заражения, либо от разрыва матки, если не подоспеет вовремя Э. К моменту операции плод обыкновенно уже мертв. Раздробление плода предпринимается в той области, которая наиболее доступна руке оператора. Если доступнее шея, то производится обезглавление (декапитация), если грудная или брюшная стенка, то экзентерация (или эвисцерация). Первое состоит в отделении шейки от туловища посредством особого декапитационного крючка Брауна; после него отдельно извлекается туловище за выпавшую ручку и отдельно головка, помощью пальца, крючка, щипцов. При экзентерации прорезывают ножницами окошечко в грудной или брюшной стенке, вытягивают пальцами грудные и брюшные внутренности и извлекают плод, потягивая за ручку или зацепив туловище крючком; иногда приходится еще переломить или перерезать позвоночник (спондилотомия). Число инструментов, предложенных для Э., весьма велико. Приводимая Шаутой статистика смертности после Э., а именно, на 99 случаев 19 смертей (19,2 %), должна быть относима не на счет операции, а на счет запущенных родов и других осложнений (сепсис); самая Э. не должна наносить никакого ущерба матери. .

ЭМПИЕМА Эмпиема — означает накопление гноя в замкнутой полости тела; так, напр., говорят об Э. желчного пузыря, гайморовой полости, плевры. Обычно под этим названием разумеют именно гнойный плеврит (см.). В гное Э. находят стафилло- и стрептококки, иногда пнеймококки, тифозные палочки. Симптомы те же, что при других формах плеврита, только более резко выражены. Лихорадка высокая, нередко неправильно перемежающаяся с ознобами. На грудной стенке пораженной стороны наблюдается иногда легкий отек. Э. лишь в редких случаях рассасывается, обыкновенно же требуется хирургическое опорожнение гноя. При отсутствии вмешательства гной может пробиться наружу (empyema necessitatis), причем место прободения лежит обыкновенно возле грудины или в легкое, в каковом случае воздух из легкого проникает в полость плевры и получается накопление гноя и воздуха в ней (пио-пнеймоторакс).

ЭНДОСКОПИЯ Эндоскопия — в более широком смысле, обозначает исследование узких каналов и глубоко лежащих полостей человеческого тела при помощи искусственного освещения; в более узком смысле, под Э. понимают исследование указанным способом мочеиспускательного канала (уретроскопия) и мочевого пузыря (цистоскопия). Начало Э. относится к 1805 г., когда врач во Франкфурте-на-Майне Боццини изобрел светопровод для осмотра различных каналов и полостей человеческого тела; после неодобрительного отзыва венского медицинского факультета этот аппарат был предан забвению. Такая же участь постигла попытки других авторов. Только в 1855 г. Дезормо (Désormeaux) снова выдвинул этот метод построением нового аппарата, который он назвал эндоскопом и который состоял из трех главных частей: лампы, рефлектора и эндоскопического зонда; с помощью остроумной системы вогнутых зеркал, чечевиц ему удалось так сконцентрировать и направить лучи наружного источника света, что получалось довольно яркое освещение внутренности мочеиспускательного канала и мочевого, пузыря. Дезормо рядом клинических наблюдений и при посредстве многочисленных статей популяризировал свой метод не только во Франции, но и за границей. Значительный шаг вперед сделала Э. благодаря Нитце. Он первый применил в 1877 г. к Э. электрическое освещение, причем осветительный прибор вводился в самый канал, подвергаемый исследованию. Первоначально источником света служила накаленная током добела платиновая проволока, окруженная колпачком и снабженная приспособлением для постоянной циркуляции холодной воды вокруг неё во избежание чрезмерного нагревания и ожогов стенок мочевого канала и пузыря. Один из авторитетов урологии, Каспер, считает прямое освещение весьма целесообразным для пузыря, но совершенно непригодным для мочеиспускательного канала, где оно, изменяя анатомические отношения частей, дает ложные картины. Он употребляет для уретроскопии отраженный свет, причем источником света служит большая лампа Эдисона, над которой помещается собирательная чечевица для усиления и концентрации света; над ней поставлена призма, преломляющая пучок света таким образом, что он направляется в трубку, введенную в мочеиспускательный канал. В упомянутом приборе Нитце имеется, кроме того, оптическое приспособление, благодаря которому можно сразу осмотреть поле зрения в 15—18 мм в диаметре. Приспособление для тока воды вокруг раскаленной проволоки делало эндоскоп настолько сложным и так затрудняло манипулирование им, что на первых порах он встретил мало сочувствия среди врачей. Дело изменилось, когда вместо платиновой проволоки стали применять для освещения лампочку Эдисона, которая привинчивается к концу катетерообразного инструмента; будучи соединена с батареей или аккумулятором, она дает яркий свет, мало нагревает, и потому отпадает надобность в охладительном приборе. Благодаря этим упрощениям, стало легко и удобно работать эндоскопом, вводимым совершенно так же, как и любой катетер. Э. получила после этого общее распространение и значительно подвинула вперед диагностику болезней мочевых путей. Особенно важное значение имеет цистоскопия для раннего распознавания опухолей мочевого пузыря, что делает возможным своевременное их удаление. Далее, с помощью цистосконии удается определить несравненно лучше, чем другими методами исследования, местоположение, вид и величину инородного тела в полости пузыря, и, таким образом, дается возможность извлечь его через естественные пути в таких случаях, где без Э. пришлось бы прибегнуть к кровавой операции. Цистоскопия служит также подмогой при распознавании некоторых почечных болезней. При наличности крови или гноя в моче иногда трудно решить, где локализируется болезненный процесс. С помощью Э. мы можем обследовать мочеиспускательный канал, мочевой пузырь, наконец, установить в поле зрения отверстия мочеточников и наблюдать, кровоточит ли почка и которая именно, выделяется ли гной из одного или обоих мочеточников. Благодаря цистоскопии удается катетеризировать мочеточники и получить отделяемое каждой почки отдельно для исследования. При необходимости вылущения почки вопрос о работоспособности второй почки, являющийся вопросом жизни и смерти для больного, решается посредством цистоскопии.

ЭПИСПАДИЯ Эписпадия — прирожденная расщелина верхней стенки мочеиспускательного канала, причем самый канал, имеющий тогда вид открытого желобка, помещается на ненормальном месте, а именно: у мужчин на верхней стороне полового члена, а у женщин на верхней стороне клитора. Э. иногда сочетается с расщеплением передней стенки мочевого пузыря и с расхождением лонных костей. У мужчин, обладающих этой аномалией развития, половой член укорочен и сильно загнут кверху, так что прилегает к передней стенке живота, закрывая собой отверстие мочеиспускательного канала. Э. ведет к расстройству мочеотделения, а у мужчин также к ослаблению половой функции. Моча истекает непрерывно, смачивает окружающие части, вызывая образование ссадин, смачивает платье, разлагается, и больной постоянно носит с собой отвратительный запах, тягостный для него самого и для окружающих. Иногда больные еще в состоянии задерживать несколько мочу, особенно в положении на спине, но достаточно небольшого напряжения брюшного пресса (кашель, чихание), чтобы моча стала непроизвольно отходить. Недержание мочи выражено тем сильнее, чем дальше кзади идет расщелина. В прежнее время Э. считалась неизлечимой болезнью, почему ограничивались назначением особых мочеприемников и тщательной опрятности. В 1837 г. Диффенбах впервые сделал попытку к оперативному устранению этой болезни. Первый, с успехом оперировавший Э., был Нелатон (1852). С тех пор число оперативных методов умножилось; самой лучшей считается пластическая операция Тирша (Thiersch, 1869). Операция в состоянии существенно помочь больному, прекратить постоянное и мучительное капанье мочи, но не может восстановить вполне нормальное мочеотделение, в виду отсутствия мышечного аппарата мочеиспускательного канала. Э. — в общем, редкий порок развития, чаще встречающийся у мужчин, нежели у женщин. У последних функциональное значение его не велико и потому оперативное лечение не было применяемо.

ЭРОЗИИ Эрозии (мед.) — поверхностные изъязвления слизистой оболочки, обуславливаемые большей частью дегенеративно-воспалительными процессами.

ЭСТЕЗИОМЕТР Эстезиометр — инструмент для определения одного из видов кожной чувствительности, а именно чувства места, т. е. способности точно локализировать прикосновение к коже. Способность эта при некоторых нервных болезнях нарушается, независимо от других видов кожной чувствительности, почему и требует специального исследования.

ЭФИР, в медицине Эфир — общее и местное анестетическое средство. Открытие анестетических свойств Э. принадлежит американскому зубному врачу Карлу Мортону, впервые испытавшему эфирный наркоз в 1846 г. Возможность оперативного вмешательства при полном отсутствии болевых ощущений и сознания естественно должна была необычайно расширить область хирургического лечения, поэтому открытие Мортона справедливо считается крупной эпохой в летописях врачебного дела. Наблюдая у людей обычную картину общего наркоза, вызываемого вдыханием паров Э., мы замечаем два периода действия его: период возбуждения и период наркоза или сна. В первом периоде наблюдаются бессознательные энергичные движения конечностей и туловища, нередко принимающие характер сопротивления окружающему врачебному персоналу, крик, пение, чрезмерную болтливость, бессвязную речь, далее — учащение пульса и дыхания, покраснение лица, увеличенное отделение пота и увеличенное слюноотделение. Период возбуждения продолжается, в зависимости от индивидуальности субъекта, приблизительно от 5 до 15 минут и постепенно переходит в состояние наркоза, при котором мы замечаем, что у наркотизованного сознания нет, видимые движения ограничиваются только дыхательными размахами грудной клетки, пульс нормальной частоты, кожа лица принимает свою обычную окраску; органы чувств парализованы, на различные болевые раздражения со стороны организма не получается никакого ответа; можно разрезать мягкие части, перепиливать кости и наркотизованный субъект ничего не сознает и не испытывает чувства боли. По внешнему виду явления, наблюдаемые при эфирном наркозе у людей и у животных, ничем не отличаются от обычной картины нормального сна, но при более подробном исследовании между сном и наркозом легко заметить существенное отличие. В первом случае организм находится в бессознательном состоянии, но органы чувств не парализованы: громкий крик, прикосновение или толчки воспринимаются центральной нервной системой и вызывают, в зависимости от силы раздражения, полное пробуждение или различные бессознательные (рефлекторные) движения; при эфирном же сне вся центральная нервная система, следовательно, головной и спинной мозг совершенно парализованы, и на различного рода раздражения организм не отвечает ни произвольными, ни бессознательными движениями. Наблюдая неподвижность организма во время наркоза, можно бы сделать предположение, что Э. парализует периферический нервно-мышечный аппарат; однако сокращения, появляющиеся в мышцах при раздражении электрическим током непосредственно самых мышц или двигательных нервов, несомненно доказывают, что периферический двигательный прибор вполне сохраняет свои нормальные функции и что неподвижность организма зависит исключительно от паралича центральной нервной системы, в которой перестают зарождаться импульсы как для волевых, так и для рефлекторных мышечных движений. Действие эфира зависит от непосредственного влияния его химических свойств на самые нервные центры, помимо каких-либо изменений в крови; его наркотическое действие проявляется в равной мере и у обескровленных животных, у которых выпущенная кровь заменяется физиологическим раствором поваренной соли. По прекращении вдыхания паров Э. наркоз довольно быстро проходит: наступает пробуждение, сознание восстанавливается, органы чувств приобретают свою утерянную возбудимость, быстро восстановляется произвольное движение, остается только в течение некоторого времени чувство незначительного недомогания или общей разбитости. Э. находит довольно широкое применение также в качестве местного анестетического средства при производстве небольших операций (вскрытие нарыва, удаление инородных тел и т. д.). Благодаря низкой точке кипения (35—36° Ц.) Э., быстро испаряясь, поглощает значительное количество тепла и этим понижением температуры тканей обуславливается почти полная потеря чувствительности. Нередко Э. пользуются также в различных случаях для притупления болевой чувствительности при чрезмерной раздражительности слизистой оболочки желудочно-кишечного канала, обыкновенно назначая его в виде гофманских капель (1 часть Э. и 2 части спирта) против тошноты, рвоты, желудочных болей. Кроме применения Э. в качестве общего или местного анестетического средства, медицина пользуется возбуждающим действием малых доз его на сердце и дыхание (с этой целью всего чаще пользуются подкожными впрыскиваниями Э. — 1—2—3 грамма под кожу в тяжелых острых заболеваниях, при обморочном состоянии, при упадке сердечной деятельности после обильных кровопотерь, в случаях отравлений и т. п.). Э. обладает, однако, также и неблагоприятными свойствами. Значительное увеличение отделения слюны и накопление слизи в дыхательных путях могут, в некоторых случаях, вызвать затруднение дыхания. Период первоначального возбуждения слишком продолжителен, что также представляет известные неудобства; пары Э. сильно раздражают легочную ткань, вызывая в некоторых случаях разлитое катаральное воспаление, которое может быть причиной даже смертельного исхода. Воспламеняемость паров эфира также может быть отнесена к его невыгодным свойствам, особенно в таких случаях, когда для оперативного пособия необходимо прибегнуть к прижиганию раскаленным металлом (гальванокаустика, прижигание пакеленовским наконечником). Сравнительно с хлороформом эфир имеет преимущество в том отношении, что даже при длительном наркозе не вызывает резкого понижения сердечной деятельности. Из препаратов и соединений эфира, кроме гофманских капель, находят сравнительно редкое применение уксуснокислый, валериановый, азотнокислый и хлористый эфир, но без достаточных разработанных показаний для их рационального врачебного употребления. .

ЯД змеиный Яд змеиный — см. Змеи. В добавление к сказанному там следует упомянуть, что в последнее время Кальметом открыта так называемая антизмеиная сыворотка, добываемая по тому же принципу, как и все остальные лечебные сыворотки, т. е. введением в кровь животных ослабленного Я., в данном случае змеиного. Организм оперированного таким образом животного вырабатывает антитоксин, т. е. противоядие, переходящее в кровь, и сыворотка этой последней применяется ныне с большим успехом в борьбе с укусами самых ядовитых змей.

ЯДЫ сердечные Яды сердечные. Как известно, периодическая работа сердца зависит от деятельности как самой сердечной мышцы, как от нервных центров периферических, заключенных в самом центре, из коих одни являются эксцитомоторными, т. е. возбуждающими деятельность мышц, так и центрами замедляющими и задерживающими сердцебиение; сверх того, сердце обладает еще и центробежной иннервацией при помощи нервных волокон, соединяющих его с центральной нервной системой. По поводу этой последней существует даже взгляд, по которому эти нервы могут быть подразделены по своим функциям на две категории: на нервы ритмические, т. е. изменяющие частоту сердцебиений, и на динамические, изменяющие, независимо от частоты, силу каждого сердцебиения. Таким образом, во внешней центробежной иннервации сердца следует различать: ускоряющие, замедляющие, усиливающие и ослабляющие сердцебиения волокна. Говоря о сердечных Я., следовало бы разуметь все такие химические начала, которые при введении в тело резко нарушают функции одного или многих из звеньев этого сложного нервно-мышечного механизма сердца. Вопрос о сердечных Я. не разработан, к сожалению, достаточно по только что указанному плану; но, тем не менее, существует немало отрывочных, но чрезвычайно ценных данных, которые мы и приведем здесь. Влияние на сердечную мышцу. Несомненно, что многие протоплазматические Я., т. е. вещества, убийственно действующие на клеточную протоплазму, к числу которых относятся анестезирующие вещества, как хлороформ, эфир, как хинин и др., в известных дозах ослабляют и под конец прекращают работу сердечной мышцы, и чем эта последняя представляется ненормальнее, чем она более уже изменена патологическим процессом, тем скорее она подвергается убийственному действию этих протоплазматических Я. и тем скорее сердце переходит в паралич. На этом, между прочим, основано то опасение, с которым приступают к хлороформированию больных, когда это нужно в случаях различных перерождений и пороков сердца. Анестезирующие вещества, по теории Бинца, обладают способностью вызывать известные степени свертывания клеточной протоплазмы, вследствие чего функции ее сначала ослабевают, а затем и могут окончательно прекратиться. Сказанное относится в различной степени к клеткам различных органов, среди которых клетки сердечной мышцы обладают особенной восприимчивостью к анестезирующим веществам. Если ослабить клетки сердечной мышцы действием больших доз хинина, как протоплазматического яда, то последующее парализующее действие хлороформа сказывается гораздо резче и быстрее. Но анестезирующие вещества действуют в первой линии на высшие нервные центры головного мозга и различные периферические центры органов и в частности на сердечные нервные центры; поэтому они могут изменять и парализовать под конец работу сердца и действием на сердечные центры. Согласно с этим и было замечено даже на людских сердцах перерождение сердечных центров после продолжительного хлороформирования. Всем этим вполне оправдывается та осторожность, которую обнаруживают медики при анестезии людей. Что касается более специальных сердечных Я., то к ним относят: вератрин, дигиталин, атропин, мускарин, никотин, кураре. Вератрин добывается из семян Sabadilla officinalis, растущий в Мексике. При действии его на организм со стороны сердца наблюдается продолжительное состояние возбуждения и учащения сердцебиений. Затем систолические сокращения сердца делаются все более и более продолжительными, число ударов пульса вследствие систолических остановок сердца падает на половину и, наконец, сердце при продолжающихся еще сокращениях его становится совершенно невозбудимым всякими посторонними раздражителями; впрыскивание атропина, парализующего, как увидим, задерживающие центры сердца, не изменяет этой картины отравления сердца, частота пульса все более и более падает, и смерть наступает вследствие паралича сердца, несмотря на поддерживаемое искусственное дыхание животных. Вератрин является поэтому ядом для сердечной мышцы, сперва возбуждающим, а затем парализующим ее деятельность. Согласно с этим вератрин уже не дается внутрь в терапевтической практике и употребляется только снаружи в виде мазей или спиртного раствора при различных невралгиях, благодаря вызову им паралича чувствующих нервных окончаний кожи. Дигиталин добывается из листьев digitalis purpurea. Он отличается специфическим действием на сердце. Первым эффектом его действия является усиление систолических сокращений сердца с одновременным замедлением сердцебиений за счет увеличения диастолических фаз желудочка. При действии больших доз сердечные сокращения делаются неправильными, т. е. сокращение и расслабление отдельных частей сердца происходит уже не одновременно, как до тех пор; желудочек теряет способность переходить в диастолу, размер его движений все более и более уменьшается и спустя некоторое время он устанавливается в положение систолы, причем никакими механическими раздражениями его уже нельзя вызвать в движение. Предсердие переживает в этом отношении желудочки, они продолжают еще пульсировать некоторое время. Эффект действия дигиталина или отваров листьев наперстянки объясняется следующим образом: усиливающее его действие на сердцебиение возбуждением сердечной мышцы, т. е. своего рода динамических действий; замедление же сердцебиений — раздражением блуждающих нервов, как в центре, так и на периферии, т. е. действием на ритмические центробежные нервы сердца. Последнее доказывается тем, что, если парализовать сердечно задерживающий нервный механизм атропином и затем только ввести дигиталин, то этого замедления сердцебиений от дигиталина вовсе не наблюдается. На этом действии дигиталина на сердце основано его широкое применение в медицине, конечно, в болезнях сердца, где приходится бороться с чрезмерным учащением сердцебиений и с ослабленными сокращениями сердца. Благодаря такому действию дигиталина выравнивается также работа сердца в случаях, где она нарушена в виде различных перебоев или так называемой аритмии сердца. Поэтому дигиталин в надлежащих дозах и случаях служит прекрасным регулятором кровообращения. С этой целью в медицине чаще всего употребляется не чистый дигиталин, а отвары листьев наперстянки или спиртные настойки их. К только что перечисленным Я. сердца следует причислить еще следующие: во-первых, «Strophanthus», добываемый из семян Strophanthis. Он по действию своему на сердце совершенно сходен с наперстянкой (digitalis), но действует быстрее, не раздражает кишечника и не обладает свойством накопляться в теле, но действие его бывает зато менее продолжительно, чем наперстянки. Действующее начало Strophanthis — строфантин, действующий подобно самому Strophanthus, но только энергичнее. Adonis vernalis, Convallaria majalis, Heleborus viridis по своему действию на сердце в общем также напоминают наперстянку и с успехом употребляются в медицинской практике в соответствующих случаях. Но наилучшим из этих средств является Adonis, хорошо переносимый сердечными больными. Механизм действия этих веществ на сердце тот же, что и дигиталиса, т. е. наперстянки. Мускарин — это и есть действующее начало, т. е. алкалоид, красного мухомора Agaricus muscarius. Специфическое действие его на сердце сказывается тем, что он быстро вызывает остановку сердца в расслабленном состоянии, т. е. в диастоле. На лягушках эффект этот достигается впрыскиванием даже полмиллиграмма солянокислого мускарина. Наступлению остановки предшествует период замедления сердцебиений. При этих условиях внешний вид сердца, отравленного мускарином, как нельзя более походит на тот, который принимает оно после сильного и продолжительного возбуждения блуждающего нерва. Опыт показывает, что мускарин вызывает диастолическую остановку сердца возбуждением периферических задерживающих нервных центров, заложенных в самом сердце, а именно в его венозном синусе, и это доказывается прямо тем, что введение в тело ничтожных количеств атропина, парализующего эти задерживающие центры, вновь вызывает сердцебиение. Антагонизм между мускарином и атропином настолько резко выражен, что его можно обнаружить в следующей простейшей форме: если на вырезанное бьющееся сердце лягушки покапать раствором мускарина, то оно быстро останавливается в диастоле; если вслед за тем капать на него раствором атропина, то оно вскоре возобновляет свои биения. Мускарин является таким образом специфическим ядом сердца, останавливающим его биения через возбуждение задерживающих периферических центров сердца. Мускарин, благодаря высокой ядовитости его для сердца, не применяется в медицине при болезнях сердца. Атропин добывается из красавки (Atropa belladonna) семейства Solaneae. Из различных симптомов ядовитого действия атропина, мотивирующих его терапевтическое применение, особенно выдается его способность вызывать паралич периферических нервов. От этого паралича и зависит значительное учащение пульса, расширение зрачков, сухость во рту и зеве, сухость кожи и замедление кишечной перистальтики. Действие на сердце сказывается резким учащением его биений. Эффект этот происходит от парализации им периферического задерживающего аппарата сердца, вследствие чего самое сильное и продолжительное раздражение блуждающих нервов остается без всякого результата. Благодаря именно такому действию атропина, он и является антагонистом мускарина, в известной степени антагонистом и дигиталина, и вообще всех тех веществ, которые замедляют сердцебиение через возбуждение задерживающих механизмов сердца. Так как задерживающие функции блуждающих нервов имеют для деятельности сердца огромное значение, умеряя сердцебиения и не давая возможности уставать сердцу, то понятно, насколько может быть невыгодным выключение функций этого задерживающего аппарата путем атропина и те расстройства в кровообращении, которые могут явиться последствием этого. Поэтому атропин применяется в медицине только в таких минимальных дозах, которые едва отражаются на деятельности сердца, но в то же время вызывающих другие желанные изменения в организме. Никотин добывается из различных сортов табака (Nicotiana tabacum или N. rustica), растений из семейства Solaneae. Никотин сначала замедляет сердцебиения и может доводить их даже до полной остановки; но по прошествии некоторого времени сердечные сокращения снова начинают представлять свой обычный ритм. Возбуждение блуждающего нерва при этих условиях остается без всякого замедляющего эффекта; но мускарин при этом вызывает сразу остановку сердца. Факты эти объясняются тем, что никотин сначала возбуждает окончания блуждающих нервов в сердце, вследствие чего получается задержание сердечной деятельности, а затем это возбуждение обуславливает под конец истощение этих волокон блуждающего нерва. Сфера действия никотина ограничивается таким образом лишь окончаниями волокон блуждающих нервов и нисколько не отражается на связанном с ними периферическом задерживающем аппарате сердца, заложенном в венозном синусе сердца; вследствие этого возбуждение ствола блуждающих нервов после никотинного отравления остается без влияния на ритм сердцебиений, тогда как небольшая доза мускарина, возбуждающего прямо самый задерживающий аппарат, обуславливает по-прежнему остановку сердца. На этом действии никотина на сердечный нервный механизм и основываются те болезненные сердечные припадки, которые нередко наблюдаются у сильных курильщиков табака: неправильные биения сердца, то усиленные, то ослабленные, то замедленные, то учащенные, те перебои сердца или аритмия, которые нередко тревожат курильщиков. Наконец, высшие степени отравления никотином у человека при курении сказываются сильно учащенным и нитевидным пульсом, сопровождающимся нередко обмороком. Кураре, южно-американский стрельный яд, добывается из коры растений Strychnos toxifera. Действие на сердце в больших дозах сказывается учащением сердцебиений вследствие паралича задерживающих волокон блуждающего нерва и это прямо вытекает из того, что раздражение стволов блуждающих нервов в известных фазах курарного отравления не вызывает более ни замедления, ни остановки сердцебиений, тогда как мускарин, возбуждающий периферический задерживающий аппарат сердца, вызывает быструю остановку сердца. .

ЯИЧКИ Яички, болезни их. — Из врожденных аномалий отметим весьма редко встречающееся отсутствии яичка, одностороннее и двустороннее, далее, атрофию Я. Субъекты, страдающие врожденной атрофией Я., имеют обыкновенно нежный, женственный вид и обнаруживают, по мнению некоторых, предрасположение к чахотке. Чаще наблюдаются аномалии положения Я. Если опущение яичка из его первоначального положения в брюшной полости на дно мошонки своевременно не состоялось, то происходит задержка его либо в брюшной полости, либо у внутреннего отверстия пахового канала, либо в самом паховом канале, либо у наружного отверстия пахового канала. Это состояние называется крипторхизмом и бывает чаще односторонним, редко двусторонним; при первом половая функция может остаться нормальной, при последнем она сильно понижена. Так как иногда опущение яичка еще происходит самопроизвольно впоследствии, то лечение в общем проводят выжидательное, стараясь соответственным бандажом предупредить возможные осложнения, а именно образование грыжи, ущемление яичка. Приобретенные болезни яичка часто берут начало от травмы. Заметим, что сильные ушибы Я. при незначительности местных изменений иногда сопровождаются очень бурными общими явлениями: сильными болями, переходящими на поясницу и бедра, тошнотой, рвотой, обморочным состоянием, судорогами и даже быстрым смертельным исходом. Воспалительные процессы яичка трудно бывает разграничить от воспаления его придатка, так как процесс обыкновенно переходит с органа на его придаток и наоборот. Так как воспаления придатка к тому же значительно чаще встречаются, то мы на них прежде всего и остановимся. Воспаление придатка яичка — эпидидимит — составляет самое частое осложнение триппера мочевого канала у мужчин, по исчислению Тарновского, Фингера и др. в 12—30 % всех больничных случаев перелоя. В большей части случаев эпидидимит наступает по истечении 16—21 дня со времени появления триппера и бывает односторонним. Из других причин воспаления придатка назовем сужения мочеиспускательного канала, воспаление предстательной железы, мочевого пузыря, мочевые камни, некоторые инфекционные болезни, как тиф, оспа, малярия и в особенности свинка, причем при тифе первоначально поражается придаток, а затем уже яичко; при других же из перечисленных заразных болезней — наоборот. Изолированное воспаление яичка называется орхит, а комбинированное поражение яичка и придатка — орхи-эпидидимит. При свинке орхит или орхи-эпидидимит наступает большей частью на 4—5-й день болезни; при этом бывает, что опухоль околоушной железы выражена настолько слабо, что больной ее не замечает, а явления со стороны яичка выступают на передний план. Следствием этого воспаления бывает атрофия яичка. Некоторые наблюдатели отмечают осложнение с орхитом в 30 % встречавшихся им случаев свинки. Симптомы эпидидимита, как и орхита, выражаются в болезненной припухлости и ощущении тяжести в пораженном яичке. Часто появляется сильная лихорадка, и боли распространяются по направлению к наружному паховому кольцу, иногда вниз до колена соответственной стороны, появляется тошнота, запор. Через 3—4 дня после начала болезни воспаление быстро переходит на окололежащие ткани, самое яичко увеличивается иногда до размеров кулака, мошонка отекает, становится напряженной, гладкой и красно-блестящей. Обыкновенно на 10—12 день происходит падение температуры и постепенное уменьшение опухоли. Если эпидидимит развивается во время обильного истечения из мочеиспускательного канала, то последнее обыкновенно сразу уменьшается, чтобы после исчезновения воспалительных явлений опять возобновиться с прежней силой. Воспаление придатка может перейти на семенной канатик (фуникулит) и в исключительных случаях через него на брюшину. Исход эпидидимита в нагноение встречается очень редко, один раз на 300—400 случаев. Последствием эпидидимита, особенно двустороннего, бывает нередко мужское бесплодие. Симптомы орхита в общих чертах те же, что вышеописанные при эпидидимите, только образование гнойников сравнительно чаще наблюдается. Лечение противовоспалительное: покой, лед, применение суспензория; некоторые авторы предостерегают против применения льда из боязни атрофии яичка и отдают предпочтение согревающим компрессам; в случае образования гнойника — разрез; при разрушительном нагноении может иногда понадобиться удаление яичка (холощение, оскопление, кастрация). Острый орхит может перейти в хронический; иногда же последний развивается с самого начала исподволь, без острого начала, вследствие травмы, заболевания мочевых органов; сначала опухает яичко, но впоследствии заболевает и придаток, и обе части образуют овальную, эластическую опухоль, величиной иногда до размеров детской головки; болезнь нередко оканчивается атрофией яичка. Хронический орхит может при наличности в организме туберкулезного очага перейти в бугорчатку яичка; впрочем, допускают и первичное туберкулезное поражение яичка, которое начинается с придатка. В яичке появляются болезненные узлы; боль бывает совершенно нестерпима в период размягчения узлов и превращения их в абсцессы; абсцессы вскрываются в окружности заднего прохода, откуда свищи ведут в полости, наполненные творожистой массой. Иногда абсцессы с течением времени опорожняются и заживают, иногда же процесс переходит в общую бугорчатку. Резекция или полное вылущение яичка показано при первичном туберкулезе, но также при вторичном, если общее состояние больного удовлетворительное. В Я. нередко встречаются новообразования: аденома, миксома, фиброма, сифилома (в позднейших стадиях сифилиса), саркома, но чаще других рак; последний развивается в возрасте 30—40 лет; средняя продолжительность болезни не превышает двух лет; лечение сводится к своевременной кастрации. Одним из частых хронических страданий Я. является расширение вен семенного канатика и мошонки (варикоцеле). О частоте этого страдания можно судить по тому, что по некоторым статистикам до 7,5 % забракованных новобранцев были признаны негодными по причине варикоцеле. Больше всего заболеваний наблюдается в возрасте между 15 и 35 годами, притом почти исключительно на левой стороне. Причины расширения вен частью врожденные (анатомические), частью случайные. К последним относятся все процессы, которые, с одной стороны, повышают приток крови, с другой — препятствуют оттоку ее, таковы: половые излишества, продолжительное стояние, привычные запоры, неподходящие грыжевые бандажи, все заболевания брюшной и грудной полостей, затрудняющие отток венозной крови. Варикоцеле развивается незаметно и только с годами (6—10 лет) достигает заметных степеней. Первоначальное ощущение тяжести в паховом канале уступает место тупой, а позднее зачастую очень острой боли, которая распространяется по бедру и в мочеиспускательном канале и вынуждает нередко больных бросать свои обычные занятия, тем более, что это страдание иногда сопровождается угнетенным душевным состоянием, меланхолией. Соответствующая половина мошонки длиннее, объемистее и тяжелее; в ней прощупывается продолговатая опухоль изменчивой величины, от куриного яйца до детской головки, которая кверху уменьшается в объеме, переходя у пахового канала в мягкий, тонкий канатик. Самопроизвольное излечение возможно с устранением благоприятствующих моментов, но наступает очень медленно; в старшем возрасте страдание само собой ослабевает. Лечение состоит в прижатии вен соответственным суспензорием, во впрыскивании в вены алкоголя, полуторахлористого железа, в электролизе, иссечении расширенных вен и, наконец, в оскоплении, если яичко настолько атрофировано и болезненно, что нет никакой надежды на восстановление его функций. Водянка яичка (гидроцеле) означает скопление жидкости в окружающем яичко мешке (влагалищная оболочка). Она наблюдается в жарком климате гораздо чаще, чем в холодном. Причиной часто служит травма, далее ношение неподходящих бандажей, водянка других частей тела, пороки сердца, заболевания мочеполовых органов. Гидроцеле представляется в виде флюктуирующей опухоли в области яичка; если рассматривать опухоль через трубку на свет, то она просвечивает и на светлом фоне водяночной области выделяется более темное яичко, лежащее сзади и внизу опухоли. Боли при гидроцеле бывают тем сильнее, чем быстрее произошло скопление жидкости; обыкновенно больные жалуются только на чувство тяжести в мошонке. Цвет жидкости колеблется от бледно-желтого до темно-коричневого в случае примеси крови. Гидроцеле протекает обыкновенно хронически. Лечение состоит у детей и в свежих случаях у взрослых в применении наружных средств (смазывание йодной настойкой, коллодием и проч.), далее следует прокол и впрыскивание лекарств в полость гидроцеле, наконец, разрез с последующим заполнением полости асептической марлей. Вследствие закупорки выводных ходов семенных канальцев происходит иногда скопление в яичке жидкости, наполняющей семя и содержащей семенные нити, в большинстве случаев уже лишенные подвижности (сперматоцеле, семенная киста). Это скопление образует опухоль, имеющую форму груши с основанием кверху; количество жидкости в кисте доходит иногда до 2 фунтов. Из нервных страданий яичка довольно часто встречается невралгия, которая выражается либо повышенной чувствительностью яичка и придатка у раздражительных субъектов, при половых излишествах, либо типическими приступами стреляющих болей, наступающими через известные промежутки; боли могут быть настолько интенсивны, что сопровождаются рвотой, судорогами, холодным потом. Наиболее частыми причинами невралгии служат болезни почек, особенно почечные камни, далее варикоцеле. Лечение симптоматическое. В упорных случаях, где в основе лежит страдание яичка, может возникнуть вопрос о кастрации. .

ЯИЧНИКИ, болезни их Яичники, болезни их у человека. Из пороков развития описано в единичных случаях полное отсутствие обоих Я. у субъектов физически плохо развитых с маловыраженным женским типом, отсутствие одного яичника одновременно с недоразвитием соответственной половины полового аппарата (отсутствие яйцепровода, смещение почки). Чаще наблюдается недоразвитие (рудиментарное развитие) Я., по Винкелю, на 500 вскрытий 28 раз. Половая возбудимость и беременность исключены только при полном отсутствии Я.; рудиментарные Я. могут получить толчок к дальнейшему развитию. Неправильные положения Я. выражаются опущением, обыкновенно одного из них, на тазовое дно, изредка смещением в грыжевой мешок. Опущение зачастую не причиняет никаких страданий, иногда же, особенно если яичник увеличен или воспален, возникают сильные боли при половых сношениях, испражнении и т. д. Улучшение получается, если сдвинуть яичник вверх и ввести влагалищное кольцо (пессарий). Американские врачи неоднократно прибегали к вылущению Я. по этому поводу. Приливы крови (гиперемия) и кровоизлияние в Я. встречаются при расстройствах месячных, при чрезмерных половых раздражениях, при заболеваниях матки и новообразованиях половых органов, при острых заразных болезнях (холера, возвратная горячка, дифтерит, тиф), при цинге, ожогах от керосина, фосфорном отравлении. Излившаяся кровь скопляется в Граафовых пузырьках, растягивая их до величины ореха, или в самой ткани яичника. Кровяная масса может со временем бесследно рассосаться, оставляя лишь пигментированный рубец; иногда же кровяной мешок лопается, и кровь изливается в брюшную полость с проистекающими отсюда опасными последствиями. Воспаление Я. (оофорит) бывает острое и хроническое. Острый оофорит редко бывает самостоятельным заболеванием, обыкновенно он присоединяется к поражениям тазовой брюшины, причем процесс захватывает больше брюшинный покров Я. (периоофорит). В дальнейшем течении дело может дойти до образования абсцесса. Главный симптом, хотя и не характерный, — боль в соответственном паху. Процесс, если он не септический, протекает обыкновенно благоприятно, но склонен к возвратам. При разлитом двустороннем поражении железистого аппарата Я. можно опасаться уничтожения способности к зачатию. Лечение противовоспалительное: лед, покой, местные кровоизвлечения; в случае образования абсцесса может понадобиться прокол, а при угрожающих симптомах — даже чревосечение. Хроническое воспаление Я. лишь редко является результатом острого, обыкновенно же оно развивается исподволь в течение всякого рода заболеваний полового канала (триппер), при расстройствах регул, ненормальных половых раздражениях (онанизм) и т. п. Страдание бывает одностороннее и двустороннее; иногда сначала заболевает один яичник, а до выздоровлении его — другой, причем это перескакивание процесса может с годами повторяться. Болезни этой одинаково подвержены как замужние, так и незамужние женщины, в периоде от половой зрелости до окончания климактерического возраста. Симптомы хронического оофорита состоят в тупой, ноющей боли, которая обостряется при напряжениях, половых сношениях, запорах, в болезненных месячных, причем боль всего сильнее до появления регул и становится значительно легче, когда кровоотделение в ходу, особенно если оно обильно. Боль переходит в крестец и бедра, мешает ходить, лишает сна и повергает женщину в нервное состояние, которое при неподходящем режиме может перейти в форменную истерию с судорожными припадками в разных областях. Подобные неврозы, приводимые в связь с явлениями со стороны Я. (ovarie), уже неоднократно побуждали к предпринятию кастрации, не всегда, однако, со стойким успехом. Хронический оофорит может окончиться излечением и даже возможно наступление беременности после него, но обыкновенно предсказание в смысле восстановления функции Я. неблагоприятное. Лечение при подострых явлениях такое же, как при остром оофорите (см. выше); с ослаблением подострых явлений применяются горячие влагалищные души, грязевые компрессы и ванны, йодистые препараты; существенным подспорьем является покой в половом отношении. Иногда, когда истощены все средства, приходится искать избавления в экстирпации яичников, причем иногда можно ограничиться частичной резекцией, так как процесс не всегда захватывает весь орган. Из хронических процессов заслуживает еще внимания бугорчатка Я., которая встречается в 30 % всех случаев туберкулеза половых органов, обыкновенно в сочетании с туберкулезом труб и матки. Новообразования Я. бывают кистовидные и плотные, первые преобладают. По статистике, собранной берлинским профессором Ольсгаузеном, из 966 женщин, страдавших опухолями Я., 32 были в возрасте ниже 20 лет, 266 — между 20 и 30 годами, 298 — между 30 и 40 годами, 213 — между 40 и 50 годами, 157 — старше 50 лет. Кисты (кистомы) Я. бывают в большинстве случаев многополостные и образуются вследствие перерождения эпителия железистых трубок. Однополостные кисты обязаны своим происхождением водянке Граафова пузырька, или исходят от придатка яичника (паровариальные кисты), или от слияния полостей многокамерной кисты. Кистомы встречаются во всяком возрасте: у детей 15-ти месяцев от роду и у женщин старше 80 лет. Преобладающее мнение, что большинство их врожденные и что зачатки опухоли остаются в скрытом состоянии, пока не последует известный толчок к росту. Киста, вырастая, заполняет сначала малый таз, а потом выходит из него в свободную брюшную полость и тогда обнаруживает большую подвижность ввиду того, что сидит на узкой ножке. Кисты представляют большое разнообразие по своему объему, часто достигая огромной величины, с голову взрослого человека и больше. Содержимое кисты, доходящее нередко до многих литров, представляет водянистую, прозрачную жидкость зеленовато-желтого цвета и низкого удельного веса (1010—1025); так называемые коллоидные кисты имеют густое желеподобное содержимое. Приходя в прикосновение с органами брюшной полости, киста рано или поздно срастается с передней брюшной стенкой, с сальником, с петлями кишок, с печенью и т. д. Стенка кисты может лопнуть, будь-то вследствие травмы или быстрого нарастания содержимого. Если киста однополостная и содержимое ее индифферентное, т. е. не раздражает брюшины, то последняя быстро всасывает жидкость, стенка сморщивается и может наступить род самоизлечения. Нередко происходит кровотечение внутрь опухоли, что сопровождается явлениями острого малокровия; при этом стенка кисты иногда лопается от напора, и кровь изливается в брюшную полость. Подобные кровотечения иногда зависят от перекручивания ножки опухоли. Перекручивание ножки может, кроме того, вести к омертвению опухоли и к общему воспалению брюшины. Довольно большой процент яичниковых кистом подвергается раковому перерождению, которое быстро переходит на брюшину, кишки, брыжейку и ведет к смерти. Развитие кисты иногда сначала никаких страданий не причиняет, так что больная обращается к врачу уже тогда, когда размеры живота заметно увеличились; в иных случаях, напротив, больные уже рано начинают жаловаться на ощущение напряжения, полноты, недомогания, иногда на боли в соответственной стороне, на обильные месячные, на частый позыв к мочеиспусканию вследствие давления на пузырь, на запор, колики, вздутие, рвоту (при сращениях с кишками), сердцебиение, одышку. Киста яичника обыкновенно бывает односторонняя и потому допускает наступление беременности, которая может также достигнуть нормального своего конца; роды могут пройти беспрепятственно, если опухоль не закладывает тазового входа, но они дают иногда повод к перекручиванию ножки, к кровотечениям в опухоль или к разложению содержимого. Из других опухолей Я. упомянем дермоидные кисты (дермоиды, кожевики), которые обыкновенно достигают небольших размеров и содержат внутри кашицеобразную массу, в которой находят волосы, зубы, иногда серое вещество мозга, поперечно-полосатые мышечные волокна, хрящ. Объясняют происхождение этих опухолей, которые обозначают также именем тератом, заблудшими остатками одного плода в другом (foetus in foetu). Из плотных опухолей встречается изредка фиброма, саркома, чаще рак. Последний, как мы уже упоминали, развивается иногда вторично из кистомы, иногда же он появляется первично в виде двусторонней опухоли у молодых особ и быстро ведет к раздражению брюшины, брюшной водянке. Единственно целесообразное лечение яичниковых новообразований состоит в удалении их, как только они распознаны. Операция эта — овариотомия — была впервые произведена Ephraim Mc. Dowell'ем в Кентукки (1809). Много способствовал ее распространению англичанин Spencer Wells. В России первую овариотомию произвел А. Я. Крассовский. Процент смертности от этой операции колеблется от 3 до 6—10 %. Яичники, лечение ими. Лечение различных заболеваний у женщин веществом сырых Я. или яичниковой вытяжкой явилось подражанием предложенному Броун-Секаром методу лечения некоторых заболеваний у мужчин эмульсией из яичек. Первой г-жа Броун начала лечить яичниковой вытяжкой всевозможные страдания женской половой сферы. В настоящее время применяется препарат, приготовляемый из Я. и известный под названием «овариин», при тех страданиях, которые зависят от выпадения функции Я., а именно в течение климактерия, после кастрации, при отсутствии регул (аменорея) вследствие бледной немочи и т. п. Успех переменчивый и нестойкий. .

ЯЙЦЕПРОВОДЫ Яйцепроводы (Фаллопиевы трубы), болезни их. — Я. лишь в редких случаях заболевают самостоятельно (первично), обыкновенно же вслед за поражением матки, яичников или брюшины. Ввиду скрытого состояния этих органов в глубине таза, заболевания их часто остаются при жизни незамеченными и нераспознанными, об этом можно судить по тому, что Винкель из 500 женских трупов у 300 нашел патологически измененные Я.; между тем Мартин в своем поликлиническом материале на каждую тысячу случаев женских болезней зарегистрировал только 67 заболеваний Я. Среди 287 наблюдений этого же автора в основе заболевания Я. 144 раза лежали хронические катаральные процессы в половых органах, 70 раз послеродовая, а 59 раз гоноррейная или сифилитическая инфекция, 9 раз туберкулез, 1 раз актиномикоз. Заболевания Я. в половине случаев бывают двусторонними, среди односторонних поражений преобладает левая сторона. Воспаление Я. (сальпингит) бывает катаральное и гнойное. При первом мерцательный эпителий слизистой оболочки, который играет столь большую роль в передвижении оплодотворенного яйца до полости матки, обыкновенно сохраняется; при последнем в большинстве случаев отпадает. Вследствие участия в процессе брюшинного покрова трубы происходит слипание и тесное сращение извилин Я. между собою и с соседними тазовыми органами, и в результате являются смещения трубы, перегибы, сужения просвета в одном или нескольких местах; часто дело доходит до зарощения брюшного отверстия Я., отделяемое застаивается, труба растягивается и образуется колбасовидный мешок с кровянистым (haematosalpinx), сывороточным (hydrosalpinx) или гнойным (pyosalpinx) содержимым, количество которого может доходить до ½ литра. Симптомы сальпингита: боли в нижней части живота соответственной стороны, усиливающиеся при физическом напряжении, расстройстве отправления кишок, регулах, половых сношениях; неправильные, обильные, болезненные месячные; иногда истечение сразу большого количества жидкости из половых частей. Болезнь в случае затяжного течения истощает и силы, и нервную систему больной; кроме того, постоянной угрозой является то, что заразное содержимое трубы выступит в брюшную полость и вызовет общее воспаление брюшины. Лечение должно быть сперва консервативное: при острых явлениях — покой, лед, наркотические, впоследствии согревающие компрессы, йодистые препараты, горячие влагалищные души, грязевые ванны и т. п.; весьма важен при этом покой в половом отношении. Если все эти меры оказываются безуспешными, то предпринимается оперативное удаление Я. — сальпинготомия. Из первичных поражений Я. описаны отдельные случаи бугорчатки, рака, саркомы, папилломы. — Патологическое состояние Я. играет немаловажную роль еще потому, что служит нередко причиной бесплодия или внематочного развития беременности. Потеря ресничек мерцательного эпителия, перегибы, сужения просвета трубы могут послужить основанием того, что оплодотворенное яйцо на своем пути к матке застревает в трубе, здесь поселяется и продолжает дальше развиваться — трубная беременность. Последняя лишь редко развивается до нормального конца, обыкновенно же наступает перерыв беременности в первые 3—4 месяца в виде трубного выкидыша или разрыва беременной трубы. При этом появляются острые боли внизу живота, которые сопровождаются часто обморочным состоянием, и кровоизлияние в тазовую и брюшную полость. Если кровотечение не очень сильное и само собою останавливается через некоторое время, то кровь скопляется в тазовой полости позади матки, и образуется так назыв. заматочная кровяная опухоль (haematocele), которая при покое и соответственном лечении может в течение более или менее продолжительного времени рассосаться. Плодное яйцо и молодой зародыш, выскочившие в брюшную полость, как доказано опытами Леопольда на кроликах, в короткое время перевариваются и всасываются брюшиной. Если же кровотечение продолжается, то только немедленная операция (чревосечение) спасает женщину от немедленной смерти. Если развитие беременности подвинулось до второй половины или до нормального конца, то возможны в редких случаях еще два исхода: плод погибает, околоплодная жидкость всасывается, плод высыхает, сморщивается, подвергается мумификации, вокруг него образуется капсула, и получается так назыв. окаменелый плод (Steinkind, lithopaedion), который женщина может долгие годы носить в животе без особенных страданий. Другой исход в нагноении, причем гной может пробиться в прямую кишку, мочевой пузырь, влагалище или через наружные брюшные покровы, и через свищевые отверстия долгое время будут отходить разлагающиеся мягкие части и отдельные кости плода.

ЯПОНИЯ/Народное здравие и медицина VI. . До последних тридцать лет в Я. не было научной медицины в том смысле, в каком это понимается в Европе. Я., находившаяся в прежнее время под культурным влиянием Китая, позаимствовала у него в значительной мере и медицину, которая, как народная медицина, сохранилась еще и по настоящее время. В последние 30 лет, с приобщением Я. к европейской культуре, Я. начала насаждать у себя европейскую медицину, для чего приглашала многих европейских ученых, преимущественно немцев в качестве преподавателей медицины в японских медицинских школах и университетах и, с другой стороны, посылала много молодых людей в лучшие западноевропейские университеты. В настоящее время Я. располагает уже почти достаточным числом преподавателей для своих медицинских школ и университетов. В правительственных медицинских школах к 31 декабря 1901 г. состояло 105 преподавателей, среди которых не было ни одного иностранца. Из иностранцев-медиков наибольшей известностью пользуется токийский профессор Бельц (немец); из японцев — профессора Коганей, Ямакава, Кикузи, Тсуруда, Озава, Аояма, Миура и гордость японской медицины, бактериолог Китазато. Общественная врачебная помощь в Я. организована недостаточно хорошо; этим объясняется многочисленность частных лечебниц, где больные получают за плату врачебный совет и лекарство. Из общего числа (888) лечебных заведений, существовавших к 31 декабря 1900 г., 624 принадлежало частным лицам, главным образом врачам, 248 — кенам и общинам и только 16 — правительству. Все больные платят за свое содержание в больнице. Есть несколько разрядов платы больных, причем от платы зависит содержание больных, лечение же одинаковое для всех. Правительственный циркуляр 1883 г. возлагает на местные органы заботы о лечении заразных больных, находящихся в данном кене. О бедных больных заботятся также благотворительные общества; старейшее из них — Akita или Kanon-oko, существующее с 1830 г.; оно доставляет вдовам, сиротам, больным и умалишенным рис, обеспечивает их медицинской помощью и принимает больных в принадлежащие обществу больницы. Большинство японских больниц устроено по павильонной системе. Доступ к больным свободен в течение целого дня. Больным разрешается, если они желают, не пользоваться больничным столом, а есть пищу, изготовленную их родственниками, дома или в самой больнице, где для этой цели устроена особая кухня. Это разрешается таким больным, состояние здоровья которых не требует ни особой диеты, ни специального лечения органов пищеварения. Родным больного разрешается быть при нем в больнице неотлучно не только днем, но в некоторых случаях и ночью. Ухаживают за больными исключительно женщины — сиделки и сестры милосердия. К отрицательным сторонам японских больниц относится плохая изоляция заразных отделений. Дезинфекционных камер в большинстве больниц нет. К достоинствам японских больниц следует отнести безукоризненную чистоту, добросовестность медицинского персонала и сердечное отношение к больным. При лечении японские врачи считаются с народными обычаями. Японцы всех слоев населения очень любят теплые и горячие ванны; поэтому японские врачи при лечении тифа не применяют холодных ванн. Из болезней сильно распространены в Я. чахотка, болезни желудка и кишок, особенно дизентерия (кровавый понос), сифилис, глистная болезнь, проказа и какке (бери-бери). Японцы признают пользу климатического лечения чахотки и потому устроили около железнодорожной станции Сума (вблизи Кобе) санаторий для чахоточных; местность эта оказалась настолько благоприятной для чахоточных, что 67% чахоточных здесь или излечиваются, или получают значительное облегчение. Глистная болезнь вызывается в Японии преимущественно печеночной и двенадцатиперстной двуусткой и аскаридами. Есть местности, эпидемически поражаемые печеночной двуусткой. В 1894 г. д-р Куримото и профессор зоологии Иима описали новый вид ленточной глисты, который гораздо длиннее европейской ленточной глисты. Проказа (по-японски akushitu, т. е. скверная болезнь; прокаженный — huketsu или mitsari-kasa-yama, т. е. нечистый) в Я. существует очень давно. Несколько лет тому назад бюро народного здравия в Японии опубликовало статистику прокаженных, из которой видно, что в Я. зарегистрировано было на сорок миллионов населения 23660 прокаженных; бюро прибавляет, что это число следовало бы удвоить, чтобы приблизиться к истине. По позднейшим сведениям д-ра Доги, число прокаженных в Я. достигает 100000. Наибольшее число больных проказой приходится на возраст между 20 и 40 годами. Особенно распространена проказа в провинции Гиго. Японские врачи считают проказу заразительной. В прежнее время прокаженных выгоняли из страны; когда изгнание их сделалось затруднительным ввиду их многочисленности, их принуждали жить в особых участках, из которых затем образовались большие селения, состоящие исключительно из прокаженных. Японский народ верит в силу молитвы при проказе и усердно посещает с этой целью некоторые храмы, особенно храм Гоммиойи (в Куммамото, в провинции Нагасаки), куда стекается в дни храмовых праздников — 24-го числа каждого месяца — до 500 и даже до 700 прокаженных. Здесь же, в Куммамото, имеется лепрозорий, где живут 245 больных; лепрозорий имеется также в г. Готэмба, где содержится около 72 больных. Вся остальная огромная масса прокаженных бродяжничает по стране и питается подаянием. Они и теперь живут в отдельных селениях. Наиболее распространенный способ лечения проказы — серными источниками, напр., в Киу-тсу; здесь, по сообщению д-ра Таширо, с незапамятных времен применяется лечение моксами, т. е. обжигание пораженных участков кожи кусочками горящей пакли и т. п.; бывают случаи, что для лечения одного больного употребляют до 10000 мокс. Точных цифровых данных относительно распространения сифилиса и венерических болезней мы не имеем. Японцы утверждают, что сифилис занесен к ним в XVI в. первыми же европейцами, посетившими их страну. Недавно, однако, д-р Адачи, исследуя человеческие кости, найденные в «кухонных остатках» (доисторического времени) и хранящиеся в музее токийского антропологического общества, нашел на них следы сифилитических поражений, что и дает ему основание утверждать, что сифилис существовал в Я. еще во времена доисторические. На основании одной находки вопрос, однако, не может быть решен. Для настоящего времени указание на значительное распространение сифилиса и венерических болезней в Я., по крайней мере в больших портовых городах мы находим в докладах, представленных в 1899 г. первой международной конференции в Брюсселе для профилактики сифилиса и венерических болезней делегатами Я. — д-рами Пиктуном, Морита Мокихи и Ябе, главным врачом японского флота. Недавно в Я. учреждено «Общество для борьбы с венерическими болезнями». Обращает на себя внимание в Я. широкое распространение проституции; в значительной мере это объясняется, вероятно, снисходительным отношением общества к проституции и приниженным положением женщины. До 1875 г. родители открыто продавали дочерей в дома терпимости. По Дюмолару, в Я. около 12000 домов терпимости (в одном Токио их около 200), в которых живет свыше 60000 проституток; в это число не входят тайные проститутки (гейши, танцовщицы, певицы). До последнего времени девушки нередко попадали в проститутки вследствие того, что кредиторы, давая в займы деньги, брали у должников их дочерей в залог на 3 года, а отцы не выкупали дочерей. Гражданским уложением 1898 г. подобные сделки воспрещены. Какке или бери-бери — болезнь, известная кроме Я., в Индии, на Цейлоне, Малайском архипелаге, в Южной Америке и в близлежащих странах. Встречается в острой и хронической форме. Смертность от нее в Я. равна 15—16%. Болезнь выражается в малокровии, отеках, перерождении периферических нервов и мышц, параличе конечностей, особенно нижних, предсердечной тоске, одышке; иногда бывает сонливость; характерна походка страдающих бери-бери, сходная с походкой больных спинною сухоткой. Причина болезни с точностью еще не установлена; проф. Огата (в Токио) и д-р Лацерда (в Бразилии) нашли в крови больных микроорганизмы, сходные с микроорганизмами сибирской язвы. Болезнь часто появляется после утомительных переходов, при сильном переутомлении, неправильном образе жизни и непривычной, скудной пище. Для лечения больных часто бывает достаточно перевести их в местности, свободные от бери-бери, особенно в гористые местности. Во время весенних наводнений в Я. наблюдается своеобразная эпидемическая болезнь — речная лихорадка (fièvre fluviale de Japon), описанная д-ром Каваками и проф. Бельцем. Болезнь эта бывает также в июле и августе в некоторых местностях Я. после сильных ливней. После чувства усталости и общего недомогания в течение около 5 дней появляется лихорадка в роде перемежающейся, но отличается она от последней тем, что после приступа температура тела остается повышенной. Через несколько дней появляется на лице сыпь, распространяющаяся затем в большинстве случаев по всему телу. Сыпь держится от 3 до 8 дней. Если она держится несколько дней, то появляется довольно сильная боль в пахах и под мышками и здесь происходит омертвение кожи и абсцесс. Через 14 дней температура тела сразу падает. Особой злокачественностью речная лихорадка, по наблюдениям д-ра Дейблера, не отличается. По мнению местного населения, болезнь производится уколами насекомых. Дизентерия (кровавый понос) очень распространена среди японской армии, которая сильно страдала от этой болезни во время японо-китайской войны в 1895 г. Однако, и в мирное время дизентерия уносит немало жертв; иногда она свирепствует эпидемически: в эпидемию 1898 г., распространившуюся почти по всей Я., болело кровавым поносом 89,5 тыс. чел.; 24% из них умерло. И в последующие годы случаи дизентерии были очень многочисленны; так, в 1901 г. болело дизентерией 50015 чел.; из них умерло 10988. В последнее время японскому врачу Шига удалось получить противодизентерийную сыворотку и можно рассчитывать, что она уменьшит смертность от дизентерии. Постоянно угрожает Я. чума ввиду оживленных сношений Японии со странами, где имеются постоянные очаги чумы. С 1895 до 1899 г. ежегодно в Японии были случаи чумы, но, благодаря принимавшимся строгим карантинным мерам, болезнь не получала распространения внутри страны. Последняя эпидемия чумы в Я. была в 1900 г. в Кобе и Осака. Для борьбы с ней было приглашено множество врачей: в Кобе — 229, в Осака — 374. Врачи ежедневно обходили каждый свой участок, осматривая поголовно всех жителей участка больных и здоровых, и таким образом прекратили эпидемию. В 1901 г. болело чумой 1082 человека, из которых умерло 812. Холера неоднократно посещала Я. Уже в холерную эпидемию 1850 г. в Я. сказалось влияние европейской медицины, хотя страна в то время еще не была открыта для иностранцев. Правительство рекомендовало тогда населению остерегаться холодного воздуха, носить набрюшники, класть горчичники, растирать тело шерстяной материей, смоченной раствором камфары в спирте и пр. В 1901 г. болело холерой 101 человек; из них умерло 67. Обращает на себя внимание также распространение брюшного тифа и дифтерии. В 1901 г. болело брюшным тифом 24269 человек; из них умерло 5448. Дифтерией в том же году болело 14899 человек; умерло из них 4690. При изучении заболеваемости и смертности в Я. бросается в глаза ничтожное распространение (в последнем отчетном 1901 г.) сыпного тифа (21 больной, из них 7 умерло) и скарлатины (46 больных, из коих умерло только трое). Поразительно мала также смертность от оспы (из 508 больных оспой в 1901 г. умерло всего 10 человек). Интересно сопоставить ее с заболеваемостью и смертностью от оспы в прежние годы: {| class=standard &nbsp; || Число больных оспой || Из них умерло В 1901 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 508 || 10 » 1900 » || 527 || 10 » 1899 » || 1613 || 250 » 1898 » || 2034 || 395 » 1897 » || &nbsp;&nbsp;&nbsp;42347 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;12316 » 1896 » || 10704 || 3388 |} Такую малую заболеваемость и смертность от оспы необходимо поставить в связь с широкой постановкой оспопрививания, о которой дает представление нижеследующая таблица: {| class=standard |align=center colspan=10| 1900 . Привито в первый раз Ревакцинация Оспопрививание по особым поводам % успешной прививки Успешно || Без успеха || Успешно || Без успеха || Успешно || Без успеха || Успешно || Без успеха || Итого |-align=right | &nbsp;&nbsp;&nbsp;1171023 || 186265 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;465827 || 950462 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;90377 || 111004 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1727227 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1247731 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2974958 || 86,27 |} Смертность от заразных болезней в Я. уменьшается; это наблюдается и на общем итоге смертности от заразных болезней. Так, умерло от эпидемических болезней в 1901 г. — 22025, в 1900 г. — 22554, в 1899 г. — 39800, в 1898 г. — 36355, в 1897 г. — 48193, в 1896 г. — 39150. В Японии часто встречаются душевные болезни, в последние годы все чаще и чаще встречается помешательство с бредовыми идеями политического характера. Очень часто встречаются кожные болезни, но японцы неохотно поступают с ними в больницу, так как содержание в больнице платное, а кожные болезни требуют продолжительного лечения. Японский народ еще сильно придерживается народной медицины и лечится у знахарей, применяющих моксы, массаж, травы и др. Лечение массажем очень распространено в Я. Здесь в обычае обучать слепых мальчиков массированию. Народ очень любит массаж, японские же врачи применяют массаж вообще мало. В большом ходу у народа лечение вкалыванием игл (акупунктура), из золота, серебра или железа, толщиной от поперечника лошадиного волоса до 1/4 линии и длиной не более 3 японских дюймов. Иглоукалывание производится особыми специалистами-слепыми; при этой операции требуется большой навык и очень тонкое осязание; самый лучший специалист может лечить в день не больше 12 больных, при чем каждому из них он делает от 1 до 12 уколов иглой. По сообщению Коха, даже лучшие японские врачи назначают иглоукалывание при коликах, болях в животе, ревматизме, истерических приступах и др. Укол, произведенный осторожно, не вызывает почти никакой боли, а также никакого воспаления. Иглоукалывание имеет целью вызвать изменения кровообращения, а именно приток крови к тому месту, где были произведены уколы&nbsp;В прежнее время акупунктура применялась и в европейской медицине в качестве лечебного и распознавательного средства, но в настоящее время совершенно оставлена.). Чрезвычайно распространено в Я. лечение минеральными водами; очень принято ездить для отдыха на воды. Из минеральных источников особенно посещаются источники вблизи озера Гаконе, далее Мианосита и Асинойко (оба вблизи Иокогамы, хорошо обставлены), Кусатсу, Такео, Обама, Унзен (или Онзен), Арима. Далеко не все курорты благоустроены, но в последние десятилетия многие курорты преобразовываются по европейскому образцу. Русские, живущие на Востоке, посещают по преимуществу курорты, расположенные вблизи Нагасаки и Кобе. Около Нагасаки в Унзене (или Онзене) могучие серные источники, чрезвычайно полезные при сифилисе, ревматизме и женских болезнях. Местность находится на высоте 2600 фт. над ур. моря. Около Унзена до 40 больших и много малых источников; вся эта группа источников носит общее название О-джикоку (большой ад), в отличие от Коджикоку (малый ад), который находится в стороне от первого. Близ Кобе знаменитый на всем Востоке источник Хирано; щелочная его вода, богатая углекислотой, значительно вкуснее сельтерской воды и превосходно действует при катарах дыхательных путей (подогретая, с молоком) и при желудочно-кишечных расстройствах. Много других щелочных и щелочно-железистых источников. Из климатических курортов главные — местечко Арима близ Кобе, на высоте 1500 футов над уровнем моря, климатическая станция для чахоточных Сума (см. выше) и сравнительно новый курорт Такарадзука (близ Кобе). Насильственных смертей было в 1900 г. 23495, в том числе 8615 самоубийств, 1673 убийства, 1216 чел. умерло в пути вследствие болезни, 11991 — жертвы несчастных случаев и др. Среди самоубийц было 5300 мжч. и 3315 жнщ. Отношение числа самоубийств к 10000 населения — 1,81. Причины самоубийства указаны следующие: в 4519 случаях — душевная болезнь, в 870 — ухудшение материальных условий и нищета; в 1212 — болезни; в 498 — любовь; в 265 — угрызения совести или стыд; в 257 — семейные раздоры; в 66 — страх за будущее; в 94 — потеря состояния вследствие неудачи в торговле и долги; в 412 — другие причины; в 422 случаях причина самоубийства осталась неизвестной. В некоторых городах имеются особые печи для сжигания трупов (крематории). В трупосжигательной печи в г. Хирошимо в 1894 г. было сожжено 1284 трупа. В Киото крематория составляет собственность буддийского монастыря. В Нагасаках сжигание трупов обязательно для всех городских артелей, от какой бы причины ни последовала смерть. Научная медицина в Я. носит вообще характер европейской медицины. Я. имеет медицинские школы в Чиба, Сендай, Окайяма, Каназава, Нагасаки, Нагойя, Осака, Киото и Токио; первые 7 — средние медицинские школы; в Киото и Токио находятся университеты с медицинскими факультетами. По официальным сведениям за 1901 г., к 31 марта 1901 г. было 14 правительственных и частных медицинских и фармацевтических школ, с 196 преподавателями и 3352 учащимися; из них в правительственных медицинских школах к 31 декабря 1901 г. было 2028 учащихся с 105 преподавателями. Кроме названных школ, медицинский факультет имеется и в женском университете в Токио, основанном по частной инициативе в 1901 г. До 1891 г. в Токио была особая санитарная морская школа, подготовлявшая медиков для флота, но затем эта школа была закрыта, и врачей для флота доставлял медиц. факультет в Токио. Однако, по официальным сведениям за 1901 г. в настоящее время имеется специальная медицинская школа для флота, в которой числится 15 преподавателей (все японцы) и 29 учащихся. Все медицинские школы в Я. имеют 4-х-летний курс. В научном отношении школы обставлены довольно бедно. Японские врачи печатают свои научные работы во многих европейских медицинских изданиях; в Я. имеются и свои солидные медицинские издания, на японском, английском, французском и немецком языках. В 1900 г. в Я. было напечатано 610 оригинальных медицинских сочинений и 21 переводное. Японские врачи не бывают обременены больными; в больницах на каждого врача приходится не более 15—20 больных, обыкновенно — меньше. Поэтому японские врачи имеют возможность производить ежедневно всякого рода исследования у постели больного и совершенствоваться в научном отношении. К 31 декабря 1900 г. в Я. (не считая армии и флота) было 43993 врача, 25084 акушерок, 3230 фармацевтов, 24773 аптекарских помощников и учеников и 2438 лиц, занятых изготовлением аптечных препаратов. Число врачей на 1000 жителей — 0,93. Токийская санитарная лаборатория (она называется госпиталем Китазато), устроена правительством. В ней занимается одновременно 80 врачей, которыми руководят 15 ассистентов профессора. В госпитале при лаборатории находятся почти исключительно больные заразными болезнями. В Токио же находится и Пастеровская станция для лечения собачьего бешенства, которой также руководит проф. Китазато. Этой станцией пользуются не только японцы, но и китайцы, и русские с Дальнего Востока. Военно-медицинская часть. Врачи, желающие сделаться военными врачами, должны по окончании медицинской школы поступить в особую «военно-медицинскую школу» в Токио с полугодичным курсом. Здесь они знакомятся с военной администрацией, с требованиями строевой службы, проходят военную гигиену, военно-полевую хирургию и т. д. По выдержании очень строгого экзамена, они зачисляются в полк. Военные врачи пользуются в Я. большим уважением. В каждом пехотном полку полагается 1 старший врач и 3 младших, а в военное время 2 старших и 4 младших. Кроме того в каждом пехотном полку 3-х батальонного состава полагается 3 старших и 12 младших фельдшеров. В кавалерийском полку 2 врача и 2 фельдшера. В пехотных полках в военное время полагается по 48 носильщиков (4 на каждую роту) и 12 носилок; носильщики (из строевых нижних чинов) обучаются своему делу в мирное время. В артиллерийском батальоне (полку) полагается 3 врача — 1 старший и 2 младших и 7 фельдшеров — 1 старший и 6 младших; в обозном и инженерном батальонах полагается по 3 врача и по 9 фельдшеров. Прислуга в военных госпиталях исключительно мужская. Помещения госпиталей содержатся очень чисто. При операциях здесь в большом ходу перевязка из пережженной рисовой соломы, предложенная впервые японскими врачами. Для приготовления ее сжигают рисовую солому и наполняют полученной золой марлевые мешочки, предварительно прокипяченные и пропитанные цветным раствором сулемы. Во главе военно-медицинского управления стоит военно-медицинский инспектор. С момента объявления мобилизации и выступления войск в поход он обращается в военно-полевого инспектора и подчиняется военному инспектору и начальнику главного штаба. Каждая действующая армия имеет, кроме того, своего особого начальника медицинского штаба. Медицинский штаб заведует эвакуацией раненых и больных с поля сражения и далее в госпитали и на родину. В распоряжении этого отряда находится отряд носильщиков и несколько врачей-хирургов. Перевязочные пункты бывают трех родов и обозначаются флагами разных цветов. На самом месте сражения располагаются перевязочные пункты с синим флагом; сюда несут раненых; находящиеся здесь опытные хирурги сортируют их, накладывают в случае крайней необходимости повязку или останавливают кровотечение и быстро привязывают к руке, ноге или шее раненого картонный ярлычок белого цвета — если нужна немедленная помощь хирурга, красный — во всех других случаях. Раненых с белым ярлыком носильщики несут к перевязочному пункту с белым флагом, раненых с красным ярлыком — к пункту с красным флагом. В пункте с красным флагом имеется значительное число врачей-хирургов и фельдшеров, а также большой запас инструментов и перевязочного материала. Здесь врачи меняют повязки всем больным, основательно, не торопясь, осматривают их, очищают раны, накладывают повязку на продолжительное время и затем раненых перевозят в лечебные заведения, расположенные в тылу армии. Благодаря такой организации, больные транспортируются чрезвычайно скоро, а раненые получают надлежащую помощь. Медицинская часть во флоте. В японском флоте 4 госпиталя, в которых в среднем приходилось в день (в 1901 г.) 6,05 на 100 человек списочного состава. Наибольшее число заболеваний во флоте в 1901 г. приходилось на венерические болезни — 5461 случай, затем на болезни органов питания — 4898 случаев и на наружные повреждения — 4199 случаев. Японское общество Красного Креста находится под покровительством принца Коматсу. Средства общества получаются путем добровольных пожертвований, устройства различных выставок и т. д. Общество было основано в 1877 г., по поводу бывшей тогда междоусобной войны в южной Японии, и в последние годы растет очень быстро; в 1878 г. в нем было только 11000 членов, в 1884 г. уже 60000, в 1895 г., после японско-китайской войны, 160000, в 1900 г. уже 650000, а в конце 1903 г. — 889000. Общество Красного Креста имеет свои госпитали и содержит на свой счет известное число больных в военных госпиталях. Врачи Красного Креста носят особую форму. Вся постановка дела в госпиталях Красного Креста, по отзывам посещавших их русских врачей, очень хорошая. Ухаживают здесь за больными исключительно сестры милосердия и вольнонаемные прислужницы. Для получения звания камбеофю (kambeofu — надзирательница, сестра милосердия) необходимо пройти курс, продолжающийся 2,5 года. — Во время войны японский Красный Крест играет лишь вспомогательную, подчиненную роль. Во главе госпиталей Красного Креста стоят военные врачи, подчиняющиеся распоряжениям местных военных властей. Благодаря такому порядку получается полное единство медицинских сил и средств. К женевской конвенции 1863 г., ограждающей неприкосновенность во время войны лазаретов и госпиталей, пока в них находятся раненые и больные, равно как неприкосновенность врачебного персонала, Я. присоединилась в 1886 г. При этом она хотя и удержала знак Красного Креста, но белыми поперечными линиями превратила его в четыре красных четырехугольника. Я. участвовала в заключении гаагской конвенции 1899 г., распространившей начала женевской конвенции на морскую войну. Литература. «Résumé statistique de l'Empire du Japon. 17-eme année» (Токио, 1903); M. Miura, «Beiträge zur Pathologie und Therapie der Kakke» («Mittheilungen aus der medicinischen Facultät der kaiserlich-japanischen Universität zu Tokio» (т. IV, Токио, 1900); «Conférence internationale pour la prophylaxie de la syphilis et des maladies vénériennes» (Брюссель, 1899); Adachi, «Archiv für Dermatologie» (т. 64, тетр. 1, 1903); Aschmead, «Janus» (1900, стр. 321); Taschiro, «Einige Bemerkungen über die Lepra in Japan» («Lepra», «Bibl. internat.», 1902, вып. 2); Dohi, «La lepre au Japon» («Periodique Japonais de dermatologie», 1901); Решетилло, «Проказа» (СПб., 1904); д-р Н. В. Гильченко, «Медицинские и лечебные учреждения в Японии» («Военно-Медицинский журнал», 1901); А. А. Черевкова, «Очерки современной Японии» (СПб., 1903); Г. И. Дембо, «Медицина в Японии» («Русский Врач», 1904, №№ 15, 17, 19); Л. Я. Якобзон, «Народное здравие и медицина в Японии», в сборнике «Япония и ее обитатели» (издание редакции «Вестника и библиотеки самообразования», СПб., 1904); H. Кириллов, «Японские санитарные учреждения» («Вестник общественной гигиены, судебной и практической медицины», 1903); Däubler, «Тропические болезни» («Библиотека медицинских наук» проф. Drasche, «Внутренние и детские болезни», т. 2, русск. перев., СПб., 1898); Делиль, «Медицинские заметки о китайско-японской войне» (перевод из «Archives de médecine navale», 1895, № 6, «Медицинские прибавления к Морскому Сборнику», 1895); И. И. Медведев, «Поездка в Хирошимо, Куре, Кокуро, Фугуока и Сасебо» (там же, 1895); В. Д. Черевков, «Холерные эпидемии в Китае, Японии и Корее» (там же, 1893); его же, «Онзен, как русская лечебная станция в Японии» (там же, 1897); А. С. Волошин, «Унзен, как лечебное место для больных тихоокеанской эскадры» (там же, 1901); И. П. Надеждинский, «Трупосжигательная печь в Нагасаки» (там же, 1891); М. Н. Обезьянов, «Краткие заметки о японских госпиталях» (там же, 1895); А. Д. Рончевский, «По японским школам и госпиталям» (там же, 1895—1897); С. Н. Паренаго, «Курорты Кобе и его окрестностей» (там же, 1898). ----

FORMICATIO Formicatio — технический термин, обозначающий ощущение бегания мурашек по коже. Ощущение это, принадлежащее к разряду парестезий, появляется весьма часто у здоровых людей вследствие случайного сдавления нервного ствола, и, кроме того, оно крайне распространено при различных заболеваниях нервной системы, преимущественно спинного мозга.

VISUM repertum Visum repertum (лат., дословно: виденное и найденное) — термин судебной медицины, означающий мнение врача о данном случае (мертвом теле), основанное на его исследовании. Некоторые называют этим термином весь медицинский акт; но такое применение термина признается неправильным.

ЕСТЕСТВОЗНАНИЕ Естествознание. — В самом широком и наиболее правильном смысле под именем E. должно понимать науку о строении вселенной и о законах, ею управляющих. Стремление и цель E. заключается в механическом объяснении строения космоса во всех его подробностях, в пределах познаваемого, приемами и способами, свойственными точным наукам, т. е. посредством наблюдения, опыта и математического вычисления. Таким образом, все трансцендентальное не входит в область E., ибо его философия вращается в пределах механического, следовательно, строго определенного и отграниченного круга. С указанной точки зрения все отрасли Е. представляют 2 главных отдела или 2 главные группы, а именно: I. Общее E. исследует такие свойства тел, которые присвоены им всем безразлично, а потому и могут называться общими. Сюда относится механика, физика и химия, достаточно охарактеризованные в дальнейших соответствующих статьях. Вычисление (математика) и опыт суть главные приемы в этих отраслях знания. II. Частное Е. исследует формы, строение и движение, свойственные исключительно тем разнообразным и бесчисленным телам, которые мы называем естественными, с целью разъяснить представляемые ими явления с помощью законов и выводов общего E. Вычисление и тут может прилагаться, но сравнительно только в редких случаях, хотя достижение возможной точности и тут состоит в стремлении свести все к вычислению и к решению вопросов синтетическим путем. Последнее уже достигнуто одной из отраслей частного E., а именно астрономией в ее отделе, называемом небесной механикой, тогда как физическая астрономия может разрабатываться главным образом с помощью наблюдения и опыта (спектральный анализ), как это свойственно всем отраслям частного E. Таким образом сюда относятся следующие науки: астрономия (см.), минералогия в обширном значении этого выражения, т. е. со включением геологии (см.), ботаника и зоология. Три под конец названные науки и до сих пор именуются в большинстве случаев естественной историей, это устаревшее выражение следовало бы устранить или применять только к их чисто описательной части, получившей, в свою очередь, более рациональные названия, смотря по тому, что собственно описывается: минералы, растения или животные. Каждая из отраслей частного Е. подразделяется на несколько отделов, получивших самостоятельное значение, вследствие своей обширности, а главное вследствие того, что изучаемые предметы приходится рассматривать с различных точек зрения, требующих притом своеобразных приемов и методов. Каждая из отраслей частного Е. имеет сторону морфологическую и динамическую. Задача морфологии состоит в познании форм и строения всех естественных тел, задача динамики — в познании тех движений, которые своей деятельностью вызвали образование этих тел и поддерживают их существование. Морфология посредством точных описаний и классификаций получает выводы, которые считаются законами или вернее морфологическими правилами. Эти правила могут быть более или менее общими, т. е., например, относится к растениям и животным или только к одному из царств природы. Общих правил относительно всех трех царств нет, а потому ботаника и зоология составляют одну общую отрасль Е., называемую биологией. Минералогия, следовательно, составляет более обособленное учение. Морфологические законы или правила принимают все более и более частный характер по мере углубления в изучение строения и формы тел. Так, присутствие костяного скелета есть закон, относящийся только к позвоночным, присутствие семян — есть правило только касательно семенных растений, и т. д. Динамика частного Е. состоит из геологии в среде неорганической природы и из физиологии — в биологии. В этих отраслях прилагается преимущественно опыт, а отчасти даже вычисление. Таким образом, частные естественные науки могут быть представлены в следующей классификации: {| class=standard |- | || Морфология (науки преимущественно наблюдательные) || Динамика (науки преимущественно опытные или, как небесная механика, математические) |- | Астрономия || Физическая || Небесная механика |- | Минералогия || Минералогия собственно с кристаллографией || Геология |- |rowspan=2| Ботаника || Гистология и анатомия растений ||rowspan=3| Физиология растений и животных |- | Органография (морфология и систематика живых и отживших растений, палеонтология), география растений |- | Зоология || То же относительно животных, хотя выражение органография зоологами не употребляется |} Науки, основой коих служит не только общее, но и частное Е. {| class=standard |- |colspan=2| Физическая география или физика земного шара |- | Метеорология ||rowspan=2| Могут быть отнесены также к физике, так как составляют, главным образом, приложение этой науки к явлениям, происходящим в земной атмосфере |- | Климатология |- | Орография ||rowspan=2| |- | Гидрография |- |colspan=2| Сюда же относится фактическая сторона географии животных и растений |} То же, что предыдущие, но с присоединением утилитарных целей. {| class=standard |- | Медицина |- | Сельское хозяйство со всеми его отраслями |- | Технология |- | Строительное искусство |} Степень развития, а также свойства самих предметов изучения перечисленных наук были причиной, что, как уже сказано, методы, ими употребляемые, весьма различны. Вследствие этого каждая из них распадается на множество отдельных специальностей, представляющих нередко значительную целостность и самостоятельность. Так, в физике — оптика, акустика и проч. изучаются самостоятельно, хотя движения, составляющие сущность указанных явлений, и совершаются по законам однородным. Между частными науками, древнейшая из них, а именно небесная механика, составлявшая еще недавно почти всю астрономию, сведена почти исключительно к математике, тогда как физическая часть этой науки призывает себе на помощь химический (спектральный) анализ. Остальные частные науки разрастаются с такой быстротой и достигли такого необыкновенного расширения, что дробление их на специальности усиливается с каждым почти десятилетием. Так, в зоологии считают, хотя совершенно неправильно, отдельными науками: маммологию, или науку о млекопитающих, орнитологию, или науку о птицах, эрпетологию, или науку о гадах, энтомологию, или науку о членистоногих, и т. д. Кроме того, некоторые из специальностей хотя и разрабатываются отдельно, но представляются скорее методами, вспомогательными частями, хотя и они возводятся на степень наук. Такова эмбриология, или учение о развитии организмов, такова также тератология, или наука об уродливости. Если бы эти учения не вели к установлению действительного сродства между организмами и гомологии между органами, они представляли бы только собрание любопытных фактов; но методологическое значение эмбриологии так велико, что она в настоящее время получила первенствующее значение. Науки прикладные, особенно же утилитарные, до такой степени зависят от общих и частных, что и самое усовершенствование их немыслимо без усовершенствования Е. теоретического. Поэтому самые древнейшие из этих наук, каковы технология и сельское хозяйство, остаются до сих пор в большей части своих отраслей на степени искусств и представляют частые колебания и перемены в своих положениях и приемах. .

ЗАКОНЫ явлений природы Законы явлений природы. — Наука о природе имеет конечною целью определение З., управляющих явлениями. З. здесь называется количественная зависимость одного явления от другого или нескольких других, служащих причиною первого или совместных с ним явлений; также — количественно выраженная взаимная зависимость свойств тел. Напр. электрический ток, проходящий по некот. проволоке, возвышает ее темпер.; количественная зависимость нагревания проволоки от силы тока и есть З. ее нагревания. Измеряя размеры проволоки различных материалов, силу электрических токов, проходящих по проволокам, и соответственные нагревания последних, находят зависимость между тремя явлениями: электрическим током (его силою), отделением теплоты из проволоки и явлением так называемого сопротивления проволоки гальваническому току. В этом заключается следующий З. Джоуля-Ленца: количество теплоты, отделяемой проводником, пропорционально произведению из квадрата силы тока на сопротивление проволоки. З. Бойля-Мариотта, говорящий, что объем некоторого весового количества газа изменяется обратно пропорционально упругости этого газа, выражает численное отношение между явлениями — изменение объема и изменение упругости. Без измеренных отношений между величинами, характеризующими явление, выражение З. неполно. Верно было бы сказать, что уменьшение объема газа сжатием при неизменной его температуре сопровождается увеличением его упругости, а увеличение объема того же количества газа влечет за собой уменьшение его упругости, но З., таким образом высказанный, был бы неполон, выражая собою только характер или качество явления. Однако и качественные З. неизбежно необходимы в науке, как предшественники числовых, количественных З. Есть много числовых зависимостей между явлениями или свойствами тел, которые заслуживают, однако, только название правил. Напр. нет сомнения, что упругость паров в закрытом котле возрастает с температурой этого котла (качественный З.); сделанные измерения позволяют выразить формулою численную зависимость между температурою пара и его упругостью, но — формулою, в математическом отношении весьма сложною, тогда как простота количественных соотношений считается признаком действительного закона. Во многих случаях с успехами науки представляется возможность a priori доказать необходимость существование З., каковы, напр., З. Бойля-Мариотта, З. Ома, З. Снеллиуса и Декарта. Однако же одновременные успехи экспериментальной части тех же наук указывают на так наз. отступления от найденных З. Газы не следуют З. Бойля-Мариотта ни при очень сильных давлениях, ни при очень слабых, вообще этот З. приложим между довольно тесными пределами; кроме того, и характер отступлений от названного З. неодинаков для различных газов. На этом основании говорят, что З. Мариотта относится к идеальному газу; причины же отступлений от этого З., по крайней мере в сторону больших давлений, более или менее ясны и представляют также законность, хотя численно а priori до сих пор невыясненную. Другой пример подобного рода может быть взят из кристаллографии. Все существующие в природе кристаллы или получаемые искусственно какими бы то ни было способами при всем разнообразии форм этих кристаллов могут быть отнесены к немногим основным геометрическим формам кристаллографических систем. Однако многочисленные измерения углов между гранями кристаллов, относимых к какой-либо типичной форме, убеждают, что отступления (небольшой величины) от типа гораздо чаще встречаются в природе, чем кристаллы точно выраженного типа. Таким образом, тип представляет идеальную форму тел (результат явления кристаллизации), которую они могут принимать только при отсутствии всех препятствующих тому обстоятельств. Кристаллизование групп тел, определенных по химическим и физическим свойствам каждой — по тому или другому геометрическому типу, — есть З., связывающий кристаллизование тел в определенную форму с внутренним их строением. Этот закон а priori не выводится, необходимость его чисто фактическая. В настоящей своей форме З. кристаллизации может быть причислен только к качественным. З. Снеллиуса и Декарта — показатель преломления света в однородной среде есть постоянное отношение синуса угла падения луча к синусу угла преломления — в сущности, представляет связь между скоростями распространения света в двух различных средах; скорости эти зависят от свойств светового эфира и вещества среды. З. всеобщего тяготения, состоящий в том, что все тела взаимно притягиваются и притом так, что сила взаимного притяжения двух тел пропорциональна произведению из их масс и обратно пропорциональна квадратам расстояний между телами, справедлив не только для небесных тел нашей солнечной системы, но и для самых отдаленных миров (двойных звезд), из которых некоторые видимы только в наиболее сильные оптические инструменты. Этому же закону следуют притяжения тел Землею, взаимные притяжения тел на Земле и даже частичные притяжения, по крайней мере на известных расстояниях, так что он составляет основу механического учения о вселенной. Однако, с точки зрения философско-физической, взаимное действие тел в зависимости единственно от расстояния, т. е. величины геометрической, не представляется вполне ясным. Доказано, что взаимное действие наэлектризованных тел зависит не только от расстояния между ними, но и от свойств среды, их разделяющей, т. е. что действие передается постепенно, из слоя в слой, и что промежуточная среда может видоизменять окончательный результат, который, по прежнему взгляду, представляется зависящим только от величины крайних тел и расстояния, их разделяющего. С отвлеченной точки зрения, не имеющей, однако, пока никакой опоры в опыте, возможно, что и З. всеобщего тяготения подлежит отклонениям. Во всяком случае отыскание типических З., подобных названным, составляет цель всего естествознания, всего механического изучения природы. С увеличением числа твердо обоснованных законов облегчается объяснение явлений, происходящих под совместным и одновременным влиянием нескольких законов. Но возможность объяснения многих явлений сильно ограничена трудностью численного определения совместного действия многих причин. Астрономия представляет нам пример трудности численных выражений взаимного действия нескольких тел только по одному закону притяжений. Вычисление орбит комет, подвергающихся на своем пути притяжению планет, мимо которых они проходят, представляет колоссальную работу. З. движения частичек, этих предполагаемых материальных единиц, нам вполне неизвестны, разве с слабым исключением для газов, а от рода этих движений должны зависеть свойства тел и взаимные их отношения. Наука чрезвычайно далека от знания З., по которым тела вообще обладают принадлежащими им различными свойствами (упругостью, теплопроводностью, плотностью, цветом и т. п.), и еще более далека от априористического вывода явлений, от взаимных действий тел происходящих. Наибольшая трудность толкований явлений встречается в биологических науках. Большим успехом считается всякое толкование, связывающее какое-либо явление с другим, к нему ближайшим. Все наиболее обоснованные биологические З. в этих науках принадлежат еще к качественным; априорные же З. численного характера вовсе неизвестны. Всякий естествоиспытатель, занимающийся изысканием З. природы, стремится в своих исследованиях устранить, когда то возможно, все, по его предположению, закрывающее проявление главного З.; в тех же случаях, когда натуралисту недоступен опыт и он должен ограничиться лишь одним наблюдением, открытие З. совершается с необыкновенною медленностью. Тем не менее, естествоиспытатель и теперь с основанием может отвергать действие случая в явлениях природы, потому что, с его точки зрения, случай есть необычайное и весьма редко повторяющееся по своим особенностям явление, слагающееся из множества действий, совершающихся по простым основным З. Опираясь частью на количественные, частью на качественные З. натуралист может, хотя и в общих чертах, представить себе не только строй вселенной, строение нашей планеты и кругооборот явлений, на ней происходящих, но и дать отчет о многих явлениях, происходящих в отдельных телах природы, в мире незримых частиц. Возможность дальнейшего успеха в познании З. природы всецело основана на предположении, что эти З. неизменны; нельзя решиться на отыскание соотношений между явлениями без уверенности, что они настолько же постоянны, насколько вещество неистребимо и на наших глазах не созидаемо. Уверенность в законности явлений природы и в неизменности законов основана на правильной повторяемости целого ряда явлений в продолжение многих веков и на возможности предсказаний некоторых явлений, как на основании закона повторяемости их, так и на том основании, что некоторые найденные физические, химические, механические и др. З. уже указали на существование явлений, которые без открытия этих законов могли бы оставаться неизвестными еще неопределенно долгое время. Так, напр., Гамильтон путем вычисления открыл явление конического лучепреломления, Леверье — существование неизвестной до того времени планеты (Нептун), периодический закон элементов Менделеева привел к открытию некоторых новых простых тел (химических элементов). .
