ФИЗИОНОМИКА Физиономика — искусство определять душевные качества человека (прирожденные и приобретенные) по внешним признакам, т. е. чертам и выражению лица и т. д. Люди во все времена верили в возможность нахождения общих правил, по которым по внешним признакам можно судить о внутренних состояниях. Вера эта покоится на несомненном факте — связи телесной и духовной жизни, которая, между прочим, явствует из того, что некоторые душевные состояния находят себе выражение в определенных движениях (смех, плач и т. д.). Ф. древняя и новая, однако, не довольствовалась рассмотрением выразительных движений, но, исходя из общего положения о связи души и тела, старалась по анатомическим признакам определить душевные свойства человека. Очевидная ложность этой общей мысли (стоит только припомнить, что, напр., цвет кожи и рост человека совершенно независимы от душевных свойств) не мешает тому, что в некоторых анатомических признаках и до настоящего времени стараются найти основание для суждения о характере. В древнее время строение различных частей лица служило основанием для суждения о характере человека; позднее к этому присоединилось изучение линий руки (хиромантия) и строения всего тела. Астрология юдициарная, судившая по созвездиям о судьбе человека, исходила из мысли о том, что человеческое тело есть микрокосм, на котором отразилось влияние строения вселенной, макрокосма. Юдициарная астрология, метопоскопия и хиромантия (подобно сонникам) принадлежат теперь гадалкам, но общая их мысль не оставлена. Еще недавно френология имела успех, а в уголовной антропологии и до настоящего времени внешние признаки (напр. строение ушей) принимаются за признаки дегенерации. Прежняя Ф. осуждена историей, хотя часть собранного ею материала вошла в антропологию и этнологию (подобно тому как френология может быть рассматриваема как подготовительная ступень к краниоскопии); но на развалинах прежней Ф. вырастает новая отрасль знания — учение о выражении ощущений. Первый физиономический трактат, дошедший до нас от греков, приписывается, хотя и без всякого основания, Аристотелю. Ранее Аристотеля, по свидетельству Ипполита, Ф. занимался Пифагор, которого и считают творцом Ф. Любопытный анекдот, передаваемый Цицероном, Александром Афродизийским и др. о том, как Зопир-физиономист нашел по правилам своего искусства, что Сократ по природе глуп и женолюбив, доказывает, что Ф. процветала и в эпоху расцвета греческой философии. В трактате, приписываемом Аристотелю, говорится о прежней Ф., которая шла трояким путем: путем сравнения животных и людей, путем наблюдения различных рас и, наконец, путем наблюдения за выражением ощущений и страстей. Трактат высказывает правильные соображения о ненадежности этих путей. Следует различать постоянные приметы от случайных и о постоянных приметах судить по фигуре, движениям, мимике, голосу, по строению всего тела и некоторых отдельных его частей (глаза, лоб, плечи и т. д.). В определении постоянных примет можно идти по всем трем путям, пользуясь ими осторожно. В отрывочных и часто нелепых мыслях псевдо-Аристотелевского трактата все же намечен материал, из которого черпала позднейшая Ф., а также высказаны и некоторые основные положения. Первоначальный принцип Ф., состоявший в том, что красивое лицо есть показатель хорошего характера, а некрасивое, напротив, указывает на дурные качества души, у Аристотеля исправляется и дополняется данными из сравнения животных с человеком; далее выступает сознание необходимости принимать в расчет и изучать различные особенности народов и выражения страстей. Таким образом, наряду с искусством определения характера, постепенно накопляется и теоретический материал. В послеаристотелевское время теория не обогащалась, хотя эмпирическое искусство продолжало существовать; напр. Светоний рассказывает, что некий метопоскоп (определяющий характер и судьбу по чертам лица) предсказал Британнику и Титу, что они будут императорами. У Квинтилиана в его наставлениях оратору много эмпирического материала для физиономиста. Гален считал Ф. возможной и полезной, но обосновать это мнение он не пытался. Ф. Полемона пользовалась некоторым успехом: Адамантий пользовался этим сочинением, как и Аристотелевским. Сочинения древних физиономистов изданы отдельно: «Physionomiae Scriptores veteres» (изд. Franz, Альтенбург, 1780). Изучение физиономики вновь начинается с XI в. по Р. Хр. У Авиценны и Аверроэса встречаются рассуждения о Ф., у последнего — комментарии на Аристотелево сочинение. Из XIII века мы имеем сочинение «De secretis naturae sive de procreatione et hominis physionomia» (которое издавалось впоследствии вместе с сочинением Альберта Великого «De secretis mulierum»); оно приписывалось английскому врачу Михаилу Скотту, умершему в 1291 г. Этому же автору приписывают и «Хиромантию». Книга Скотта полна нелепых утверждений, хотя видно, что автор пользовался псевдо-Аристотелем и др. сочинениями. В заслугу Скотту следует поставить то, что у него Ф. при всей ее необоснованности и нелепости не поставлена в связь с астрологией; Скотт из анатомических признаков делает заключения о характере человека, но не о его судьбе. Почти все позднейшие писатели вплоть до И. Б. Порты рассматривают Ф. в связи с астрологией. XVI-й в. и первая половина XVII-го особенно обильны сочинениями подобного рода; их писали, напр., Петр ab Abano (XIV в.), Михаил Савонарола (XV в.), Кардан (XVII в.). К сочинению Кардана («Metoposcopia… cui accessit Melampodis de naevis corporis tractatus», 1658) приложен трактат Мелампа о родимых пятнах. Само сочинение снабжено множеством рисунков человеческого лица с изображениями линий на лбу и с объяснениями их; эти объяснения весьма определенны, но и весьма странны; так, напр., под изображением женского лица с накрест пересекающимися линиями подпись: «женщина, имеющая на лбу крестообразную линию, будет убита мужем». Из этого моря суеверий выделяются воззрения Иоанна Батиста Порта («Della fisionomia umana, libri sei»; первое издание вышло в 1588 г.); он первый восстал против астрологической Ф. и попытался решить вопрос о характере на основании изучения темпераментов, которые понимаются Портой как соединения соков. Главное основание для определения характера Порта находит в сходстве с животными; он сознает, впрочем, что этим путем можно достигнуть не достоверного знания, а лишь вероятного. Порта воспользовался всей предшествовавшей ему литературой и стал главным авторитетом для позднейших писателей до Лафатера. Период в истории Ф., идущий от Порты до Лафатера, богат лишь количественно. Упоминания заслуживает только оригинальная попытка Р. Гокления изучить линии рук преступников, изложенная в книге «Memorabilia experimenta et observationes chiromanticae cum specili judicio hactenus a nemine visae» (1621), и замечательное для своего времени сочинение Сципиона Кларамонтия «De conjectandis cujusque moribus et latitantibus animi affectibus». Отделы 5—8 посвящены специально Ф. и замечательны по тем научным принципам, которыми автор руководится. Лафатер выступил в 1772 г. с сочинением «Von der Physionomik», в котором высказал несколько оригинальных мыслей, напр. о возможности восстановить физиономию человека, никогда не виденного, по его действиям, убеждениям и сочинениям. Эту мысль Лафатер пытался применить и к изображению Иисуса Христа. В 1775—77 г. вышло большое сочинение Лафатера «Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschenkentniss und Menscnenliebe», снабженное многочисленными изображениями. Заслуга Лафатера — в том, что он отказался от предшествовавшей литературы по Ф. и обратился к наблюдению природы; но определение признаков удается ему столь же мало, как и его предшественникам. Им руководит «физиономическое чувство», которое он иногда называет здравым смыслом, являющимся суперарбитром в деле определения характера. Моральную красоту Лафатер, как и древние, выводил из физической. Вместе с тем, однако, он сумел вплести в Ф. христианские идеи: тонкость физиономического чутья зависит, по его мнению, от восприимчивости к христианским идеям. Хотя, может быть, Лафатер и отличался уменьем отгадывать людей, как это доказывают некоторые анекдоты (напр. насчет Мерсье, Мирабо и друг.), но основателем научной Ф. его назвать нельзя; это был человек наблюдательный и тонкий психолог, думавший, что на чувстве можно построить науку. Настоящая наука начинается с работ Кампера о лицевом угле, Чарльза Белля — «Анатомия и философия выражения» (1806), Duchesne — «Mécanisme de la physionomie humaine ou analyse electro-physiologique de l’expression des passions» (П., 1876), Gratiolet — «De la physionomie et des mouvements d’expression» (1865) и в особенности со знаменитого сочинения Дарвина «О выражении ощущений». Несмотря, однако, на то, что Ф. стала научной и определила свой предмет, до настоящего времени продолжают появляться трактаты, написанные в духе старой Ф., напр. Э. Ледо, «Трактат о человеческой физиономии», с 116 рисунками (перевод с франц., Москва, 1895). Задача Ф. со времени Дарвина сводится к изучению мимики, т. е. выразительных движений; для ее решения необходимо привлечь материал анатомический и физиологический, с одной стороны, этнографический и психологический — с другой. На основании этого материала можно построить общую теорию, состоящую из описания и объяснения фактов. Некоторые душевные движения выражаются у всех одинаковым образом (напр. страх, радость etc.); необходимо объяснить, есть ли реальная связь между душевным явлением и его выражением или же только привычная. Дарвин устанавливает 3 закона для объяснения выразительных движений, причем он пользуется и наблюдениями над животными. 1) Начало полезных ассоциированных привычек состоит в том, что многие сложные движения могут быть посредственно или непосредственно полезными при известных душевных настроениях и служить выходом для чувствований или способствовать достижению известных желаний; всякий раз, когда настроение возвращается, существует влечение, в силу ассоциации, к повторению тех же движений, хотя бы они были совершенно бесполезны в данном случае. Привычки не только распространяют свое влияние на индивидуум, но путем наследственности могут стать и родовой чертой, вследствие чего первоначально полезные движения могут стать исключительно показателями известных душевных настроений, т. е. выразительными движениями. Дарвин привел очень много поразительных примеров, поясняющих этот принцип. 2) Начало антитезы. Известные душевные настроения ведут к известным привычным движениям, которые тоже могут быть полезны и потому подходят под первую категорию. При появлении же совершенно противоположного настроения существует сильное и непроизвольное стремление к выполнению движений совершенно противоположного свойства, хотя бы они были совершенно бесполезны, — и вот подобные движения в некоторых случаях могут быть крайне выразительными. 3) Начало движений, зависящих от устройства нервной системы, совершенно независимых от воли и до известной степени независимых от привычки. При сильном возбуждении чувствительных центров развиваемая в избытке нервная сила передается в известных определенных направлениях, зависящих от связи нервных клеточек между собой и отчасти от привычки; возможно также, что нервная деятельность прерывается. Порождаемые этим движения мы называем выразительными. Третье начало Дарвин называет началом прямого нервного влияния. Он объясняет им перемену цвета волос (напр. под влиянием ужаса), дрожание мышц, пот и т. д. Книга Дарвина замечательна по богатству наблюдений над отдельными фактами и удачному сопоставлению и объяснению их, но сами законы Дарвина вызвали справедливую критику. Второй закон (антитезы) не дает объяснения фактов, а есть простое утверждение, что противоположные состояния выражаются в противоположных выразительных движениях. Противоположность есть эвристический прием, которым исследователь может руководиться при накоплении и классификации фактов, но отнюдь не принцип объяснения. Третий закон точно так же сводится к простому утверждению, что некоторые душевные состояния вызывают непосредственное физиологическое влияние. Зато первый закон представляет несомненно плодотворное указание и у Дарвина обставлен большим количеством удачно подобранных примеров. Спенсер первый высказал мысль, что эмоциональные движения можно рассматривать как рудименты движений, первоначально бывших полезными. Когда человек скалит зубы, это выразительное движение унаследовано от наших предков, которые оскаливали зубы при нападении врага, как это ныне делают собаки. Поднимание бровей при напряженном внимании к чему-либо внешнему связано с открыванием глаз и т. д. К закону Дарвина о полезных ассоциированных привычках впоследствии был прибавлен еще другой, который может быть назван принципом аналогичного реагирования на аналогичные чувственные стимулы. Сюда относятся, как выяснили Вундт и Пидерит, мимические движения, среди которых преобладающую роль играют реакции мускулов рта, сходные с рефлексами, сопровождающими сладкие, кислые и горькие вкусовые впечатления. Выражение лица, имеющее место при впечатлении сладкого, соответствует аффектам довольства, а имеющее место при впечатлениях кислого и горького — аффектам недовольства. Выражение отвращения есть начальное движение для рвоты и т. д. Этот принцип имеет с первым нечто общее, а именно и в нем есть признание значения ассоциации; принцип ассоциации играет громадную роль и в наиболее выразительном движении — языке. Новая школа в психологии выступила с теорией, называющейся по имени ее авторов теорией Джемса-Ланге; она состоит в том, что телесное возбуждение следует непосредственно за восприятием вызвавшего его факта и сознавание нами этого возбуждения в то время, как оно совершается, и есть эмоция. Эта теория смотрит на волнение не как на причину телесного его выражения, а наоборот, телесное выражение считает причиной эмоции. Казалось бы, что при такой точке зрения оба закона выражения ощущений должны быть заменены одним, более простым, а именно принципом простого нервного влияния. Этого, однако, у Джемса мы не находим. Сами движения притом могут быть рассматриваемы не как выражения психических состояний, а лишь как симптомы. Теория Джемса-Ланге нуждается в критической проверке, и, как кажется, от нее останется весьма немногое — а именно утверждение, что телесные состояния влияют на психические и иногда служат к усилению психических состояний. Стоя на точке зрения Джемса, следует, пожалуй, утверждать, что и язык, как наиболее характерное из выразительных движений, подлежит общему закону; т. е. что человек сначала произносит звуки (слова), а потом уже появляются в нем и соответственные мысли. В заключение следует упомянуть еще об одной отрасли неточного знания, имеющей связь с Ф.: это — изучение характера лиц по их почерку. См. Lombroso, «L’uomo delinquente»; Crépieux-Jamin, «L’écriture et le caractère» (П., 1896); Fülleborn, «Beyträge zur Geschichte der Philosophie» (книга 8-я, Цюллихау, 1797; «Abriss einer Geschichte und Litteratur der Physiognomik»).

ФРЕНОЛОГИЯ Френология — учение, созданное Галлем и доказывавшее связь между известными душевными функциями и психическими особенностями животных и человека, с одной стороны, и наружной формой их черепа, с другой. Ф. основывалась на следующих априорных положениях: головной мозг есть исключительный орган всех духовных, психических функций животных и человека; он не представляет единого аппарата, но состоит из ряда отдельных нервных механизмов, заведующих отдельными душевными функциями и душевными влечениями. Головной мозг таким образом разбивается на отдельные участки, коим отвечают определенные способности и влечения — и степень развития последних стоит в прямом отношении к величине соответствующих им частей мозга. Усиленное развитие тех или других частей мозга, долей его, извилин его и т. д. выражается, по мнению Галля, и на форме черепной крышки, повторяющей со своей стороны и выпуклости, и впадины лежащего под нею мозга. Отсюда уже прямо вытекало, что по буграм или впадинам, ощупываемым на черепе, можно судить о характере, способностях, влечениях животных и человека. Чтобы установить психическую ценность этих черепных бугров, стоило, по мнению Галля, только точно определить, с одной стороны, характеристику личности, наиболее выдающиеся черты его характера или влечений, а равно и наиболее выдающиеся его способности или талант, а с другой — наиболее выдающиеся выпуклости черепа. Накопляя ряд подобных точных наблюдений, легко, по мнению Галля, составить френологическую карту, устанавливающую связь между известными способностями человека и его черепными буграми; таким образом на черепе обрисовались бы бугры или шишки, например, скупости, храбрости, честолюбия, поэзии, материнской любви, таланта к живописи, музыке и т. д. По буграм этим Галль и думал судить о преобладании или ослаблении тех или других умственных или нравственных стремлений данного человека; мало того, френологи по буграм этим предсказывали будущую жизнь ребенка и тем старались влиять на все воспитание. Знаменитый Иоганнес Мюллер уже в свое время указывал на сплетение произвольных заключений, не имеющих никакого действительного основания, коими так изобиловали все доводы френологов; так, они пользовались для своих целей, между прочим, и бюстами Гомера, портретами св. Антония, Моисея, не заботясь вовсе о том, были ли эти портреты и бюсты верны, вследствие чего, конечно, история Ф. полна самых грубых ошибок. Гениальность Рафаэля, например, была изучаема ошибочно по черепу одного каноника. И подобными ошибками изобиловали исследования френологов, которые под конец и сами потеряли веру в свое учение. По крайней мере много случаев из жизни Галля заставляют думать, что сам он не особенно верил в свою теорию. Оно и не могло быть иначе, если вспомнить, сверх всего, неосновательность главного утверждения Ф., что череп будто бы рабски повторяет формы мозга; напротив того, вскрытия показывают, что такого соответствия вовсе не существует. Ф., к сожалению, дискредитировала в глазах ученых на долгое время и принцип локализации мозговых функций в различных частях мозговых полушарий, принцип сам по себе верный и отстранявшийся физиологами вплоть до 1870 г., когда Фритчу и Гитцигу удалось доказать в различных извилинах мозговых полушарий существование психомоторных центров для различных членов тела. После того учение о локализации функций в сфере мозговых полушарий достигло широкого развития, и ныне, кроме моторных площадей, стали известны нам и сенсорные площади различных сознательных ощущений, и даже намечены уже видимые связи между целостью известных долей мозговых полушарий и характером животных (см. Головной мозг). Но между всеми этими фактами, коими так быстро и прочно обогащается наука, и френологической теорией черепных шишек, конечно, не может быть ничего общего. .

ХАРАКТЕР Характер (от греч. χαρακτήρ от глаг. χαράσω — черчу) обозначает сложное психическое явление, отличающее индивида или народ и выражающееся в своеобразном, постепенно сложившемся и сознательном способе реакции на различные запросы внешнего и внутреннего мира. Приведем насколько наиболее известных определений Х.: по Фризу, Х. выражается в силе разумного самоопределения; гегелевская школа определяла Х., как единство детерминированной и индетерминированной воли; Шлейермахер видел в Х. корректив односторонности темперамента. Определение Гартманна по существу совпадает с тем, которое нами выставлено. Современная психология не имеет средств для подробного анализа и изучения Х., она ограничивается лишь перечислением элементов, входящих в состав Х., а также классификацией и описанием различных видов характера. Х. развивается на почве природных данных, которыми он, отчасти, и определяется. К числу отдаленных условий, определяющих развитие Х., следует отнести внешние, пространственные и временные условия, т. е. принадлежность к известному племени, народу, государству, семье и пр., а также зависимость от культурных влияний эпохи; к числу ближайших определяющих условий относятся все те природные данные, который индивид получает по наследству, т. е. пол, инстинкты, силу интеллектуальную и волевую, темперамент, и т. д. Вопрос о том, прирожден ли Х. и посему неизменяем, или же он под влиянием внешнего воздействия может измениться, решался одно время, в угоду априорных конструкций (напр., Шопенгауэровской философии), в смысле первой части предложенной альтернативы. Границы влияния наследственности вряд ли могут быть, при настоящем состоянии науки, определены; несомненно одно, что вся наша жизнь построена на предположении изменяемости Х.: воспитание, с одной стороны, и нравственная оценка деятельности, с другой, потеряли бы всякий смысл, если бы Х. был прирожден и неизменяем. Темперамент человека, придающий определенную окраску всей жизни и деятельности человека, остается, действительно, более постоянным, и на этом неизменном фоне слагается под влиянием сложных условий Х. Несмотря на чрезвычайное разнообразие Х., были попытки свести их к основным группам и дать классификацию их. Первая попытка описания Х. принадлежит Теофрасту, который, без всякого объяснения или классификации, дает простое описание 30 типов; перевод Ла-Брюйера и его самостоятельное сочинение тоже представляет скорее литературное, чем научное произведение, оно и не имеет претензии быть научным трактатом. Классификация Шарля Фурье (см.) чрезвычайно сложна — он делит Х. на классы, ряды, роды, виды, разнообразия, уменьшения, утончения и измельчания. Всего Фурье насчитывает 810 Х., из коих каждый имеет 12 коренных страстей. Из 810 Х. 576 находятся под господством одной страсти, это так называемые пассионаты. Сложность классификации и произвольность ее лишает попытку Фурье всякого значения. Некоторое значение в вопросе о классификации Х. принадлежит френологии, которая старалась перечислить по возможности полно способности человека. Подробный анализ френологической теории дан в книге Бэна, «Об изучении Х.». В вопросе о Х. сыграла большую роль «Логика» Миля; Миль, в 5-й главе 6-й книги «Логики», указал на необходимость изучения Х. и на возможность особой науки этологии; это указание послужило поводом Бэну для написания книги: «Study of Character» (1861), в котором он делит Х. на 3 типа: интеллектуальные, эмоциональные и волевые, или энергичные. Несколько ранее Е. Бурдэ в книге «Des maladies du caractère» (1858) перечислил 36 видов Х., проистекающих из 12-ти основных душевных качеств. В 1887 г. медик Азам в книге «Le caractère dans la santé et dans la maladie» указал на необходимость изучения Х. животных и национального Х. и предложил деление Х. на 3 категории: хорошие, дурные и неопределенные, т. е. могущие быть и хорошими, и дурными, сообразно обстоятельствам. Пере в своем сочинении «Le caractère de l’enfant a l’homme» (1891) делит Х. на группы по выразительным движениям на живые, медленные и горячие, живые и горячие в одно и то же время, медленные и горячие и, наконец, уравновешенные. Обе классификации (Азама и Пере) страдают тем, что кладут в основу деления несущественный признак: Азам берет его из области морали, а Пере избирает количественный признак, допускающий бесконечное множество градаций. Рибо в статье «Sur les divers formes du caractère» («Revue philosophique» 1892, №11) делит все Х. сначала на две категории — пассивные, или сенситивные, и активные — и к этим двум положительным группам прибавляет еще третью — апатичные; эти 3 группы видоизменяются под влиянием интеллектуального фактора на 3 класса: на смиренные, созерцательные и эмоциональные. Полан в сочинении «Le caractère» (1894) предложил деление Χ. на четыре группы: Х., происходящие от различного сочетания духовных ассоциаций (association mentale); Х., происходящие от различных качеств духа и его наклонностей (de l’esprit et des tendances); Х., определяемые социальными тенденциями, и, наконец, Х., определяемые жизненными (vitales) тенденциями. Фуллье в сочинении «Tempérament et caractère, selon les individus, les sexes et les races» (1895) повторяет, по существу, деление Бэна. Наконец, последняя нам известная попытка классификации Х. принадлежит Кейра (Queyrat, «Les caractères et l’éducation morale», 1896). Кейра делит Х. на 4 группы и в каждой группе различает три вида. Первую группу Х. составляет те, в которых отчетливо видно преобладание одной какой-либо тенденции или способности; к этой группе относятся Х. эмоциональные, активные и созерцательные, или интеллектуальные. Ко второй группе относятся Х., в которых заметно преобладание двух способностей; в этой группе Кейра различает Х. активно-эмоциональные, или страстные, активно-созерцательные, или волевые, и созерцательно-эмоциональные, или сентиментальные. Третью группу Х. составляют те, в которых три душевных способности приведены в известное равновесие; три вида этой группы суть: Х. уравновешенные, аморфные и апатичные. Наконец, четвертую группу Х. составляют те, в которых различные тенденции действуют неправильно, прерывисто; сюда относятся Х. неустойчивые, нерешительные и раздражительные. Последние три вида Х. Кейра рассматривает уже как переходную ступень к болезненным Х., которых Кейра насчитывает тоже три вида, а именно, ипохондрические, меланхолические и истеричные. Из указанных попыток классификаций следует, во-первых, что вопрос далек еще от научной постановки и разрешения и, во-вторых, что Бэновская, наиболее простая классификация, не исчерпывающая всех видов, все же лежит в основе других классификаций, которые являются в осложненной форме потому, что принимают в расчет, помимо трех душевных способностей, еще и количественный момент и некоторые иные моменты. Психологам не удалось установить стройной классификации Х.; само собой разумеется, что психология, при разъяснении сложных вопросов, связанных с Х., оказывается тоже в неудовлетворительном положении. Как постепенно слагается Х., какую долю должно отнести на наследственность, какую роль играют при образовании Х. приобретенные привычки, в какой мере воспитание и вообще внешние воздействия могут изменить прирожденные склонности, что может сделать индивидуальное усилие и проч., и проч. — все эти вопросы так тесно связаны с исследованиям сложных явлений памяти и воли, что не могут быть выяснены до тех пор, пока не будет дано действительно научного анализа явлений хотения; между тем, психология до настоящего времени занималась, по преимуществу, интеллектуальными явлениями. Еще меньшие требования мы вправе предъявлять изучению Х. народностей, ибо здесь условия еще более сложны. К антропологическим и психологическим элементам здесь присоединяются еще и исторические, поэтому, хотя характеристикой народов, начиная от Платона и кончая Фуллье, занимались весьма много, но результаты этих занятии малонаучны. Мы не думаем, чтобы психология животных могла оказать какую-либо пользу при изучении индивидуального Х. людей. У животных, без сомнения, есть типичные природные черты, которые под влиянием дрессуры могут быть несколько видоизменены, но вряд ли можно сравнить дрессированное животное с человеком, выработавшим себе Х.; у животных, может быть, и существуют, как утверждают некоторые психологи, напр. Сутерланд, рудименты нравственного чувства, но нет сознательной нравственной деятельности, а следовательно, нет и нравственности. Дрессура и приобретенный человеком Х. имеют одну общую, но чисто формальную черту: оба, т. е. дрессура и Х., суть, явления вторичные, представляющие некоторое видоизменение природных свойств; но в первом случае это видоизменение совершается под влиянием внешних условий, во втором — под влиянием внутренних, психических и нравственных мотивов. Рассмотрение вопроса о Х. с этой точки зрении приводит к философии и требует решения проблемы о свободе воли. Кант, как известно, различал эмпирический и интеллигибельный Х.: первый представляет собой проявление в чувственном мире, в ряде действий, подчиненных закону причинности, интеллигибельного Х.; второй, напротив, есть самое существо человека, рассматриваемое само по себе, вне форм мира явлений, и посему, он подчинен закону свободы. В этом учении Канта выражена двойственность природы человека и сделана попытка спасения свободы, без которой теряет смысл нравственная жизнь человека. Только при предположении возможности изменения природных свойств человека в силу нравственных требований, т. е. при допущении нравственной свободы (ср. К. Fischer, «Ueber die menschliche Freiheit»), мы можем допустить различение двоякого Х. — природного, определяемого наследственностью, и нравственного, выработка которого является обязательной для всякого, а неимение его — постыдным.

ЧУВСТВА общие Чувства общие — обнимают собой совокупность ощущений, зависящих от состояния разнообразных внутренних частей тела и от которых зависит чувственное, определенное субъективное общее состояние тела. Сюда относятся ощущения голода, насыщения, жажды, аппетита, различных видов боли, недомогания, тошноты, особой легкости или тяжести тела, чувственности и т. д. Все эти ощущения плохо поддаются локализации на местах их возникновения. Основным условием появления разнообразных ощущений общего чувства или самоощущения является или препятствие к удовлетворению той или иной естественной потребности различных органов, или тканей или удачное осуществление их; в первом случае получаются Ч. общие, неприятного, подавляющего характера, во втором, наоборот, характера приятного и хорошего самочувствия и благоденствия. Настроения человека бывают, поэтому, теснейшим образом связаны с Ч. общими.

ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ Чувствительность — способность живых образований воспринимать те или другие формы раздражений и реагировать на них теми или другими сознательными актами. В основе Ч. лежит еще более общее свойство живой материи — это ее раздражительность, т. е. способность ее приходить в возбужденное состояние под влиянием разнообразных раздражителей.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ психология Экспериментальная психология — наука сравнительно новая и еще мало известная в русском обществе. Многие относятся к ней с предубеждением и никак не могут примириться с мыслью о существовании каких-то «психологических лабораторий». Соединяя со словом «лаборатория» представление о весах, ретортах, печах, банках, ножах, несчастных жертвах вивисекции, они с недоумением спрашивают: разве можно положить душу на весы, засадить ее в банку, подогреть на огне, разрезать на части? Ввиду этого прежде всего следует решить вопрос о возможности Э. разработки психологии. а) Психологический эксперимент и его возможность. Эксперимент состоит в произвольном систематическом изменении условий наблюдаемого явления с целью выяснения его природы и способа происхождения. Сравнительно с наблюдением эксперимент имеет два главных преимущества. Прежде всего, он дает возможность учащать наблюдаемые явления. Когда условия явления находятся в нашем распоряжении, нам нет нужды откладывать наблюдение над явлением до случайного возникновения его в природе: мы можем вызвать его во всякое время, когда только нам захочется, и изучать его. Второе преимущество эксперимента состоит в том, что при помощи его мы можем совершенно точно определить причинные отношения между явлениями. Изменяя каждый раз одно какое-либо условие явления и сохраняя неизменными остальные, мы можем видеть, безразлично это условие для явления или нет и если не безразлично, то какую именно сторону явления оно собой обусловливает. Ввиду этих преимуществ эксперимента естествоиспытатели давно обратили на него внимание и пользуются им в широких размерах при изучении явлений природы. Благодаря ему физика и химия достигли высокой степени развития и сделались точными науками. С применением его быстро двинулись вперед даже такие науки, которые изучают очень сложные явления, напр., физиология. Нельзя не желать, чтобы эксперимент применялся также и при изучении душевных явлений. Но возможен ли психологический эксперимент? Из многочисленных возражений против возможности психологического эксперимента останавливают на себе внимание, главным образом, два. Сущность первого возражения сводится к тому, что душевные явления не могут быть измеряемы, а без измерения научный эксперимент будто бы немыслим. Это возражение построено на недоразумении: измерение не составляет conditio sine qua non эксперимента. Эксперимент невозможен без произвольного систематического изменения условий явления — а изменение условий может быть не только количественное, но и качественное. Условия, обладающие известным качеством, мы можем устранять совсем или вводить вновь, оставляя без внимания их количественную сторону. Даже изменение количественной стороны условий может обходиться без точного измерения ее: мы можем известное условие заметно усилить или ослабить и в то же время не знать, на сколько единиц или во сколько раз оно усилилось или ослабело. Подобного рода качественные и количественные изменения, или эксперименты, имеют полное научное значение. Посредством их мы можем определить и существенные моменты явлений, и производящие их условия. Самая мысль, будто измерение душевных явлений невозможно, составляет предрассудок, ведущий свое начало от Канта. Кант рассуждал так: явления, происходящие во времени, мы измеряем пространственными величинами. Когда, напр., мы хотим определить продолжительность какого-либо события, мы обращаемся к часам и смотрим, какую дугу на циферблате описала минутная или часовая стрелка за время между началом и концом события. Между тем, душевные явления существуют лишь в форме времени, а не пространства, так что к ним не приложимы ни протяжение, ни форма, ни движение; невозможно, следовательно, и их измерение. Это соображение Канта имело бы значение, если бы люди жили вне условий пространства: но люди имеют тела, причем между их телесными и душевными явлениями существует столь тесная связь, что одни вызывают другие. При этих условиях измерение душевных явлений не только возможно, но и ничем, по существу, не отличается от измерения физических явлений. Пользуясь часами и физическими приборами, устроенными для определения кратчайших промежутков времени, мы можем измерять продолжительность душевных изменений. Основываясь на положении causa aequat effectum, мы можем, подобно физикам, измерять силу душевных явлений, как действий или причин, по силе вызывающих их или ими производимых телесных движений. Второе возражение принадлежит Конту и представителям материалистического взгляда на душевную жизнь. По их мнению, душевные явления всецело зависят от мозговых процессов, а мозговые процессы — от материальных воздействий окружающей среды. Поэтому непосредственное произвольное изменение душевных явлений невозможно; невозможен и психологический эксперимент. Согласиться с этим мнением нельзя. Зависимость душевных явлений от условий физических и физиологических, как бы широка она ни была, нисколько не исключает возможности произвольного изменения их. Так как изменение условий есть, вместе с тем, изменение производимого ими действия, то нужно признать произвольное изменение душевных явлений возможным, если только возможно произвольное изменение их физических или физиологических условий. А что последнее возможно, доказательством этого служат многочисленные факты. На наши глаза, напр., действуют определенные лучи света; мы ставим на пути трехгранную хрустальную призму — и действие лучей на нас изменяется. До наших ушей доносится тиканье стенных часов; мы подходим к часам — тиканье усиливается. Перед нами в темной комнате находится картина; мы освещаем ее на одно мгновение или на более продолжительное время — и она действует на нас различно. Нам нужно заучить на память стихотворение — и у нас получатся различные результаты, смотря по тому, как мы будем читать его: вслух или про себя, быстро или медленно, выразительно или монотонно, от начала до конца или по частям, с паузами после каждого прочтение или без пауз, с паузами длинными или короткими. Такое изменение душевных явлений через посредство физических и физиологических условий составляет эксперимент не психофизический и не физиологический, как склонны думать представители рассматриваемого взгляда, а психологический. Это изменение было бы экспериментом физиологическим, если бы мы имели при нем в виду исключительно природу физиологических процессов и изменяли условия не душевных явлений, а физиологических. Равным образом, мы имели бы эксперимент психофизический, если бы следили за отношением физических процессов к вызываемым ими душевным явлением. Но когда эксперимент производится с психологическою целью, чтобы изучить природу и способ происхождения душевных явлений, тогда безразлично, какие условия душевных явлений изменяются — физические, физиологические или психологические. Всякое такое изменение, как изменение душевных явлений, будет экспериментом психологическим. По свидетельству внутреннего опыта, возможно и непосредственное произвольное изменение душевных явлений. Наша воля может оказывать влияние и на познавательные процессы, и на чувствования, и на желания. Усилием воли мы можем, напр., отвлечь свой умственный взор от одних предметов и сосредоточить на других, рассматривать предметы рассеянно или с полным вниманием, не поддаваться угнетающим чувствованиям, подавлять порочные желания и пр. Правда, сила человеческой воли ограничена. Но и при ограниченности, даже слабости воли человек может управлять собою, если только поставить его в благоприятные внешние условия. Если, напр., мы желаем, чтобы человек отнесся к тому или другому предмету с полным вниманием, мы можем поместить его в такой обстановке, где ничто внешнее не будет развлекать его. Наоборот, если нам нужно невнимательное отношение к предмету, мы можем посадить человека за работу и в то же время вести около него разговор или читать что-либо вслух. Итак, возможность психологических экспериментов не подлежит никакому сомнению; но для того, чтобы эти эксперименты имели вполне научное значение, требуется, чтобы они представляли собою не случайное, а систематическое изменение условий. Мы можем уяснить происхождение и природу душевных явлений только тогда, когда будем изменять их условия последовательно одно за другим, так чтобы всякий раз изменялось какое-либо одно условие, а все другие оставались неизменными. Систематическое изменение условий душевных явлений также может производиться, но лишь при особой, специально созданной для того обстановке. Нужны для этого специальные психологические кабинеты или институты, снабженные соответствующими приборами. Вопрос о возможности экспериментального изучения душевной жизни в настоящее время потерял свою жгучесть, потому что экспериментальные психологические исследования составляют уже положительный факт. И если в современном обществе продолжает существовать предубеждение против Э. психологии, то объясняется это, главным образом, тем, что ее исследования еще мало известны публике. б) Возникновение Э. психологии. Начало экспериментальным психическим исследованиям было положено отчасти астрономами, главным же образом, физиологами. В 1795 г. астроном Гринвичской обсерватории Месклин был поражен тем, что его помощник Киннебрук, человек вообще исправный, стал запаздывать сравнительно с ним в определении момента прохождения звезд через меридиан на 0,5 секунды. Когда через полгода, несмотря на принятые меры, разница дошла до 0,8 секунды, Мекслин решил, что с его помощником случилось что-то непостижимое, и уволил его, как человека, непригодного для астрономических наблюдений. 25 лет спустя случай этот, описанный в анналах Гринвичской обсерватории, обратил на себя внимание знаменитого немецкого астронома Бесселя. Заинтересовавшись фактом, Бессель захотел узнать: не отличаются ли и его собственные наблюдения от наблюдений других астрономов? С этою целью он произвел совместное с доктором Вальбеком наблюдение над прохождением 10 звезд через меридиан и затем сопоставил свои наблюдения с наблюдениями астрономов Аргеляндера, Струве, Кнорра. Результат получился поразительный. Все наблюдения расходились между собою, причем разница один раз достигла до 1,22 секунды. Бесселю стало тогда ясно, что разница в астрономических наблюдениях есть явление не случайное, а постоянное, и что Киннебрук пострадал неправильно. Являлся вопрос: причина этой разницы? Изучая условия наблюдения, Бессель подметил, что внимание наблюдателя, который должен следить через телескоп за движением звезды и в то же время считать удары секундного маятника, всегда бывает направлено в одну какую-либо сторону: оно бывает устремлено или на движение звезды, или на ожидание звука. Чтобы перенести внимание от восприятия звука к восприятию положения звезды, требуется время. Время это бывает короче, если ожидается звук; наоборот, когда звук не ожидается, восприятие его занимает более продолжительное время, в течение которого звезда уходит вперед, и наблюдатель отмечает более позднее положение звезды. Отсюда и происходит — заключил Бессель — индивидуальная разница в наблюдениях астрономов. Открытие Бесселя, повлекшее за собой изменение методов астрономического наблюдения и изобретение приборов для измерения так называемого «физиологического времени» и «времени реакции», обратило на себя внимание физиолога Вебера († 1878) и психолога Вундта. Их заинтересовал факт невозможности одновременного сосредоточения внимания на двух различных впечатлениях. Этот факт показался им столь необычным, что принять его без проверки они не решились. Вебер производил проверку самым простым способом. Он брал двое карманных часов и прикладывал их к ушам, стараясь совместить в сознании удары обоих часов; делал также попытки одновременно воспринять биение пульса и сердца. Вундт пожелал произвести поверочные опыты при такой обстановке, которая в точности воспроизводила бы существенные условия астрономического наблюдения. Для этого он придумал и в 1861 г. устроил особый маятник, который двигался около дуги, разделенной на градусы, и издавал через определенные промежутки времени удары. Это был первый прибор, изобретенный психологом для экспериментально-психологических исследований, а произведенные при помощи его опыты послужили началом экспериментального решения вопроса об узости ясного сознания, или, по терминологии Вундта, объема сознания. Гораздо большее значение для возникновения Э. психологии имели психофизические исследования, которые были начаты Вебером и усовершенствованы физиком-философом Фехнером († 1887). Изучая чувство осязания, Вебер заинтересовался вопросом об отношении между усилением раздражений и ощущений. Что сила ощущения зависит от силы раздражения — это общеизвестный факт. Но в каком отношении стоят между собою эти силы — о том непосредственное сознание ничего не говорит. Если, напр., к 4 лотам, находящимся в нашей руке, прибавить 10 лотов, то сила ощущаемого давления заметно увеличится; но на сколько единиц или во сколько раз она увеличится — определить это на основании непосредственного сознания мы не можем. Наше сознание может различать лишь равенство или неравенство двух величин, причем различение неравенства бывает не всегда одинаково. В одних случаях неравенство величин сознается нами ясно; в других оно является для нас едва заметным, так что стоит лишь немного уменьшить его — и мы перестаем замечать его. На сознание едва заметной разницы Вебер и обратил внимание. Он произвел целый ряд опытов, имевших целью определить, при каких количественных отношениях между осязательными раздражениями получается сознание едва заметной разницы. Его опыты состояли в том, что он клал, напр., на руку какую-либо тяжесть и постепенно увеличивал ее, пока не получалось сознание, что увеличенная тяжесть едва заметно отличается от первоначальной. Метод Вебера получил впоследствии широкое применение и стал известен под именем метода едва заметных различий. Произведенные по этому методу исследования привели Вебера к замечательному результату. Он нашел, что едва заметная разница в силе ощущаемого давления получается всякий раз, когда раздражение увеличивается в определенное число раз. Всякая, напр., положенная на кожу руки тяжесть должна быть увеличена в 4/3 раза, чтобы в силе ощущения ее произошла едва заметная разница. Так был открыт закон, по которому различие в силе ощущений зависит не от абсолютной разницы, а от кратного отношения между раздражениями. Исследования Вебера были продолжены и развиты Фехнером. Пользуясь методом едва заметных различий, он проверил Веберовские опыты над осязательными ощущениями и произвел подобные же исследования над ощущениями других чувств. Чтобы придать экспериментам вполне научное значение, он производил их так, что при изменении одного условия старался удержать неизменными все другие. При опытах поднимания тяжестей, наприм., он брал тяжести, совершенно одинаковые по внешнему виду; захватывал их одной рукой и одним способом; поднимал с одной поставки на одну и ту же высоту и с одинаковой скоростью; между отдельными подниманиями делал одинаковые паузы; производил опыты по образованию навыка к ним и с напряженным вниманием. Результаты произведенных Фехнером опытов оказались в полном согласии с выводами Вебера. Он нашел, что зрительные, напр., ощущения возрастают на едва заметную разницу, когда их раздражения увеличиваются в 101/100 раза, слуховые и осязательные — при увеличении раздражений в 4/3 раза и т. д. Не ограничившись этим, Фехнер сделал попытку выразить в математической формуле открытый Вебером закон. Он отождествил едва заметную разницу, как величину постоянную, с единицею силы ощущения и изобразил в числах постепенное усиление раздражений и ощущений. У него получились два ряда цифр. Один ряд соответствовал возрастанию ощущений и представлял собой арифметическую прогрессию, в которой последующий член был больше предыдущего на одну единицу. В другом ряду, выражавшем увеличение раздражений, члены возрастали в геометрической прогрессии; каждый последующий член был больше предшествующего в определенное число раз. Отсюда Фехнер вывел следующую формулу для Веберовского закона: в то время, как раздражения увеличиваются в геометрической прогрессии, ощущения возрастают в прогрессии арифметической. Наконец, Фехнером была сделана попытка доказать применимость Веберовского закона и к таким усилениям ощущений, которые незаметны для сознания. С этой целью он придумал два новых метода исследования: метод правильных и ложных случаев и метод средних ошибок. Методы эти оказались впоследствии пригодными и для чисто психологических экспериментов. Для производства опытов по первому методу бралось несколько пар раздражений (наприм. тяжестей), которые так мало между собой различались, что не в состоянии были вызвать двух заметно различных ощущений. Пары эти предлагались для сличения испытуемому лицу, которое поднимало сначала одну тяжесть, потом другую и по получаемым ощущениям произносило суждение: равны эти тяжести или не равны? При этом одни и те же пары под видом новых поднимались и оценивались по нескольку раз. Оценка в одних случаях была правильная, в других — ложная. Количество правильных ответов и общее число опытов записывалось. В заключение подсчитывалось процентное отношение количества правильных ответов к общему числу ответов для каждой пары тяжестей. Второй метод — средних ошибок — применялся также к раздражениям, не различавшимся между собой заметно для непосредственного сознания, и состоял в том, что испытуемое лицо должно было отыскать для известной, напр., тяжести путем последовательного сличения ее с другими такую, которая являлась бы для сознания равной ей. Следовавшее затем взвешивание выбранной тяжести и сопоставление ее с тяжестью первоначальной показывало ошибку, которую делало испытуемое лицо. Из многих ошибок, сделанных по отношению к одной и той же тяжести, выводилась средняя ошибка. Опыты показали, что как отношение числа правильных ответов к общему числу ответов, так и средняя ошибка остаются постоянными, если не изменяется кратное отношение между раздражениями. Если, напр., при сличении 1 и 1 1/20 фунта получается 70 % правильных ответов, то такое же число правильных ответов получается при сравнении 2 и 2 2/20, 3 и 3 3/20 фунта. Равным образом, если средняя ошибка для и фунта составляет 1/20 фунта, то для 2 фунтов она равняется 2/20, для 3 — 3/20 и т. д. Получив эти результаты, Фехнер заключил, что не сознаваемая заметно разница между двумя ощущениями бывает одинакова, когда между раздражениями остается одно и то же кратное отношение. А это значило, что Веберов закон имеет силу для всякого усиления ощущений — не только заметного, но и незаметного. Исследования Вебера и Фехнера возбудили глубокий и живой интерес Вундта. Он видел психологическую важность результатов, к которым они пришли, но еще ценнее показались ему самые методы, при помощи которых были получены эти результаты. Его взору представилась заманчивая перспектива возвести психологию на степень Э. науки. Увлеченный этой мыслью, он решился приступить к производству опытов. Опыты Вебера и Фехнера не требовали каких-либо больших приспособлений. Воспроизвести их можно было сравнительно легко и без особенных денежных затрат. С повторения этих опытов Вундт и начал свои экспериментально-психологические исследования, применяя те же самые методы и те же приборы, которыми пользовались Вебер и Фехнер. Начатое им дело пошло успешно, и он привлек к занятиям своих учеников. Когда исследования начали видоизменяться и расширяться, у Вундта возник вопрос: как далеко могут пойти эти исследования и каким характером они должны отличаться? Дать сразу правильный ответ было трудно, потому что будущее рисовалось еще в неопределенных очертаниях. Между тем чувствовалась внутренняя потребность знакомить общество с новыми исследованиями, их задачей и методами. Побуждаемый этой потребностью, Вундт издает в 1874 г. сочинение «Основания физиологической психологии». В нем он старается очертить область новых исследований. Чтобы не поселять в обществе несбыточных надежд, не имеющих под собой фактической почвы, он берет эти исследования в том виде, какой они имели, и выставляет их в качестве предмета особой науки. Нервная физиология и опытная психология, поясняет он, стоят между собой в отношении полюсной противоположности. Первая исследует нервные процессы и основывается на внешнем опыте; предметом второй служат душевные явления, открывающиеся во внутреннем опыте. Но между нервными процессами и душевными явлениями существует самая тесная связь, так что одни без других никогда не происходят. Психологи не могут оставлять без внимания эту связь. Пользуясь Э. методами физиологии, они должны заняться изучением душевных явлений в их отношении к явлениям физиологическим. Рядом с опытной психологией и физиологией должна существовать особая наука, занимающая между ними середину, — психология физиологическая. Но как для физиологических исследований существуют физиологические лаборатории, так и для разработки физиологической психологии нужна была психологическая лаборатория. Вундт возбудил ходатайство об ассигновании сумм для учреждения такой лаборатории при Лейпцигском университете. В 1878 г. суммы были ассигнованы, и «психологическая лаборатория» была открыта. Взгляды Вундта быстро были подхвачены и скоро нашли горячих сторонников. В Геттингене, Бонне, Париже, Фрейбурге, а за ними и в других городах Европы и Америки были учреждены институты по образцу лейпцигского, и все они, за немногими исключениями, были названы психологическими лабораториями. Не прошло со времени учреждения первой психологической лаборатории и семи лет, как для психологов-экспериментаторов открылись новые горизонты. В 1885 г. приват-доцент Берлинского университета Эббингхауз опубликовал Э. исследование о памяти (см. Эббингхауз). Это исследование, интересное по полученным результатам, обратило на себя особенное внимание психологов своими методами. Методы Эббингхауза, чисто психологические, ясно показывали, что экспериментальным путем можно изучить душевную жизнь и помимо ее отношения к физиологическим процессам. После работы Эббингхауза не замедлили появиться другие исследования, которые блестящим образом доказывали то же самое. Тогда Вундт понял, что он допустил ошибку, очерчивая новую область исследований в своих «Основаниях физиологической психологии». В своих сочинениях «Лекции о душе человека и животных» (2-е изд.), «Очерк психологии», «Основания физиологической психологии» (4-е изд.) и др. он употребляет уже другой термин для обозначения новой науки: он называет ее Э. психологией и прямо заявляет, что эта наука по своей задаче отличается от физиологической психологии. Основанная им психологическая лаборатория переведена в новое, обширное и роскошное помещение, и над ее входом поставлена новая надпись: «Институт Э. психологии». Предложенное Вундтом название как нельзя более отвечает существу дела и в настоящее время является общепринятым. в) Кабинеты Э. психологии. Первым по времени учреждения является лейпцигский кабинет, основанный Вундтом в 1878 г. По образцу этого кабинета были устроены: в 1887 г. Мюллером в Геттингене (частным образом существовал этот кабинет с 1879 г.), в 1888 г. Марциусом в Бонне, в 1889 г. Бони и Бинэ в Париже и около того же времени Мюнстербергом во Фрейбурге. За этими кабинетами стали постепенно появляться другие. В настоящее время психологические кабинеты существуют: в Западной Европе — в Лейпциге, Геттингене, Бонне, Берлине, Бреславле, Мюнхене, Гейдельберге, Париже, Женеве, Цюрихе, Люттихе, Брюсселе, Копенгагене, Гренингене, Стокгольме, Оксфорде, Кембридже, Бухаресте; в России — в Петербурге (при психиатрической клинике и при университете), Москве (при психиатрической клинике), Одессе (при филологич. факультете университета), Киеве (при университете), Юрьеве (при психиатрической клинике); в Америке — в Нью-Йорке, Филадельфии, Ворчестере, Нью-Гавене, Провиденце, Итаке, Медиссоне, Чомпене, Гарварде, Чикаго, Торонто. Большинство психологических кабинетов получают от правительства ежегодную субсидию, простирающуюся от нескольких сот до нескольких тысяч рублей. Во главе каждого кабинета стоит профессор или директор, иногда имеющий одного или нескольких ассистентов. В некоторых кабинетах директор и ассистенты получают за свой труд определенное содержание. Кабинеты занимают обыкновенно особые помещения, состоящие иногда более чем из 10 комнат. В более благоустроенных кабинетах имеются: а) библиотека-читальня, содержащая книги и журналы, необходимые для изучения психологии вообще и экспериментальной по преимуществу; б) комната, предназначенная для исследования зрительных ощущений и восприятий: эта комната окрашивается черной краской, окна ее имеют черные ставни с приспособлениями для пропускания большего или меньшего количества внешнего света; в) комната, обитая войлоком или другим каким-либо худым проводником звуков, — для акустических опытов; г) несколько комнат для других исследований и д) одна или две комнаты для директора и его ассистентов. Все кабинеты снабжены большим или меньшим количеством приборов. Наиболее богаты по количеству приборов кабинеты американские и лейпцигский: в последнем стоимость приборов простирается до четырех, если не более, тысяч рублей. К приборам наиболее распространенным относятся: хроноскоп Гиппа, хронометр Дарсонваля, хронограф Марея, Гельмгольцевский электромагнитный камертон, метроном, эргограф Моссо, плетизмограф, миограф, кардиограф, сфигмограф, пневмограф, Бальцеровский кимограф, различного рода оптические и акустические приборы, напр. Геринговские аппараты для смешения цветов и цветных тканей, Гельмгольцевские камертоны с резонаторами и пр. В некоторых кабинетах имеются, кроме того, приборы, устроенные специально для производства опытов одного какого-либо рода; таков, напр., Мюллеровский аппарат для опытов над памятью. Описание всех этих приборов можно найти в общих курсах и специальных исследованиях по Э. психологии (о них см. ниже). Необходимые для психологического кабинета приборы можно приобрести: в Лейпциге у Циммермана (21 Emilienstrasse), Роте (16 Liebichstrasse), Петцольда (13 Bayerschestrasse), в Геттингене — у Дидерихса, в Гейдельберге — у Юнга, в Страсбурге — у Майера, в Париже — у Вердена (7 Rue Linné), Кенига (27 Quai d’Anjou) и др. Занятия в психологических кабинетах приурочиваются обыкновенно к учебному времени. В начале семестра директор намечает темы и распределяет желающих работать на группы. Каждая группа составляется из экспериментатора, самостоятельно разрабатывающего данную тему, и нескольких испытуемых лиц, служащих объектом для опытов. Испытуемые набираются по большей части из новичков, желающих подготовиться к самостоятельным исследованиям. В роли испытуемого нередко выступает и директор кабинета, когда он особенно интересуется какими-либо исследованиями или желает быть в курсе всех производимых в его кабинете работ. Директор наблюдает за общим ходом работ, а один из его ассистентов читает для начинающих практический курс Э. психологии, во время которого знакомит своих слушателей с приборами и их употреблением. По окончании исследования, которое иногда затягивается на несколько семестров, экспериментатор представляет свою работу директору. Более удачные работы печатаются в виде статей в специальных журналах или в виде монографий, представляемых на степень доктора. г) Важнейшие виды экспериментально-психологических исследований и их результаты. Отдельных исследований по психологии, несмотря на кратковременность ее существования, чрезвычайно много, но далеко не все заслуживают внимания: немало таких, которые произведены exercitionis causa и ничего нового для науки не дают. Наиболее ценные по своим результатам исследования имеют следующие предметы. 1) Объем сознания. Поводом к исследованию объема сознания послужило открытие Бесселя. Первые опыты, произведенные Вебером и Вундтом для проверки этого открытия, говорили, по-видимому, что наше ясное сознание безусловно узко, что в один момент времени мы можем сознавать только одно какое-либо внешнее впечатление. Но этот вывод до такой степени не мирился с фактами ежедневного опыта, что успокоиться на нем не было никакой возможности. Были поэтому произведены дальнейшие опыты с целью определить, сколько однородных — одновременных и последовательных — впечатлений может быть сразу обнято нашим сознанием и при каких условиях объединяются в сознании впечатления разнородные? Результаты опытов получились весьма интересные. При моментальном показывании карты с буквами наблюдатель всегда воспринимает по нескольку букв сразу. Количество их бывает большее или меньшее в зависимости от связи, в какой они стоят между собой и с предшествующим опытом наблюдателя. Если наблюдатель не усматривает между ними никакой понятной для себя связи — количество их простирается от 4-х до 5-и; когда же они образуют знакомые слова, число их возрастает в три приблизительно раза. Кроме узнанных и прочитанных букв, наблюдатель видит и остальные; но одни из них производят на него более определенное впечатление, так что иногда он может угадать их, от других получается лишь смутное впечатление. Все буквы, как прочитанные, так и неузнанные, являются в его глазах единым целым вроде сложного рисунка с непонятным отношением частей. При восприятии звуков метронома, следующих один за другим со скоростью от 0,2 до 0,3 сек., когда эти звуки делятся на группы ударами колокольчика, наблюдатель охватывает своим сознанием как одно целое от 16 до 40 звуков. В этих пределах он непосредственно, не считая звуков, замечает неравенство двух групп, когда вторая из них на один звук больше или меньше первой. Субъективно ему представляется, будто звуки каждой группы разделены на одни и те же привычные для него такты, которые у одних наблюдателей бывают проще, у других сложнее. От степени сложности этих тактов зависит и самое количество объединяемых в сознании звуков. Группы в 40 звуков воспринимались лицами музыкально образованными, субъективные такты которых отличались сложностью. Что касается разнородных одновременных впечатлений, то и они, как видно из опытов, могут совмещаться в сознании, если только наблюдатель не будет локализировать их в различных частях пространства. Можно, напр., одновременно воспринять положение стрелки маятника на дуге, разделенной на градусы, и издаваемый маятником звук, если наблюдатель не будет обращать внимания на причину звука и если, прислушавшись к звукам, будет знать по памяти, через какой промежуток времени они раздаются. Все эти результаты сводятся к одному: наше ясное сознание узко, но не с точки зрения получаемых впечатлений, а с точки зрения созерцаемых предметов. Получаемых впечатлений может быть много, и, несмотря на это, они могут быть обняты нашим сознанием, но лишь тогда, когда будут представлять собой одно целое, один предмет созерцания. 2) Продолжительность душевных явлений. Говорят: ничто по быстроте не может сравняться с полетом человеческой мысли. Отсюда можно вывести ложное заключение, будто движение мысли и вообще продолжительность душевных явлений не подлежат измерению. В действительности дело обстоит иначе. Предметы, составляющие содержание мысли, меняются, правда, с невообразимой быстротой; мысль о Петербурге, напр., может вызвать мысль о Нью-Йорке, от мысли об огне лампы можно перейти к мысли о солнце или какой-нибудь звезде. Но самый процесс мысли совершается сравнительно медленно. Как показывают Э. исследования, скорость его можно сравнить со скоростью полета орла. Измерение продолжительности душевных явлений находится в связи с астрономическим открытием личной разницы в наблюдениях. Желая вычислить личную разницу, астрономы придумали метод регистрации, который состоял в том, что наблюдатель, замечая появление звезды на меридиане, немедленно отмечал этот момент движением руки, вследствие чего останавливались электрические часы или получалась кривая на самопишущем приборе. Этот метод послужил точкой отправления для психологов. При помощи его они измеряли время простой реакции, различения, выбора, воспроизведения воспоминания, суждения и пр. Чтобы время простой реакции, т. е. время, протекающее между воздействием внешнего впечатления и реагированием на восприятие его движением руки, поступали так. Опускали, напр., с известной высоты гуттаперчевый шарик, который, ударяясь о подставку, производил звук и в то же время пускал в ход электрические часы, а испытуемое лицо, как только звук доходил до его сознания, останавливало эти часы определенным движением руки. Стрелки часов показывали, как долго они шли и, следовательно, сколько времени продолжалась простая реакция. Время это в среднем равняется 0,15 сек. Чтобы узнать продолжительность других психических процессов, усложняли простую реакцию, заставляя испытуемое лицо реагировать не на ощущение вообще, а на ощущение известного качества, или на различные ощущения и разными, заранее условленными способами, или не на самое ощущение, а на возникающий из памяти по поводу его образ какого-либо предмета и пр. Отнимая затем из времени той или другой сложной реакции время более простой реакции, определяли продолжительность усложняющих ее душевных процессов. Эти измерения, известные под названием психометрических, не только интересны сами по себе, но имеют важное значение для уяснения природы душевных явлений. По скорости простой реакции, напр., можно судить о направлении и степени напряжения внимания; по быстроте воспроизведения представлений можно заключать о свежести и прочности следов, хранящихся в памяти, и т. п. 3) Ощущение. Отдел об ощущениях в Э. психологии является наиболее разработанным. Наибольшее количество исследований касается зрительных, слуховых и осязательных ощущений. В последнее время довольно много уделяется внимания также ощущениям вкуса, движений и положения тела. Исследования психологов идут здесь рука об руку с исследованиями физиологов, потому что самый предмет допускает разработку лишь с психофизической и психофизиологической точек зрения. Природа ощущений изучается в ее зависимости от характера, силы и продолжительности раздражений, от места, на которое действует раздражение, от предшествующего состояния раздражаемого органа, от состояния частей, смежных с раздражаемыми, и т. п. В настоящее время по всем этим вопросам установлено уже сравнительно много новых и интересных данных, на основании которых выведено несколько общих положений. Из них самым ценным, бесспорно, нужно признать закон Вебера. Ближайшим образом он имеет отношение к силе ощущения. По этому закону, как было показано выше, сила ощущения зависит не от абсолютной прибавки, а от кратного отношения данного раздражения к силе предшествующего раздражения. Абсолютные силы раздражений (и следовательно, вызываемых ими в темном сознании ощущений) могут быть какие угодно, но если кратное отношение между ними будет одинаково, то и отношение между силой соответствующих ощущений будет сознаваться одним и тем же. Положим ли мы на ладонь 1 и 1 1/3 лота, или 3 и 4 лота, 6 и 8 лот., 12 и 16 лот. — во всех парах вторая тяжесть одинаково будет едва заметно отличаться от первой, хотя абсолютные прибавки будут 1/3 лота, 1 л., 2 л. и 4 л. Различно толковали Веберовский закон. Фехнер, напр., полагал, что этот закон, взятый в предложенной им самим формулировке, определяет отношение между физическими и психическими явлениями. Те и другие явления — рассуждал он — качественно разнородны, хотя одни без других никогда не происходят. Поэтому нет ничего удивительного, если физические явления возрастают в геометрической прогрессии, а психические — в арифметической. Поэтому и самый закон он назвал психофизическим. Но объяснение Фехнера находится в явном противоречии с фактами. Всякий знает, что при поднимании тяжестей в 9, 90, 900 и 9000 фунтов должны получаться совершенно различные по силе ощущения. Между тем, по Фехнеровской формулировке Веберовского закона, во всех этих случаях, представляющих собой переход от 1 до 10, от 10 до 100, от 100 до 1000 и от 1000 до 10000 фнт., сила ощущения должна возрасти на одно и то же число едва заметных разниц, или единиц. Правильнее смотреть на закон Вебера как на закон относительности. Абсолютной силы ощущений мы не знаем, потому что сила каждого ощущения сознается не сама по себе, а в отношении к силе другого, непосредственно предшествующего ощущения. Как вершок, поставленный рядом с 1/4 верш., с 1 арш. и с 1 саж., кажется нам большим в одном случае, малым — в другом и ничтожным — в третьем, так и давление 1 лота представляется нам значительным сравнительно с давлением 1/3 лота, слабым сравнительно с давлением 2 л. и совсем незаметным, когда его приложим к 5 лотам. В пользу такого толкования Веберовского закона говорит и то, что, как показывают экспериментальные исследования явлений качественного контраста, этот закон имеет применение также к качеству ощущений. Качественный контраст наблюдается в области всех чувств, но особенно рельефно он выражается в зрительных световых и цветовых ощущениях. Различают два вида контраста: последовательный и одновременный. Первый состоит в том, что после продолжительного рассматривания какого-либо светлого или цветного предмета мы видим на серой поверхности темное или окрашенное в дополнительный цвет изображение его. Примером второго контраста может служить опыт Мейера. Если взять лист зеленой бумаги, положить на середину кружок серой и прикрыть листом просвечивающей бумаги, то увидим на светло-зеленом фоне круглое пятно, окрашенное в дополнительный цвет, т. е. красный. Равным образом, черная полоска нигде так черной не выглядит, как на белом фоне. Как бы ни объясняли явления контраста, в них, несомненно, сказывается влияние закона относительности. Цвета, вкусы и пр. ощущаются нами не сами по себе, а с точки зрения других качеств, которые непосредственно перед ними воспринимались или воспринимаются одновременно с ними. Это говорит в пользу того, что в нашей душевной жизни есть центр, который новые объекты созерцания ставит в отношение к прежним, образуя из них одно целое. 4) Восприятие. Из довольно многочисленных работ, относящихся к процессу восприятия, заслуживают внимания исследования процесса чтения. Тщательное наблюдение за положением глаз во время чтения и произведенное затем измерение движений и остановок глаз привело исследователей к убеждению, что чтение происходит во время остановок глаз и что в каждую остановку мы прочитываем 4—5 букв, когда они не имеют между собой никакой понятной связи, 7 букв, когда они образуют незнакомое слово, и 20 букв, когда из них получаются привычные слова. Чтение обычно сводится к узнаванию слов в их целом. Это открывается из троякого рода фактов. а) Читающий узнает слова даже в том случае, когда не может различить отдельных букв вследствие их малой величины или отдаленности. б) Чем слово длиннее, характернее по форме или знакомее, тем скорее оно узнается. Очевидно, при узнавании слова внимание читателя обращается на общую форму его, а отдельные буквы являются не более как дополнительными моментами, характеризующими целое. в) Измерение времени реакций показало, что состоящие из 4-х букв слова узнаются быстрее, чем и буква. К рассматриваемой категории работ должны быть отнесены также исследования геометрических зрительных обманов. Этими исследованиями добыто много ценного фактического материала, для объяснения которого составлено несколько гипотез. Среди последних нет, однако, ни одной, которая сполна покрывала бы все известные факты. 5) Память. Самые ценные исследования, какие мы имеем в настоящее время в Э. психологии, относятся к памяти. Эти исследования были начаты Эббингхаузом и усовершенствованы Мюллером. Эббингхауз производил исследования по методу заучивания. Он заучивал посредством повторного прочитывания тот или другой материал до возможности безошибочного воспроизведения его и следил, как меняется число повторений в зависимости от количества материала, качественного состава его, способа распределения повторений во времени и пр. В качестве материала для заучивания он брал, с одной стороны, бессмысленные ряды слогов, с другой — стихотворения. Мюллер устранил недостатки, замеченные в методе Эббингхауза, и изобрел новый метод удач, напоминающий собой Фехнеровский метод правильных и ложных случаев. Сущность этого метода заключается в том, что испытуемое лицо прочитывает известное число раз, но не до полного заучивания, данный ряд слогов, после чего экспериментатор показывает ему из этого ряда один какой-либо слог и предлагает воспроизвести на память следующий слог, причем время между показыванием и воспроизведением точно измеряется. Из других методов, употребляемых в настоящее время для изучения памяти, известны: а) метод случайного воспроизведения, когда испытуемому лицу показывают или называют какой-либо знакомый предмет и наблюдают, через сколько времени и какой другой предмет оно вспомнит и назовет; б) метод удержанных впечатлений, по которому испытуемое лицо подвергается действию нескольких одновременных или последовательных впечатлений, и затем, сразу или через некоторый промежуток времени, воспроизводит их в первоначальном порядке или как придется, и в) метод подсказываний, имеющий целью определить, сколько раз нужно подсказать, чтобы испытуемое лицо воспроизвело ряд впечатлений, повторенный большее или меньшее число раз, но не заученный вполне. Произведенные по всем этим методам исследования дали весьма интересные результаты, проливающие новый свет на природу механической памяти. Прежде всего они показывают, что работа усвоения сводится не к простому ассоциированию по смежности, а к преобразованию бессвязного многого в единое, органически связанное целое. Это открывается из следующих данных. а) Когда слова образуют связный рассказ, краски — картину, звуки — мелодию, различные качества — один воспринимаемый предмет, запоминание их облегчается в необычайной степени и они хранятся гораздо дольше в памяти. В то время, напр., как для заучивания 36 бессвязных слогов требуется 55 повторений, для заучивания 56 слов стихотворения нужно всего 6—7 повторений. Дети в школах после одного прочтения запоминали и записывали в своих тетрадях из 7 бессвязных слов 5, а из рассказа в 38 слов, составлявших 17 групп отдельных представлений, воспроизводили 15 групп; при этом, что всего любопытнее, они запоминали те слова, которые образуют скелет рассказа, а слова, введенные в рассказ ради полноты или изящества изложения, забывались или заменялись другими словами. б) Лица, заучивающие вслух бессмысленные ряды слогов, обнаруживают тенденцию к делению слогов на группы, причем каждая группа приобретает для их сознания характер чего-то целого. В опытах Мюллера 12 слогов ряда читались с повышением голоса на нечетных слогах, так что весь ряд делился на шесть тактов. В результате такого заучивания оказалось, что между слогами одного такта, напр. между 1 и 2, 3 и 4 и т. д., образуется более прочная связь, чем между слогами смежными, но принадлежащими различным тактам, напр. между 2 и 3, 4 и 5 и т. д. При вторичном заучивании, напр., рядов в 12 слогов через 24 часа получалось сбережение на 5 повторений, если в рядах переставлены были такты, и на 1,7 повторения, когда ряды были составлены из смежных слогов, принадлежащих разным тактам. Мюллером было замечено также, что ряды в 12 слогов прочитываются не сразу, а с небольшой передышкой на половине, вследствие чего каждый ряд распадается на две равных части. И это деление не проходило бесследно. Встречаясь со слогом во второй раз, заучивающий нередко припоминал, из какой части этот слог и даже какое место он в ней занимал. А бывало и так, что заучивающий воспроизводил ошибочно вместо слога одной части соответствующий слог из другой части. Видимо, эти части представляли для него некоторые целые, равнозначные величины. в) Из всех слогов ряда наиболее прочно запоминаются первый и последний слоги. В то время, напр., как в целой серии опытов первый слог воспроизводился без всяких подсказываний, а последний потребовал в общем 11 подсказываний, число подсказываний для 3-го слога было 21, для 5-го — 35, для 9-го — 43. Что касается остальных слогов, то они привязываются к этим слогам как опорным пунктам — в большей или меньшей зависимости от занимаемого ими в ряду места. Из опытов видно, что при заучивании образуется связь не только между слогами предшествующим и последующим (1, 2, 3, 4…), но и обратно, между последующим и предшествующим (12, 11, 10, 9…), не только между стоящими рядом, но и между разделенными большим или меньшим числом промежуточных членов, напр. между 1 и 3, 1 и 4 или 9 и 12, 10 и 12. Так, с одной стороны, ряды из 12 слогов с переставленными в обратном порядке слогами требовали для своего вторичного заучивания через 24 часа на 1/3 повторений меньше, чем ряды, оставленные в своем первоначальном виде. С другой стороны, вторичное заучивание рядов, образованных из слогов первоначального ряда, через 1 слог — давало сбережение во времени в 10,8 %, через 2 слога в 7 %, через 3 слога — в 5,8 %, через 7 слогов — в 3,3 %. Здесь, очевидно, мы имеем то же самое явление, какое наблюдается при запоминании улиц в городе, когда мы больше всего обращаем внимание на их начало и конец, а остальные здания запоминаем в их отношении к зданиям, расположенным в начале и конце улицы. г) С увеличением числа слогов в ряду трудность заучивания его возрастает в такой степени, что по достижении известного предела заучивание становится невозможным, несмотря ни на какое число повторений. По исследованиям Эббингхауза, для заучивания ряда в 7 слогов требуется 1 повторение, в 16 слогов — 30 повторений, в 24 — 44, в 36 — 55. Это значит, что увеличение слогов в 2 2/7 раза увеличивает работу в 30 раз, увеличение слогов в 3 3/7 раза увеличивает в 44 раза и увеличение в 5 1/4 раза увеличивает работу в 55 раз. Если бы заучивание сводилось к образованию ассоциации смежности, как обыкновенно думают, то ничего подобного не было бы: прочность связи между слогами зависела бы исключительно от количества повторений. После одного прочтения образовывалась бы связь между первым и вторым слогом такой же силы, как между 2 и 3, 3 и 4 и т. д. После двух повторений эта связь усилилась бы вдвое, после трех — втрое и т. д. И если, как показывают исследования, одного повторения достаточно, чтобы связать 7 слогов и воспроизвести их на память, то после одного повторения мы должны были бы сказать на память и 12, и 24, и 36, и т. д. слогов. Между тем, в действительности мы находим совсем другое, потому что заучивание состоит в многостороннем синтезе средних членов с крайними в целях преобразования многого в органическое целое. д) Если при заучивании центр тяжести заключается в синтезе средних членов с крайними, то естественно ожидать, что все содействующее этому синтезу должно облегчать работу заучивания. Опыты вполне подтверждают это. С одной стороны, оказывается, что небольшие стихотворения и не особенно длинные ряды слогов гораздо практичнее изучать в целом, чем по частям. Заучивание по частям требует, напр., 16,6 повторений, а для заучивания в целом достаточно 13,6. С другой стороны, заучивание стихотворений и рядов совершается тем легче, чем скорее они читаются или чем меньше при чтении останавливается внимание на отдельных слогах. Заучивание, напр., небольшой части стихотворения со скоростью 200, 150, 120 и 100 ямбов в минуту было окончено в 138, 148, 160 и 183 секунды, а заучивание рядов, в которых встречались слоги, странно звучащие или редко употреблявшиеся, обыкновенно совершалось медленнее. Дальнейший теоретический результат исследований памяти касается хранения следов в памяти. Опыты говорят, что воспринимаемые впечатления оставляют в памяти следы, которые от времени слабеют. При сравнении, напр., воспринимаемых тонов с ранее воспринятыми, было узнано равенство: 94 % через 2 сек., 78 % через 10 сек. и 60 % через 60 сек.; при сравнении серых кружков, различавшихся между собой на 1/15 яркости, разница была замечена — во всех случаях через 5 сек., в 5 из 6 случаев через 30 сек. и в половине случаев через 2 мин.; при определении места прикосновения к коже делалась ошибка: на 1,1 см через 0 сек., на 1,5 см через 20 сек., на 2,2 см через 2 мин. Но ослабевание следов памяти происходит неравномерно. Оно идет сначала быстро, потом начинает совершаться все медленнее и медленнее. Вторичное заучивание до возможности безошибочного воспроизведения 13 слогов дало сбережение: через 1/3 часа в 58 %, через 1 час в 44 %, через 9 час. в 36 %, через 1 сутки в 34 %, через 2 суток в 28 %, через 6 суток в 25 % и через 1 месяц — в 21 %. Еще медленнее совершается забвение стихотворений. По свидетельству Эббингхауза, вторичное заучивание стихотворения сравнительно с заучиванием его в первый раз уменьшает работу через 24 часа на 50 %, а через 22 года — на 7 %. Из этого естественно сделать вывод, что однажды полученные впечатления никогда не исчезают из памяти и не прекращают своего действия, потому что для полного уничтожения следов потребовалось бы бесконечное время. С другой стороны, если более медленное забвение начинается лишь по истечении известного времени, то мы вправе ожидать, что для прочного запоминания какого-либо материала нужно не переучивать его, а повторять заучивание через известный промежуток времени. Эббингхауз, действительно, нашел, что ряды слогов и стихотворения делаются прочным достоянием памяти, когда они заучиваются снова и снова чрез 24 часа. Он заучивал 36 бессвязных слогов и 80 слогов стихотворения, причем для первого заучивания потребовалось: в 1-й день 55 повторений, во 2-й — 23, в 3-й — 11, в 4-й — 7,5, в 5-й — 4,5, в 6-й — 3,5 и в 7-й — 0 повторений, а для второго в 1-й день — 7,75, во 2-й — 3,75, в 3-й — 1,75, в 4-й — 0,5 и в 5-й — 0 повторений. Заслуживает внимания в исследованиях памяти еще один результат, имеющий важное практическое значение. Был поставлен вопрос: как практичнее заучивать — в один или в несколько приемов? Угадать правильное решение этого вопроса было нетрудно, после того как было найдено, что из всех повторных прочитываний ряда слогов самое важное значение имеет первое (количество слогов, удержанных в памяти после первого повторения, начинает увеличиваться лишь после шестого повторения). Это давало основание предполагать, что чем больше будет первых повторений при заучивании — другими словами, чем больше будет делиться заучивание на отдельные приемы, — тем меньше работы потребует заучивание. Исследования вполне подтвердили это. Одно и то же число повторений, напр. 24, имело совершенно различные последствия, когда оно было распределено на 3 дня по 8 повторений, на 4 дня по 6 повторений и на 12 дней по 2 повторения: в первом случае было удержано в памяти и воспроизведено 18 слогов, во втором — 39, в третьем — 53 слога. В заключение необходимо сказать несколько слов об исследованиях чувствований, произвольных движений и индивидуальных различий в душевных явлениях и строе душевной жизни отдельных лиц. Чувствования изучаются пока по сопровождающим их переменам, с одной стороны — в силе и частоте пульса, дыхательных движений, биений сердца и пр., с другой, — в объеме и весе отдельных частей тела. Исследований произведено довольно много, но результаты их вследствие сложности означенных перемен отличаются неопределенностью и вызывают много споров. Относительно произвольных движений решаются вопросы: как образуются сложные произвольные движения; в каком смысле изменяется произвольное движение, если одновременно с ним совершается другое движение; какое влияние оказывают на произвольные движения предшествующие им умственные занятия, физические работы, душевные волнения и пр. Некоторые из полученных результатов весьма любопытны. Найдено, напр., что всякая работа, все равно, физическая или умственная, истощает силы организма и уменьшает силу и продолжительность произвольных движений. Особенно неблагоприятно отражаются на них душевные волнения и потрясения. Изучением индивидуальных различий больше всего занимаются французские психологи. В последнее время подобные исследования получили довольно широкое распространение и у нас в России. Примером этих исследований могут служить опыты Шарко и Бинэ над Диаманди и Иноди, отличавшимися поразительной памятью цифр. Чтобы узнать индивидуальные различия памяти этих счетчиков, им дали выучить 25 цифр, расположенных в 5 рядов по 5 цифр в каждом. Иноди выучил цифры в 25 секунд, Диаманди — в 3 секунды. Воспроизводили они эти цифры слева направо и наоборот почти в одинаковое время. Но когда их заставили воспроизвести цифры по секущим параллелям, т. е., напр., 2-ю цифру 1-го ряда и 1-ю 2-го; 3-ю 1-го, 2-ю 2-го и 1-ю 3-го и т. д., то получилась большая разница: Иноди употребил на это воспроизведение 168 секунд, а Диаманди 53 секунды, из расспросов оказалось, что первый запоминал названия цифр и их временную последовательность, у второго же запечатлевались в памяти формы цифр и их пространственные отношения, так что после заучивания таблицы цифр он видел перед собой эту таблицу, как бы написанную на черной доске. Первый, чтобы воспроизвести цифры по секущим параллелям, воспроизводил их ряды по порядку и, сообразив предварительно, какие в этих рядах цифры требуются, называл их по мере нахождения, для чего потребовалось ему довольно значительное время. Для второго было довольно безразлично, в каком порядке воспроизводить цифры, потому что они как бы стояли перед его умственными глазами; чтобы их воспроизвести, ему нужно было лишь как бы читать их. Отсюда было сделано заключение, что у Иноди — память слуховая, у Диаманди — зрительная. Литература. 1) Специальные журналы: «Philosophische Studien», изд. Вундтом с 1881 г.; с 1903 г. выходит вместо него «Archiv für gesammte Psychologie», изд. Мейманом; «L’année psychologique», изд. Бинэ с 1895 г.; «The american Journal of Psychology», изд. Холлом, Сенфордом и Тиченером с 1887 г.; «The psychological Review», изд. Болдуином и Каттелем с 1894 г.; «Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane», изд. Эббингхаузом и Кенигом с 1890 г. 2) Сочинения, посвященные общему обзору Э. психологии, ее методов и некоторых результатов: Бинэ, В. Анри, Куртье, Филипп, «Введение в Э. психологию» (изд. 1-е, СПб., 1895, с главой о психологических кабинетах; изд. 2-е, СПб., 1903 — без этой главы, но со статьей Бинэ и В. Анри «Индивидуальная психология»); В. Анри, «Современное состояние Э. педагогики, ее методы и задачи» (М., 1900); Stratton, «Experimental Psychology and its Bearing upon culture» (1903). 3) Практические курсы с описанием приборов: Sanford, «A course of Experimental Psychology, part 1: Sensation and Perception» (1898; франц. перев., Пар., 1900); Thichener, «Experimental Psychology, part 1: Student’s Manual; part 2: Instructor’s Manual» (1901); Höfler und Witasek, «Psychologische Schulversuche mit Angabe der Apparate» (1900). 4) Теоретические курсы: Wundt, «Grundzüge der physiologischen Psychologie» (5-е изд., I—III, 1903); его же, «Лекции о душе человека и животных» (2-е изд. СПб., 1894); Ebbinghaus, «Grundzüge der Psychologie» (т. I, 1, 1894 и 2, 1902); Külpe, «Grundriss der Psychologie» (1893); Münsterberg, «Grundzüge der Psychologie» (т. I, 1900) и «Beiträge zur experimentellen Psychologie» (тетр. 1—4, 1889—1892). 5) Исследования по основным вопросам психофизики: Weber, «Der Tastsinn und das Gemeingefühl» (1846); Fechner, «Elemente der Psychophysik» (1—11, 1860); Е. Müller, «Zur Grundlegung der Psychophysik» (1878); Foucault, «La psychophysique» (1901). 6) Сочинения по специальным вопросам: a) Helinholz, «Handbuch der physiologischen Optik» (2-е изд., 1886—1896); Hering, «Die Lehre vom Lichtsinne» (1878) и «Die Lehre vom binocularen Sehen» (1868); Гельмгольц, «Учение о слуховых ощущениях как физиологическая основа для теории музыки» (СПб., 1875); Stumpf, «Tonpsychologie» (I—II, 1883—1890); б) Erdmann und Dodge, «Psychologische Untersuchungen über das Lesen auf experimenteller Grundlage» (1898); Lipps, «Raumaesthetik und geometrisch-optische Täuschungen» (1897); Ланге, «Психологические исследования. О перцепции» (Одесса, 1892); в) Ebbinghaus, «Ueber das Gedächtniss» (1885); Müller und Schumann, «Experimentelle Beiträge zur Untersuchung des Gedächtnisses» (1894); Müller und Pilzecker, «Experimentelle Beiträge zur Lehre vom Gedächtniss» (1890); Jost, «Die Associationsfestigkeit in ihrer Abhängigkeit von der Vertheilung der Wiederholungen» (1897); Steftens, «Experimentelle Beiträge zur Lehre vom ökonomischen Lernen» (1900); г) Lehmann, «Die Hauptgesetze des menschlichen Gefühlslebens, eine experimentelle und analitische Untersuchung über die Natur und das Anftreten der Gefühlszustände nebst einem Beiträge zur deren Systematik» (1892); Mocco, «Усталость» (СПб., 1893), «Страх» (СПб., 1887); Бинэ и В. Анри, «Умственное утомление» (М., 1899); Stern, «Ueber Psychologie der individuellen Differenzen, Ideen zu einer differentielen Psychologie» (1900). Детальный перечень сочинений и статей по отдельным вопросам сделан в вышеуказанных практических и теоретических курсах Э. психологии. .

ЭКСТАЗ Экстаз — см. Энтузиазм.

ЭНЕРГИЯ психическая Энергия психическая. — Выраженье это постоянно повторяется во всех психологических трактатах, но до сих пор еще не имеет точного определения. Основанием для определения могут служить лишь понятия, заимствованные из физики и механики. До недавнего времени понятие об Э. смешивалось с представлением о силе; теперь в механике различают: 1) силу, как причину всякого движения или вообще перемены в состоянии тел; 2) действие силы, называемое работой и равное произведению из величины силы f на пройденное пространство = fs; 3)способность какой-либо силы производить работу. Это способность называется Э. и измеряется величиной работы. В механике принимают существование двух видов Э.: когда тело, содержащее Э., производит движение (живая Э.), и когда тело находится в покое (скрытая Э.). Величина живой Э. измеряется скоростью движения, которую данное тело или сила сообщают какому-либо телу в единицу времени. Величина скрытой или потенциальной Э. выражается скоростью, которую данная сила может, в случае своего проявления, сообщить данному телу. До сих пор еще не удалось применить эти понятия к психическим явлениям, по той причине, что мы не обладаем представлением о психической массе, то есть об объем представления, и не можем измерить скорость психических процессов (их движения). Хотя мы и различаем более и менее интенсивные ощущения, напр. сильные и слабые звуки, но не обладаем внутренней мерой для сравнения, а следовательно, и для измерения ощущений. Поэтому все попытки перенести на мир психический понятая о силе, Э. и работе пока не имеют под собой твердой почвы. Косвенное измерение психической работы через посредство её внешних проявлений — тех движений, которые вызываются образами, мыслями и волей, — также пока недоступно, так как связь между психическими явлениями и движениями не поддается точному учету и уловима лишь в весьма широких проделах. Венский ученый Гоффлер сделал недавно новую попытку дать определение психической работы. Обозначив через А психическую работу какого-нибудь представления, через р — силу этого представления, через S — путь пройденный в психике этими представлениями, Гоффлер принимает уравнение A = p.S. p, по мысли Гоффлера, аналогично f в первом уравнении механики; в психике S должно также соответствовать пространству. Но так как в сознании нет пространства, то проще всего, казалось бы, принять, что в сознании время t, играет роль S, тогда получилось бы А = р.t, то есть психическая работа измерялась бы произведением из интенсивности на продолжительность работы. Такого взгляда и держатся Крепелин и некоторые другие. Доказать это уравнение, однако, пока еще невозможно. Основной вопрос, который следует разрешить, заключается в следующем: всякое ли умственное явление следует признавать работой? Физические тела представляются в двух состояниях — покоя и движения; представляет ли психическая жизнь нечто аналогичное? Весьма важно было бы определить, какие формы умственной деятельности следует признавать активными представителями работы, какие явления — состояниями психического покоя или напряжения? По мнению некоторых психологов, то, что принято называть представлением или образом предметов, следует признавать за недеятельное психическое состояние, с которым не связан никакой умственный труд. Лишь суждение — или идеация, по терминологии англ. психологии, — представляет собой истинный умственный труд; чувствование соответствует в мире психическом одному лишь состоянию напряжения, но не движения, почему оно и не может считаться видом душевной работы. Зато хотение представляет собой несомненную форму психической работы. Это воззрение игнорирует фундаментальный факт, лежащий в основе всей умственной жизни, а именно: внимание, которое составляет настоящий двигатель всякой умственной работы. Мы не можем воспринять какое-либо впечатление, то есть увидеть что-нибудь или услышать, без затраты внимания. Когда наше внимание занято в одном месте, мы уже не можем работать в другом направлении. Чтобы заметить что-нибудь мелкое, или услышать слабый звук, или узнать что-нибудь при слабом освещении, или уловить едва заметное сходство либо различие, нам необходимо затратить больше внимания. Усталость, как физическая, так и в особенности умственная, выражается резче всего в истощении внимания. Дети малоспособные, «отсталые» больше всего отличаются от даровитых детей меньшей способностью к вниманию. Успех, достигаемый навыком в каком-либо занятии, выражается преимущественно в специальной выработке способности быть необыкновенно внимательным к этой области и т. д. Словом, внимание есть основная ткань, а может быть, и мерило нашей душевной деятельности; чем больше затрачено внимания, тем более работы сознательной, психической. Поэтому утверждение, что деятельность наших органов чувств, возникновение в нас образов или представлений о предметах не есть умственная работа, противоречит основным началам психологии и физиологии. Оно противоречит данным психологии, потому что отвергает работу внимания, без которого невозможно образование представлений. Оно даже противоречит мнению Гоффлера, принимающего логические операции за умственную работу, ибо процесс образования наших ощущений и представлений есть, в сущности, акт логический, акт умозаключения. Гельмгольц доказал, что когда мы испытываем, например, ощущение красного цвета от какого-нибудь предмета, то это не есть нечто непосредственное, а вывод, который мы бессознательно делаем. Если, таким образом, падает различие между процессом образования наших представлений и суждениями или умозаключениями, то познавательная и воспринимающая деятельность наших органов чувств есть, по меньшей мере, такая же умственная работа, как и наши логические операции — рассуждения. С точки зрения физиологической, еще менее основания отрицать за деятельностью органов чувств значение умственной работы, так как отправление этих органов, то есть образование представления, неразрывно связано с мышечной работой; особенно эта связь сильно выступает в зрении, немыслимом без участия глазных мышц, деятельное сокращение которых нуждается в волевых импульсах. А эти волевые импульсы, по общему признанию всех психологов и физиологов, составляют настоящую психическую работу. Отсюда видно, как нерационально отрицать, что образование представлений есть умственный труд. Также не обосновано утверждение, будто чувствования не составляют душевной работы, как соответствующие, будто бы, состоянию постоянного душевного напряжения, но не движения. Сознательное чувствование не существует в изолированном состоянии, а сопровождает какое-либо ощущение, представление, мысль или, наконец, волевое стремление, то есть всякое чувствование непременно связано с каким-либо содержанием или объектом в сознании, последнее же есть продукт умственной работы. Еще важнее то, что всякое чувствование безусловно представляет собой живой и обильный источник движений всякого рода, выразительных и специально аффективных, напр. движений гнева или радости, и, наконец, движений волевых, то есть действий. Стремление всякого чувства разрешиться в каком-либо движении составляет настолько характерное и существенное свойство чувства, что многие психологи готовы видеть в чувстве лишь субъективное выражение этой импульсивности. В этом смысле чувство действительно представляет собой состояние напряжения, но не покойного, а колеблющегося, подвижного. С физиологической стороны, чувство характеризуется участием сосудистой системы — сердца, мышц и других органов, отправление которых обыкновенно усиливается под влиянием чувства. Это еще более доказывает, что чувство сопровождается сильным расходованием нервной Э. в мозговых центрах. Поэтому на чувство следует смотреть не только как на душевную работу, но даже как на вид весьма расточительной, не экономной душевной деятельности. Это вполне подтверждается общеизвестными наблюдениями, что ничто не влечет за собой так быстро столь сильно душевной усталости, как интенсивные волнения; замечено даже, что в происхождении стойкого переутомления или неврастении чувствования и волнения играют гораздо большую роль, нежели спокойный умственный труд, не сопровождающийся волнением. Что же, касается всякого рода проявлений воли, то есть внешней деятельности, то она бесспорно должна быть отнесена к настоящей психической работе: нужно думать, что она всегда сопровождается расходованием психической и нервной, то есть физической Э., влечет за собой утомление и может, как показывает ежедневный опыт, вести к истощению сил как душевных, так и физических. Воля проявляется внешним образом в движениях, то есть в работе мышц. В этом смысле всякая работа мышц, которая получает импульсы от воли и управляется ею, есть также проявление воли; речь, поэтому, есть проявление воли. И импульсы к речи, и управление ею, и постройка её — все это дело воли, питающейся идеями и образами, то есть содержанием нашей мысли. Все это одинаково относится к чтению вслух, письму, игре на музыкальных инструментах, пению и т. п. Все эти виды умственных занятий суть в то же время и акты воли, представляя собой, по меньшей мере, двойную душевную работу — как процесс мышления и как проявление воли. Труднее всего было установить связь между чисто умственными актами и импульсами или двигательными напряжениями. Но с тех пор, как открыто было явление «чтения мыслей», удалось доказать, что всякий умственный образ и всякая мысль сопровождаются, помимо нашего сознания, напряжением наших мышц, то есть волевыми импульсами, расходом нервной, а следовательно, и психической энергии. Наблюдения дают возможность установить следующие положения: 1) чем конкретнее, живее какой-либо психический образ, мысль и чувство или стремление, тем больше в них двигательной, а стало быть, и психической Э. 2) Наоборот, абстрактные мысли, неопределенные образы и неясные стремления обладают малой двигательной и психической Э. 3) Всякий психический образ или мысль может некоторое время не проявляться движением, то есть психическая Э. может оставаться в скрытом состоянии, пока, при благоприятных условиях, она не обнаруживается в форме живой Э., в виде действия. 4) Когда такое движение или действие произошло, внутренняя, субъективная интенсивность этих образов или мыслей в сознании не дает. Это значит, что психическая Э. разрешается в двигательных импульсах. Все эти факты указывают на тесную связь между психической Э. и объективной работой движения. Быть может, со временем в двигательной работе будет найдено мерило психической Э. В настоящее время можно лишь констатировать существование психической Э., но нет еще возможности определить психическую работу, Э. и силу и найти меры этих величин. Многие психологи обсуждали вопрос: применим ли закон сохранения Э. к психическому миру? Фехнер, в своем труде: «Elemente der Psychophysik», развивает мысль, что начало сохранения Э. применимо к явлениям нервной и психической жизни. Мы можем в одно и то же время думать и совершать еще какую-нибудь физическую работу, то есть производит движение. Если, однако, мыслительная деятельность внезапно усилится, если, например, нам вдруг придет в голову какая-либо интересная идея, вспомнится какой-либо интересный факт, мы сразу невольно прекращаем нашу физическую работу, или же она, по крайней мере, ослабевает. Куда девается живая сила, двигающая нашей рукой? — спрашивает Фехнер… и отвечает — она идет на молекулярные движения в голове. Как усиление мысли прерывает движение тела, так и обратно, всякое усиление напряжения в работе — особенно внезапное, напр. прыжок, — прерывает на время течение мысли. Углубленный в свои мысли, человек сидит молча и неподвижно, а тот, кто бегает и смеется, не в состоянии в это время думать. Тоже относится и к другим формам душевной деятельности; сильные чувства, напряженное внимание (восприятие впечатлений) также находятся в антогонизме с физической работой, то есть с движением. Различные сферы душевной деятельности находятся, в свою очередь, между собой в такой же борьбе. Нельзя в одно и то же время воспринимать впечатление и глубоко обдумывать что-нибудь, или одновременно хорошо рассматривать какой-либо предмет и вслушиваться. Внимание, разделенное между несколькими работами, слабеет для каждого акта в отдельности. В этом, по мнению Фехнера, следует также видеть проявление закона сохранения Э. В силу этого закона необходимая для каждого психического акта живая сила почерпается из общего источника; прежде всего она отнимается от других психических актов, и лишь в том случае, когда её оказывается недостаточно, она заимствуется из резервуара непсихической Э., то есть нервной (двигательной). По Фехнеру, закон сохранения Э. следует понимать как постоянство суммы живой силы обеих форм нервной деятельности — бессознательной, то есть чисто материальной, нервной в узком смысле, и психической, то есть сознательной. Живая сила, расходуемая на рубку дров, и сила, идущая на мышление, не только могут быть сравниваемы между собой количественно, но способны превращаться одна в другую; с телесной стороны оба вида работы должны быть измеряемы одной мерой. Количество живой молекулярной силы, развивающейся в данный момент в мозгу, соответствует одинаково как Э. психической работы, в которую эта сила превращается, так и интенсивности той мышечной работы, которую она может породить. Слабый пункт в учении Фехнера о применении начала сохранения Э. к психике заключается в том, что Фехнер смешивает две различные стороны этого вопроса. Необходимо различать, во-первых, отношение между материальной, нервной работой и психической Э., а во-вторых, взаимодействие и превращение психических явлений одних в другие. В настоящее время господствует убеждение в существовании пропорциональности между напряженностью материальных нервных процессов (так назыв. возбуждением), с одной стороны, и интенсивностью ощущений или сознания — с другой. Такая пропорциональность предполагает существование постоянной единицы измерения психических величин, общей для всех психических процессов, совершенно так, как для мира физического мы обладаем общей механической единицей, которая может служить мерилом для сравнения между собой всех материальных процессов или всех форм движения. Но даже и допустив измеримость и общую единицу для всех психических явлений, мы все еще не имеем, строго говоря, права утверждать соответствие между ними и нервными процессами, так как самые единицы физической и психической силы несоизмеримы и не могут быть сравниваемы между собой, вследствие полной разнородности миров психического и материального. Что касается психического мира, то, по мнению Вундта, самый характер психических явлений исключает возможность применить к ним начало постоянства Э. Ощущение не подлежит измерению, так как, во-первых, ощущения не разлагаются на составные части (одно ощущение «серого» не есть 2 иля 3 раза ощущение другого «серого»); во-вторых, нет такого ощущения, или, вернее, такого количества ощущений, которое можно было бы принять за единицу мер всех ощущений данного класса. Поэтому мы лишены возможности измерять ощущения одни, посредством других. Нельзя также, как уже было сказано, измерять их при посредстве их связи с телесными процессами. Такое косвенное измерение также предполагает возможность расчленения их на устойчивые составные части. Таким образом, мы одинаково лишены возможности применять к изучению ощущений оба способа измерения, которыми мы пользуемся при изучении физических явлений. Здесь немыслимо ни прямое измерением одних ощущений через другие, ни функциональное измерение ощущений через их физические спутники. Если мы условимся называть величиной только то, что доступно измерению, прямому и косвенному, то мы должны сказать себе, что ощущения, будучи неизмеримы, не могут считаться вообще величинами. Измерение в области психических явлений невозможно, по крайней мере, в настоящее время, но имеется основание допустить однородность и превращаемость всех психических явлений одних в другие. Во-первых, душевный мир человека не ограничивается пределами сознаваемого, но объемлет также обширную область бессознательных явлений. Сознательное и бессознательное обладают способностью при некоторых, еще неизвестных нам условиях переходить одно в другое; другими словами, любой духовный акт может находиться то в сознаваемом состоянии, то в несознаваемом, и даже неоднократно и попеременно переходит из одного состояния в другое. С другой стороны, нервные процессы, как и все материальные вообще, бывают двух противоположных типов: одни сопровождаются освобождением живой силы, другие поглощают живую силу и дают накопление запасной, скрытой Э. Поэтому, если мы признаем, что наше сознание находится в соответствии и, при некоторых условиях, в эквивалентности с известной формой нервного процесса, все равно какой (положим — с освобождением живой силы), тогда неизбежно приходится принять, что и другая форма нервного процесса (то есть накопление запасной силы), должна иметь эквивалент, по крайней мере, для этой категории случаев, в мире психическом. Другими словами, в последнем должны иметь место две формы психической жизни, как и два вида психической силы. Одна из них должна находиться в соответствии с прямым нервным процессом, то есть освобождением нервной силы, другая — с обратным нервным процессом, то есть с накоплением запасной нервной Э. Здесь возникает само собой предположение, не имеем ли мы в так назыв. сознательной и бессознательной формах психической жизни эти два вида психических процессов? Этим дано в психике первое существенное условие возможности применения начала сохранения Э., а именно, однородность психических явлений и возможность их взаимного перехода одних в другие, их превращаемость. Внутреннее единство всех психических явлений, ума, чувства и воли, внутренняя однородность сознания и бессознательного составляют неоспоримый факт, достоверность которого не зависит от господствующих в психологии теорий и может служить солидным основанием учения о превращении психической Э. Во-вторых, в психической жизни мы находим существование свободной живой психической Э., то есть известного напряжения сознания. Всякому знакомо из самонаблюдения то явление, которое мы называем вниманием. Оно вполне соответствует нервному тону; так же как последний, внимание колеблется, но, как и нервный тон, внимание свойственна устойчивость, стремление удержаться на известном уровне. Внимание неразрывно связано с сознанием. Тот образ находится в нашем сознании, который входит в круг внимания. Вундт называет вниманием наиболее освещенные части поля нашего сознания. Если наше внимание не захватывает какого-либо впечатления, последнее остается в бессознательной области. Но действие внимания на наш психический мир всегда двойственное: оно вводит в сознание одни ощущения или образы и в то же время устраняет из сознания или не впускает в него другие ощущения и представления, подавляет их и переводит их в состояние бессознательное. Оказывается, поэтому, что каждый акт сознания сопровождается работой обратной: превращением некоторых психических продуктов в бессознательные. Получается полная аналогия с нервным процессом, который также имеет двойственный характер и состоит из освобождения живой нервной Э. и обратного превращения живой Э. в скрытую, потенциальную. Такая двойственность психических актов создает почву для начала постоянства психической Э. — на почве возможности эквивалентности превращения живой и скрытой психической Э. одной в другую. Будущим исследованиям предстоит выяснить и разработать эту сторону психической жизни. Литература. Herbart, «Psychologie als Wissenschaft etc.»; Fechner, «Elemente der Psychophysik» (1860); Kries, «Uebor die Messung intensiver Grösse etc.» («Vierteljahrschrift für wissenschaftliche Philosophie», т. VI, 3); Kraepelin, «Ueber geistige Arbeit» (1894); Mach, «Populär-Wissenschaftliche Vorlesungen» (1896); Zeller, «Ueber die Messung psychischer Vorgänge» (1881); W. Wundt, «Grundzüge der phys. Psychologie» (VI изд.); Max Plank, «Erhaltung der Energie» («Vierteljahrschrift für Wissenschaftl. Philosophie», 1892); Оршанский, «Об измерении психических явлений» (1897); Höffler, «Psychische Arbeit» (1894).

ЭНЕРГИЯ специфическая Энергия специфическая. — Специфической Э. органов чувств стараются объяснить качественное различие ощущений. Иоганн Миллер первым в своем учебнике физиологии стал утверждать, что качественное различие ощущений зависит не от различия внешних возбуждений, а от особенностей периферических органов ощущения. Гельмгольц в своей оптике и акустике (I ч., глава 6-я) развил далее учение о специфической Э. Он объясняет ею не только различия главных групп ощущений (зрительных, слуховых, осязательных и т. д.), но и различные ощущения цвета и высоты звука: и те и другие вызываются раздражением различных частей нервных элементов. В сетчатой оболочке Гельмгольц предполагает 3 рода нервных волокон, отвечающих на внешние возбуждения трояким цветовым ощущением (красного, зеленого и фиолетового); точно также и в слуховом аппарате тонам определенной высоты соответствуют определенные нервные волокна. Против такого детального проведения принципа специфической Э. раздались голоса не только со стороны физиологов, но и психологов. Гельмгольц, проводя теорию специфической Э., думал, что нервы сами по себе суть индифферентные проводники, передающие всегда одинаковый процесс раздражения, только центры зрительных, слуховых и т. д. восприятий придают специальную окраску переданному раздражению, Вундт полагает, наоборот, что первоначальное основание к различению качества ощущений заключается не в нервных центрах, а в периферических органах. Против учения о специфической Э. в том виде, в каком оно было выражено Гельмгольцем, Вундт выставляет три довода. Во-первых, это учение стоит в противоречии с историей физиологического развития органов ощущения: так как ощущения произошли из более элементарных, то нужно предположить изменчивость физиологических элементов, что возможно только при допущении видоизменяемости их под воздействием раздражений. Во-вторых, положение о специфической Э. противоречит тому, что разнообразие качеств ощущений не всегда находит себе соответствие в разнообразии физиологических элементов (напр. в ощущениях запаха). Наконец, в-третьих, чувствительные нервы и центральные чувствительные элементы не обладают специфической Э., ибо при их раздражении только тогда возникают соответствующие ощущения, когда перед тем периферические органы были доступны некоторое время воздействию соответственных чувственных раздражений. Отсюда Вундт заключает, что различие качества ощущений обусловливается различием возникающих в органах чувств процессов раздражения и что последние зависят, прежде всего, от природы физических раздражений, а затем уже от особенностей воспринимающих аппаратов, возникающих вследствие приспособления их к раздражениям. Доводы Вундта имеют не одинаковую доказательную силу; так, напр., третий довод, который Вундт поясняет примером слепорожденного, не имеющего представления о цветах, может быть объяснена и иным путем, чем указанный Вундтом; можно предположить атрофирование центров зрительных ощущений. Если второй довод Вундта указывает на противоречие теории специфической Э. с фактами, то, с другой стороны, для различных классов ощущений нельзя найти соответственных особенностей воспринимающих аппаратов. Наконец, и первый и, по-видимому, наиболее сильный довод, нуждается в доказательстве: это теоретическое положение, не оправдываемое данными анатомии и физиологии. Таким образом, вряд ли можно признать теорию специфической Э. поколебленной Вундтом. Во всяком случае доводы Вундта нисколько не касаются той общей формулировки, которая была придана учению о специфической Э. Миллером; они лишь указали на некоторые слабые стороны теории Гельмгольца. См. Weinmann, «Die Lehre von den specifischen Sinnesenergien» (1895). Ср. Ощущение.

ЭНТУЗИАЗМ и экстаз Энтузиазм и экстаз — тесно связаны между собой и часто смешиваются. И то, и другое означает состояние крайнего духовного напряжения и сосредоточения на одном образе или идее; но есть и резкое различие между ними. Э. сопровождается общим мышечным возбуждением, то есть стремлением к действию; экстаз, наоборот, характеризуется полным оцепенением, неподвижностью, доходящей в некоторых случаях до паралича. В психической сфере при энтузиазме хотя и имеется одна господствующая идея или образ, но, вместе с тем, наблюдается крайне оживленное течение идея и образов, связанных с господствующей мыслью. При экстазе сознание поглощено всецело одним образом, который устраняет из поля сознания всякие другие представления. Энтузиазм есть состояние эмоциональное, то есть сопровождается непрерывающимися колебаниями душевного тона, в общем стоящего выше среднего, нормального уровня. Экстаз, наоборот, представляет статическое, неподвижное напряжение чувств на крайней высоте их подъема. Не менее резкое отличие энтузиазма от экстаза заключается в том, что первое состояние, по преимуществу коллективного характера, развивается и достигает своей кульминационной высоты в массах, обладает заразительностью, то есть легко сообщается окружающим; экстаз же есть состояние индивидуальное и достигает своей наибольшей напряженности в уединении, у изолированных или изолировавших себя личностей. Если иногда и наблюдается состояние экстаза у целой группы людей, то это обыкновенно обусловливается не столько заразительностью внутреннего душевного состояния, сколько влиянием одинаковых внешних и внутренних условий. Наконец, оба эти состояния еще различаются тем, что при энтузиазме имеет место общее возбуждение всей психики, тогда как при экстазе наблюдается заметное угнетение, то есть подавленность органов чувств, почти полная потеря способности замечать и воспринимать окружающее. Экстаз определяется как поглощение сознания одним каким-либо образом, при полном уничтожения чувствительности и подвижности. Резче и полнее всего это состояние проявляется в религиозном экстазе, когда религиозные видения овладевают сознанием. Оно представляет большое сходство, и внешнее, и внутреннее, с летаргией и каталепсией, то есть с известными формами сомнамбулизма или гипноза. Наступает общая бледность кожи вследствие сужения сосудов, пульс делается едва заметным, зрачки расширены, глаза неподвижно устремлены вперед или вверх; тело все в состоянии оцепенения или в неестественной позе, или в позе молитвы. Лицо иногда выражает восторг, глаза горят лихорадочным блеском, сознание как бы ослеплено сиянием, исходящим из неба (Маудсли). Ничто из того, что в это время совершается вокруг, не доходит до сознания. Следует различать два вида экстаза: 1) когда он вызван реальным предметом или образом, напр. необыкновенной картиной природы, произведением искусства либо лицом обожаемого человека; 2) когда экстаз обусловлен субъективными образами, галлюцинациями. Эти два вида экстаза соответствуют также делению) на физиологические и патологические экстазы. Поздние наблюдаются при различных душевных болезнях, главным образом, при истерии и меланхолии. Гипнотические состояния представляют целую серию незаметных переходов от физиологического экстаза к ненормальному. Внушенная субъекту во время гипноза галлюцинация часто влечет за собой экстаз. Искусственное продолжительное сосредоточение сознания на одном представлении также может повлечь за собой состояние самогипноза и каталепсии. Вообще, в различных формах экстаза мы находим постепенный переход от физиологической концентрации внимания до его полного оцепенения и каталепсии. Хотя экстаз, по преимуществу, обусловлен образами (зрительными и слуховыми), но он может также развиться под влиянием концентрации и напряжения отвлеченных идей или чувств. Мантегацца принимает следующие разновидности экстаза: А) аффективные экстазы. 1. Экстаз любви — половой. 2. Экстазы семейной привязанности, дружбы, любви к ближнему, самопожертвования (альтруистические экстазы). 3. Экстазы религиозные. В) Эстетические экстазы. 1. Экстазы зрительные (формы, симметрии, красок). 2. Экстазы слуховые (музыкальные). 3. Экстазы бесконечного (море, небо). С) Умственные экстазы. 1. Экстазы творчества (красноречия, власти). 2. Экстазы познания истины (интеллектуального чувства). Между экстазами половыми и религиозными замечается иногда, особенно у истеричных субъектов и в психопатологических состояниях, тесная связь. Между экстазом и энтузиазмом нередко обнаруживается внутреннее сродство: вслед за продолжительным периодом экстаза наступает иногда состояние энтузиазма. После долгого оцепенения нервной системы задержанная в то время энергия проявляется в общем возбуждении всей психической жизни. Примерами могут служить Магомет, Игнатий Лойола, Жанна д’Арк. Все эти лица сперва пережили длинный период религиозного экстаза, с видениями, после чего у них развился энтузиазм, проявившийся в энергической пропаганде и деятельности. Иногда экстаз может многие годы, с короткими промежутками, владеть человеком; таков экстаз индийских факиров. Экстаз наблюдается и у животных: напр., соловьи в эпоху весеннего полового возбуждения находятся во время пения в состоянии экстаза. Подробное описание физиологического экстаза находим у Монтегацца в его сочин. «Экстазы человека» (1898). Об Экстазе истеричных и загипнотизированных см. Paul Richer «Etudes cliniques sur la grande Hystérie»; Charcot, «Oeuvres complètes» (ч. I); Рибо, «Болезни личности и болезни воли»; Tuke, «Dictionary of psychological Médecine». Baldwin, «Dictionary of philosophy». Описание религиозного экстаза, кроме Charcot, дали Paul Richer, «Les démoniaques dans l’Art», и Маудсли, «Физиология и патология души». .

ЭПИДЕМИИ психические Эпидемии психические. — У многих народов, как первобытных, так и цивилизованных, наблюдалось эпидемическое появление и распространение некоторых душевных болезней; Э. иногда охватывали значительную часть населения целых городов и даже целой страны и держались многие годы, десятилетия. Такие Э. особенно легко возникали и распространялись на почве религиозных настроений и в эпохи народных движений, когда население переживало сильный аффект. Нередко псих. Э. служили исходным пунктом возникновения новых религиозных сект; это наблюдалось в первые века христианства на Востоке и в средние века в Европе. Возникновению психических Э. содействуют следующие факторы: 1) суеверия, то есть ложные понятия о природе и человеке, составляющие содержание миросозерцания всех первобытных народов, и еще поныне существующие в умах значительной части цивилизованных народов. Таковы: вера в ведьм, оборотней, в колдовство, в «одержимость» человека злым духом, в превращения человека в зверя (ликантропия) и т. п. суеверия. Масса подобного рода представлений, порождая в людях ненормальное чувство страха пред природой и людьми, создавала почву для душевных заболеваний, как это мы видим на современных неграх. Эти же ложные представления составляли материал, из которого развивался бред заболевших. Таким образом, физиологическое или нормальное содержание психики доставляли те зародышевые элементы, из которых развивалось помешательство у первобытных народов. Это положение сохраняет и в настоящее время свою силу для многих случаев. 2) Заразительность. Развитие психических Э. совершается благодаря распространению болезненных явлений с одного субъекта на окружающих. Заразительность имеет две формы: а) подражательность движений и b) внушение, а) Большая часть, если не все психические Э., отличаются обилием болезненных движений — конвульсий, гримас, танцев, криков, вращательных движений, бега и т. п., которые усваиваются окружающими больного людьми по закону физиологической подражательности, b) Психические симптомы Э. помешательства обыкновенно состоят в различных видениях и слуховых галлюцинациях, которые сами по себе довольно ярки и влекут за собой крики, движения, позы, экзальтированную речь (пророчества), что благоприятствует их заразительности путем внушения. Психическая заразительность, как в форме двигательной подражательности, так и в виде внушения, находит для себя благодарную почву на низших ступенях духовного развития у первобытных народов, у детей и женщин. 3) Самовнушение. Те же причины, которые вызывают заразительность душевных заболеваний, обусловливают и сильное действие отдельных мыслей и образов на психику малокультурного индивида. Под влиянием ложной идеи, суеверия, особенно же видений, галлюцинаций, у такого индивида легко развивается душевное расстройство. Вот почему в известные эпохи, когда господствовали ложные идеи и суеверия, часто возникали душевные расстройства на почве религиозных суеверий, как продукт самовнушения, и путем заразительности принимали эпидемический характер. Формы и разновидности психическ. Э. Их можно разделить на 4 большие группы: 1) психические, где преобладает бред, всего чаще в форме меланхолической подавленности, идей самообвинения, самоуничижения, греховности, а также идей превращения в зверей (Lycanthropia). Горделивый бред обыкновенно принимал форму профетизма и политического честолюбия. 2) Галлюцинаторные эпидемии, когда масса народа заражалась одними и теми же видениями, большей частью религиозного содержания. 3) Конвульсии и припадки всякого рода — сюда относятся эпидемии пляски св. Витта, эпидемии кликушества, падучей, истерических судорог, каталепсии и т. п. 4) Эпидемии импульсивного помешательства, когда одержимые проявляют неудержимое стремление к насильственным актам, самоистязанию, самоубийству, истязанию и уродованию других, стремлению к бродяжничеству и т. д. В действительности все последние три формы заболеваний тесно связаны между собой, а также трудно провести границу между ними и чисто психическими эпидемиями. Психическая эпидемия иногда остановившись в своем распространении, замыкалась в пределах одной группы, людей и, передаваясь из поколения в поколение, приобретала характер секты, существовавшей целые века. Примером могут служить наши скопцы и валезиане на Востоке (см.). История психических эпидемий. Средние века были эпохой наиболее богатой как настоящими психическими эпидемиями, так и различными сектами патологического характера. В VIII-м столетии в Калабрии (Италия) возникла эпидемия демонического помешательства, сопровождавшаяся соответственными галлюцинациями одержимости бесом. Эпидемия распространилась до Константинополя. В 1206 г. душевно больной мальчик в Перуджии стал проповедовать и предсказывать грядущие бедствия и конец света, призывая народ к покаянию. Возникла эпидемия «флагелиатизма», то есть самобичевания. Эпидемия охватила всю Европу и сопровождалась массовым пилигримством. Эпидемия пляски святого Витта появилась в конце XIV века; она зародилась в южной Германии, распространилась на всю последнюю и на соседние страны. Группы больных, держась за руки, образовывали круг, который двигался по улицам, вращаясь и сопровождая свое движение самыми дикими танцами и прыжками. Больные находились в беспамятстве, бреде и галлюцинировали. В 1374 году в Кельне явилась толпа больных из Германии и перенесла эпидемию на левый берег Рейна, в Страсбург. Музыка, пение и церковная служба, много содействовали распространению этой эпидемии. Св. Витт считался патроном этих больных. В начале XV стол. сходная с пляской св. Витта эпидемия охватила Испанию и известна в истории под именем «тарантизма». Больные также обнаруживали большую чувствительность к музыке и к некоторым краскам. Так, красный цвет приводил их в неистовство; вода притягивала их к себе, вследствие чего многие больные бросались в воду и тонули. Из психических Э. новейшего времени следует упомянуть эпидемию религиозного экстаза, бывшую в Швеции в 1841—42 гг. Болезнь выражалась в галлюцинациях зрения и слуха, в неудержимом стремлении проповедовать. Болезнь развилась на почве злоупотребления алкоголем и под влиянием плохого питания народа вследствие голодовки. Кликушество и кликуши. Этим обозначают в русском народе людей, преимущественно женского пола, подверженных припадкам и корчам, во время которых они издают неистовые крики. Такое наваждение и порча, по народному поверию, объясняется вселением в больную женщину злого духа (см.). Кликушество давно наблюдалось и наблюдается и поныне в разных местностях России и как единичное явление, и иногда получает и эпидемический характер. Одна из таких эпидемий, или, вернее, эндемий, наблюдавшаяся в дер. Ащенково, Гжатского уезда, Смоленской губ., обстоятельно была исследована нашим психиатром д-ром Краинским и описана в его интересном труде «Порча, кликуши и бесноватые» (1900). Д-р Краинский нашел, что в основе этой эндемии лежал большой истерический невроз «одержимых», самовнушением, внушением и большая наклонность «одержимых» к сомнамбулизму. Литература. «A dictionary of psychological medecine», by H. Tuke (1892; Art. «Epidemic Insanity»); P. Regnard, «Les maladies épidémiques de l’esprit» (1887); Lehmann, «Aberg lanbe und Zauberei» (1898); Ж. Буден, «Руководство к изучению медицинской географии и статистики» (1864); Э. Литтре, «Медицина и медики» (1873); Friedmann, «Ueber Wahnideen im Völkerleben» в «Grenzfragen» (т. I.); Haecker, «Die Tanzwuth» (1832); Нейзер, «История повальных болезней» (1865); д-р Краинский, «Порча, кликушество и бесноватые» (1900). .

ЭТОЛОГИЯ Этология — термин, предложенный Миллем в его «Логике» (книга VI, глава 5), для научной области, долженствующей заняться образованием характера в зависимости от физических и моральных условий. Психология есть наука опытная, Э. — наука дедуктивная; первая исследует общие законы духа, вторая следит за сложной комбинацией законов, следовательно, есть более конкретная наука. Э. находится в таком же положении к психологии, в каком физика — к механике. Основные принципы Э. суть axiomata media, ибо занимают среднее положение между эмпирическими законами и высшими обобщениями. Ожидания Милля до настоящего времени не оправдались; много собрано материала по характерологии народов и индивидов, но дедуктивной науки о характере до сих пор нет и, по-видимому, еще долго не будет.
