ШВЕЙНЫЕ машины Швейные машины — существенное отличие процесса механического шитья от ручного заключается в устройстве и действии иглы. В то время как ручная игла проходит вся сквозь сшиваемую ткань и тянет за собой нить, игла швейной машины, прикрепленная одним концом к игольному стержню, проникает в ткань лишь на некоторую часть своей длины и затем возвращается обратно, оставаясь всегда с одной и той же стороны ткани. В то время как у ручной иглы ушко находится на конце, противоположном острию, на игле швейной машины ушко (или соответствующий ему крючок) находится вблизи острия, противоположный же конец иглы утолщен и приспособлен для закрепления его в игольном стержне (иглодержателе), которому придается возвратное движение в перпендикулярном к ткани направлении. Вид шва Ш. машины зависит главным образом от числа нитей. Однониточный шов образуется следующим образом. Игла в, проникая в сшиваемую ткань, вводит с собой петлю нити (фиг. 1, а), которая снизу захватывается качающимся или вращающимся крючком а (фиг. 1, б). Затем игла идет вверх (фиг. 1, в), а сшиваемая ткань продвигается на длину стежка (фиг.1, г). После этого игла снова опускается и, проникая в ткань, проходит через петлю предыдущего стежка (фиг. 1, д), которую в этот момент подставляет и освобождает крючок а. В следующий момент крючок, двигаясь обратно, захватывает уже новую петлю. Таким образом нить образует ряд продетых через ткань петель, входящих одна в другую наподобие вязаного изделия (см. Чулочные и трикотажные изделия). Такой шов называется цепным или тамбурным, так как совершенно схож с вязанием тамбурным крючком (см. Вязание). На фиг. 2-й изображен вид цепного шва сверху (а), в разрезе (б) и снизу (в). На последнем виде особенно заметно сходство этого шва с тамбурным вязаньем. Сходство это еще более усиливается в тех системах Ш. машин (например, вышивальные системы Bonnaz), y которых игла снабжена не ушком, а крючком (см. фиг. 3). Такая игла a входит в ткань без нити d (фиг. 3, а), которая находится снизу ткани и накладывается особым приспособлением b на крючок иглы (фиг. 3, б), которая затем вытаскивает образовавшуюся петлю на верх ткани (фиг. 3, в). При следующем стежке игла протаскивает новую петлю через старую, которая при этом соскакивает с крючка. Таким образом получается тот же цепной или тамбурный шов, но обращенный петлями на верх ткани. Устройство однониточных машин отличается простотой, но шов обладает крупным недостатком, состоящим в способности распарываться, если потянуть за конец нити. Это видно на фиг. 2, где буквой c обозначена последняя петля, вытягиваемая за конец e нити. Буквой g обозначена петля, случайно не захваченная следующим стежком и тоже могущая служить причиной распарывания всего шва. Поэтому такой шов обязательно должен быть закрепляем на конце. Там же, где прочность шва очень важна, применяют двойной шов. В нем участвуют две нитки: верхняя, идущая через ушко иглы, и нижняя, помещающаяся снизу ткани и намотанная на особую шпульку, которая помещена в коробку, называемую челноком. Образование двойного шва идет так. Игла, проникая в ткань (фиг. 4, а), образует внизу ее петлю верхней нити, в которую проходит челнок с нижней ниткой (фиг. 4, б). Для этого петля расширяется особым крючком или просто заостренным концом челнока (фиг. 4, в). По проходе же его верхняя нитка оттягивается наверх (фиг. 4, г) на столько, чтобы образовавшееся переплетение поместилось как раз внутри сшиваемых тканей (фиг. 4, д). В это время и сама игла идет вверх, а ткань продвигается подающим приспособлением (транспортером) на длину стежка. Этот шов очень прочен (не распускается при натягивании одной из ниток) и красив, так что главная масса применяемых в швейном деле машин работает по описанному способу, различаясь лишь в деталях. Швейная машина состоит из чугунной рабочей доски, на которую кладется сшиваемая ткань. На этой доске возвышается стойка (фиг. 5), имеющая форму буквы Г и поддерживающая стержень (14) иглы (11) и катушку (17) для верхней нити. Кроме того, на этой стойке имеется приемный вал (1) с колесом, которое снабжено рукояткой для приведения машины в действие от руки, а по ободу — желобком (4) для передачи движения с помощью ножного привода. Приемный вал (1) идет горизонтально и скрыт в горизонтальной ветви стойки. От него получает движение скрытый в вертикальной части стойки стоячий вал (6), передающий движение нижним частям машины, расположенным под рабочей доской. Главные части, из которых состоит механизм Ш. машины, суть: 1) игольный стержень, поддерживающий иглу; 2) орган (крючок, челнок), производящий стежок; 3) механизм, производящий подвигание ткани после совершения стежка; 4) механизм, производящий натяжение верхней нити. Кроме того, бывает обыкновенно приспособление для намотки нижней нитки на шпулю и разнообразные приспособления для разных швейных работ: обрубки, простежки, вышивания суташем и т. д. Рассмотрим в отдельности главные органы Ш. машины. 1) Игла. В машинах некоторых прежних систем применялась криволинейная игла, прикрепленная к качающемуся изогнутому рычагу, но в настоящее время, ввиду стремления по возможности увеличить скорость хода машины, применяется исключительно прямолинейный игольный стержень, двигающийся в направляющих, укрепленных на конце верхней стойки машины. Способов передачи ему движения применяется очень много. Один из часто встречающихся изображен на фиг. 6. Палец (12), вращающийся на вертикальном и верхнем валике, входит в кулису (13), соединенную со стержнем (14). Форма кулисы выбрана так, что игла, опустившись, стоит неподвижно некоторое время и дает этим возможность челноку или крючку захватить петлю. 2) Устройство приспособления, улавливающего петлю, разнится в зависимости от числа нитей. Если шов однониточный (цепной), то совместно с иглой работает крючок, который может или качаться, как это показано на фиг. 1, или же вращаться на горизонтальном валике. Форма крючку придается в последнем случае такая, что при его полном обороте захваченная им петля сбрасывается c него на вновь образованную петлю. При игле с крючком нить набрасывается на него стаканчиком, через очко с которого она продета (см. фиг. 3). Гораздо больше разнообразия встречаем в устройстве захватывателя петли при двухниточном шве. Здесь различаются: прямой челнок и вращательный. Прямой челнок имеет форму или фиг. 7 (открытый челнок), или же фиг. 8 (цилиндрический челнок); в первом случае шпулька с витью вкладывается сбоку, во втором — с заднего конца. Передний конец снабжен всегда острым концом, захватывающим нить и расширяющим петлю, в которую проходит челнок. Путь, совершаемый челноком, бывает прямолинейный или дугообразный. Направление его может или совпадать с направлением шва, или быть ему поперечным. При дугообразном движении ось дуги лежит или внизу, горизонтально, или сбоку, вертикально. Челнок движется в особом ложе и толкается особыми захватками, которые в известные моменты отходят от челнока для пропуска огибающей его верхней нити. При качательном движении челнока неизбежны удары и шум при работе машины, почему при стремлении увеличить скорость хода машины очень часто заменяют качательное движение челнока — вращательным. Одним из первых по времени устройств подобного рода является крючок Вилера и Вильсона (см. фиг. 9), вращающийся на валике e и работающий совместно с плоской шпулей s для нити. Шпуля вкладывается в особое углубление c в теле крючка и удерживается в этом положении кольцом r (фиг. 10), которое устанавливается так, чтобы между ним и шпулей могла проскользнуть петля верхней нити. Фиг. 11 (а, б, в, г, д) дает понятие о ходе образования стежка. В устройстве, показанном на фиг. 12 и 13, челнок сам снабжен крючками для захватывания петли. Приводится он во вращение диском g, пальцы которого попеременно захватывают за челнок в его нижней части. Шпуля имеет большой объем, позволяющий поместить в ней большое количество нити. В некоторых системах объем челночной коробки принят таким, чтобы в ней могла поместиться обыкновенная продажная катушка с ниткой. Ход образования стежка показан на фиг. 13 (а—з). 3) Для подвигания ткани после каждого стежка служит так называемый транспортер, состоящий из зазубренной пластинки, помещающейся в особом отверстии рабочей доски машины вблизи иглы. Ткань в этой пластинке прижимается так называемым нажимом — вертикальным стержнем с ножкой, находящимся под действием пружины и помещающимся рядом с игольным стержнем. Пластинка эта обладает так называемым четырехугольным движением: она поднимается вверх, зажимая ткань между собой и нажимом, затем двигается горизонтально по направлению от работающего, подвигая с собой и ткань, потом опускается, освобождая последнюю, и, наконец, в низшем положении подвигается по направлению к рабочему, чтобы затем вновь подняться к ткани. Один из способов передачи пластинки f описываемого движения показан на фиг. 14, на которой видно, что рычаг g от эксцентрика i получает перемещения то горизонтальное, скользя в направляющих h, то вертикальное, качаясь около h как около центра. Обратные перемещения рычага достигаются пружинами i1 и i2. Величина горизонтального перемещения пластинки f может быть изменяема для изменения длины стежка. 4) Наконец, верхняя нить, идущая с катушки (17; фиг. 5), вращающейся на стержне, установленном на поперечине стойки, проходит через приспособление (18; фиг. 5), регулирующее ее натяжение равномерным затормаживанием. Особенно важное значение регулировка натяжения имеет при двухниточном шве, при котором натяжения обеих нитей должны быть выбраны так, чтобы сплетение их происходило внутри сшиваемых тканей (фиг. 15). При слишком сильном натяжении верхней нитки шов получается подобный d, при слишком слабом — обратно, подобный с. В большинстве случаев натяжное приспособление состоит из двух тонких дисков, между которыми проводится нить. Диски эти нажимаются один на другой пружиной, натяжение которой устанавливается особым винтом (фиг. 16). Кроме этого приспособления, в некоторых системах машин существует еще особое приспособление для затягивания петли после того, как челнок через нее прошел. Оно состоит из качающегося рычажка (19; фиг. 5) с отверстием на конце, через которое продета верхняя нитка на пути из затормаживающего прибора к игле. Рычаг этот поднимается вместе с игольным стержнем и стягивает излишек нити. В некоторых, впрочем, системах такое затягивание петли производится самим челноком (фиг. 13). Кроме Ш. машин для обыкновенного шва, они применяются для шитья обуви (см. Сапожное мастерство), перчаток, шляп и т. п., для обметывания петель, пришивания пуговиц, для образования различных фестонных и фасонных швов, отличаясь и специальными особенностями в конструкции. Ш. машины применяются также в вышивальном деле, причем снабжаются особыми приспособлениями для быстрого и точного поворачивания вышиваемой ткани (система Bonnaz). Наряду с Ш. машинами описанного типа, для вышивания гладью применяется часто машина Гейльмана, построенная по принципу ручного вышивания. Машина эта состоит из рамы (пялец) с натянутой на ней вышиваемой тканью g (фиг. 18). Рама эта подвешена вертикально так, что может свободно перемещаться как в горизонтальном, так и вертикальном направлении (фиг. 19). Перемещение это достигается помощью системы рычагов, представляющих пантограф, рукоятку которого рабочий водит по рисунку, помещенному при машине (фиг. 20). По обе стороны пялец находятся каретки W1 и W2 (фиг. 18), могущие приближаться и удаляться от пялец и поддерживающие каждая один, два или три ряда щипчиков Z1, Z2, могущих захватывать иглы n. Последние здесь имеют острия на обоих концах, а в середине ушко, в которое продета нить f определенной длины (фиг. 17). Работа идет совершенно подобно вышиванию на пяльцах. Каретка W2 с зажатыми в ее щипчиках Z2 иглами подводится к пяльцам настолько близко, что иглы протыкают ткань. Тогда к выдающимся с другой стороны концам их подводится другая каретка W1, щипчики Z1 которой зажимают иглы, отпускаемые в это время щипчиками первой каретки. Затем каретка W1 отходит от ткани, причем нити протаскиваются в отверстия на всю их длину. После этого пяльцы перемещаются в новое положение и рабочий вновь приближает каретку Z1 к ткани, причем иглы втыкаются уже в новые точки ее, после чего прежний ход работы повторяется в обратном направлении. Старейшим патентом на изобретение Ш. машины является выданный Томасу Сену (Saint) в 1790 г. на машину для шитья обуви. Машина эта давала цепной шов, но об успехе ее нет сведений. Так же мало значения имели попытки Стона и Хендерсона в 1804 г. и Мадерспергера в 1814 г. применить принцип действия ручной иглы к Ш. машине. Большого успеха достиг француз Тимоннье (Thimonnier) в 1830 г., построивший из дерева машину, делавшую тоже цепной шов. До 80-ти экземпляров его машины было в действии, но революция 1848 г. погубила предприятие Тимоннье, и он умер в бедности. Честь изобретения Ш. машины с двойным швом принадлежит Америке. Первая попытка применить челнок принадлежит Гёнту (Hunt), построившему в 1832—34 гг. машину с иглой, имевшей ушко на остром конце, и челноком, подобным ткацкому. Машина, впрочем, работала неудовлетворительно. Отцом современной Ш. машины справедливо считается Элиас Гоу (Howe), построивший в 1845 г. свою машину совершенно независимо от Гента. Машина, отличаясь наружным видом и деталями от принятого ныне типа, обладала теми же, как и нынешние, существенными органами и была сконструирована так хорошо, что могла делать до 300 стежков в минуту. Успех, впрочем, дался Гоу нелегко. Встреченный враждой и недоверием на родине, Гоу вынужден был на несколько лет переехать в Англию, где ему повезло не больше Америки. Возвратясь на родину, он увидал, что его изобретение уже вызвало подражателей, главным из которых был Исаак Зингер, ловкий и оборотистый коммерсант, не лишенный и технических познаний. Сделав в машине Гоу несколько изменений (одно из которых, касающееся подвигания ткани, было довольно удачным), он сумел, сильно рекламируя ее, как свое изобретение, доставить ей значительное распространение. Гоу был вынужден начать против Зингера, а затем и против других подражателей процессы, тянувшиеся несколько лет. Процесс с Зингером окончился в пользу Гоу; Зингер был присужден уплатить Гоу убытки. Вслед за тем другие процессы окончились мировым соглашением, по которому и другие подражатели (Вилер и Вильсон, Вилькокс и Гиббс, Гровер и Бекер) обязались также уплачивать Гоу известную сумму с каждой проданной машины. Таким исходом процессов дела Гоу быстро поправились, и он умер в 1867 г. обладателем состояния в несколько миллионов. Со времени соглашения Гоу с остальными фирмами дело постройки Ш. машин пошло быстрыми шагами вперед и в техническом, и в коммерческом отношениях. Усовершенствования, производимые конкурировавшими между собой фирмами, шли одни за другими. После улучшенного Зингером подающего ткань приспособления, Вильсон в 1852 г. ввел транспортер с четырехугольным (квадратным) движением (см. выше), принятый и теперь в большинстве машин. В 1851 г. тот же Вильсон изобрел вращающийся крючок со шпулькой для двойного шва. В 1858 г. Гиббс ввел вращающийся крючок для цепного (однониточного) шва. Современные машины могут делать до 600 и более стежков в минуту. Постройка Ш. машин сосредоточилась в Америке (Соединенных Штатах), и лишь за последние десятилетия серьезную конкуренцию ей стала оказывать Германия. По данным последних лет минувшего столетия, мировая производительность Ш. машин оценивалась в 2 1/2 миллиона штук в год. Наиболее крупными производителями в Америке являются: «Компания Зингер» (более 600 тыс. штук в год), затем компании «Вилер и Вильсон» и «Нью-Гом» (по 150 тыс. штук каждая), несколько фабрик, выпускающих по 100 тыс. штук ежегодно. В Германии есть несколько фабрик (Дюркопп, Фристер и Россман, Грицнер, Кайзер и др.), выпускающих по 50 тыс. штук машин. В России Ш. машины и по настоящее время являются предметом ввоза из Америки и Германии. Производство Ш. машин является одним из типичных примеров массового производства, при котором каждая отдельная часть производится на специально приспособленном станке: ручная работа сокращена до минимума, одинаковые размеры однородных частей соблюдаются с величайшей точностью, применение отдельного станка для изготовления одной какой-нибудь части позволяет закончить ее, не снимая со станка, рабочее время которого вполне используется. Стоимость производства понижается до пределов, не достижимых при ином способе работы, но зато громадная производительность завода требует и обширного рынка для сбыта его произведений. Общее число Ш. машин в употреблении к концу XIX столетия оценивалось цифрой около 20 млн. штук. .

ШВИЛИ Швили — простейшей формы приспособление, состоящее из деревянного или металлического крючка, вделанного в стену, и гладкой деревянной палочки, с помощью которого скручиванием отжимается от мотков пряжи избыточно содержащаяся в ней вода.

ШВОРЕНЬ Шворень — 1) стержень, укрепляемый в конце передковых спиц, на который надевается шворневая воронка; сечение его имеет несколько фигур: снизу круг, затем эллипсис, затем шейка-перехват и вновь эллипсис-головка; на шейку через головку надевается Ш. кольцо, удерживающее воронку на шворне. 2) ось вращения поворотной рамы лафетов.

ШКИВ Шкив или шхив — колесо в блоке.

ШЛЮЗЫ автоматические Шлюзы автоматические — изобретены польским инженером Скотницким и предназначены для автоматического регулирования уровня воды в двух разобщенных плотиной со шлюзом прудах. Прибылая вода, доходя до известного уровня, сама приводит в движение систему рычагов, поднимающих шлюз, благодаря чему избыток воды постепенно переливается, не делая подпруды в верхнем пруду. При весеннем паводке, а также при осенних паводках такое приспособление является весьма важным, особенно при мельничных плотинах и в рыборазводных прудах, почему эти Ш., названные «текор-элькор», признаны на международной рыбопромышленной выставке 1902 г. весьма полезным изобретением.. Пока они еще мало известны и применены лишь в пределах привислянских губерний. .

ЭКСЦЕНТРИК Эксцентрик — см. Паровые машины, Двигатели.

ЭКСЦЕНТРИК проступный Эксцентрик проступный — см. Переборный механизм и Ткацкое производство.

ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ вентиляция Электрическая вентиляция — представляет применение Э. вентиляторов для различных целей искусственного механического обмена воздуха помещений жилых зданий, заводов, фабрик, мастерских, кают, пароходов, кочегарок или котельных отделений судов и проч. Э. вентиляция устраивается или для некоторых отдельных помещений с независимым от других, самостоятельным управлением для каждого из них, или она устраивается как система центральная, обнимающая целое здание или группу таковых с центральным обслуживанием помещений и регулированием действия всей системы. О различных системах вентиляции — см. Вентиляция зданий. Э. вентиляция возможна при наличности оборудования зданий или помещений Э. энергией, причем если в зданиях имеется осветительная сеть, то на ней могут быть установлены, т. е. могут наравне с лампами накаливания питаться от одних магистралей, лишь весьма небольшие электровентиляторы (до ¼ лош. силы), в противном случае для электровентиляторов предпочтительно иметь в зданиях независимую (от освещения) сеть (моторную). В зависимости от характера помещения, различных производств в заводско-фабричном деле или иных специальных условий Э. вентиляция может быть устраиваема или как вентиляция полная, т. е. обслуживать помещения, извлекая испорченный воздух и доставляя вместо него чистый, или же отдельно — только вытяжная или только нагнетательная. Э. вентиляция также может быть смешанного или комбинированного характера, т. е. когда она действует совместно с другим способом вентилирования помещений или служит вспомогательной частью другим системам. Э. вентиляция, имея в основе своего действия — электродвигатели, чрезвычайно удобна в смысле управления ею и регулирования, поэтому и действие Э. вентиляции может быть устроено или постоянным, меняющимся лишь в небольших пределах, или же периодическим и кратковременным. В последнем случае самые приборы — электровентиляторы — могут быть не постоянные приборы, а переносные, приносимые в помещение, когда нужно, и затем снимаемые. Подобное приспособление весьма полезно, напр., в отдельных комнатах и небольших палатах больниц и клиник, где для уборки комнат располагают малым количеством времени и где обмен воздуха должен быть быстрым и надежным. Э. вентиляция сообразно с вышеизложенным разделяется на: 1) Э. вентиляцию как центральную систему, 2) Э. вентиляцию смешанного характера, или комбинированную, и на 3) специальные приемы Э. вентиляции. Центральная система Э. вентиляции — представляет вообще устройства в зданиях, обслуживающих их в смысле рационального обмена воздуха отдельных помещений, сообразно назначению каждого помещения особо. Расчеты воздухообмена остаются независимыми от рода и способа, который может применяться для этой цели. Пользуясь Э. вентиляторами, свежий наружный воздух подается через обычные камеры «притока» воздуха, подогревается в них, фильтруется и увлажняется (если то нужно), а затем нагнетается по распределительным каналам «чистого воздуха» в различные помещения здания. На фигуре показан план большого воздухоприемного канала при установке электрическ. вентилятора. А — воздухоприемное отверстие, Г — нагнетательный вентилятор, Э. М — электромотор, приводящий вентилятор в движение, О — воздухоприводный канал, ведущий воздух в калорифер, Р — регуляторный клапан, Н — камера калорифера; камерные двери И, И служат для входа в канал с целью очистки его от пыли, осмотра и смазки вентилятора. Изгиб воздухоприводного канала сделан для того, чтобы части, служащие для приведения вентилятора в движение, поместить вне воздухоприводного канала, пропустив ось вентилятора через стенку канала. Некоторое удлинение пути движения воздуха, получающееся вследствие этого изгиба, а также потеря напора вследствие нескольких лишних поворотов не имеют большого значения при наличности механического побуждения, но и в таком случае следует по возможности скруглять все повороты, дабы уменьшить потерю напора от трения. При размещении воздухоприемных каналов следует наблюдать, чтобы заборное отверстие их, иначе называемое воздухоприемным отверстием, было удалено от источников порчи воздуха и по возможности приподнято над землею, чтобы получать из верхних слоев его, менее загрязненных испарениями и пылью. Расположение этих отверстий на улицу также не может быть рекомендовано, так как уличный воздух всегда содержит в себе много пыли. Лучше всего устраивать такие отверстия со стороны сада или со стороны чистого двора, вдали от помойных и мусорных ям, конюшен и т. п. источников порчи воздуха. В воздухоприемных отверстиях в городских домах обычно устанавливаются бумазейные фильтры, назначение коих состоит в том, чтобы задерживать на своей поверхности пыль и вообще механически захваченные воздухом частицы атмосферы городов: сажу, песчинки, волос, сухие экскременты животных и пр., и пр. Такие фильтры должны время от времени очищаться, и вообще «воздухоприемник» требует постоянного, тщательного надзора лица, заведующего системой вентиляции и отопления здания. Каналы распределения впуска свежего воздуха располагаются в стенах здания и при современных сооружениях снабжаются обычно целым рядом удободоступных дверец для возможности надежной их очистки. Рационально части каналов снабжать стеклянными рамами, дающими свет в каналы. Эти световые рамы или дверцы надлежит располагать против окон здания, для получения прямого света. Приточные отверстия в помещениях для подачи через них свежего воздуха могут быть самого разнообразного типа: жалюзийные дверцы, сетчатые трубы и пр. Вытяжная система при Э. вентиляции ничем не отличается от нагнетательной; по типу камеры чистого забираемого воздуха на чердаке устраивается вытяжная шахта, куда подводят ряд вытяжных каналов, и из нее особым вентилятором с электромотором удаляется в атмосферу испорченный воздух помещений. В очень больших общественных зданиях как подачу воздуха, так и его вытяжку устраивают, применяя не один нагнетательный и не один вытяжной вентилятор, а разделяют здание на группы помещений, обслуживаемых отдельными системами. Так, в театрах иногда группируют: 1) помещения артистов, их уборные, фойе и пр., 2) помещения для публики: коридоры, фойе, буфет и пр., и 3) зрительный зал — отдельно. Смешанная, или комбинированная, система Э. вентиляции заключается в том, что при устройстве обычной центральной системы вентиляции «побудительной тягой», в которой подача чистого воздуха совершается иногда паровой машиной или газомоторным приводом, для усиления обмена воздуха в особых случаях, когда это требуется, устанавливают дополнительные электровентиляторы. Эти последние могут быть также или «магистральные», т. е. в устье системы или частей ее, или же могут быть расположены как дополнители для специальных помещений вместо устройств, которые вызвали бы в общей системе нежелательно громоздкие ее усложнения. К таким случаям можно, напр., отнести большие учебные или лечебные заведения, в которых лаборатории относятся к этой категории помещений; кухни больших заведений и общежитий являются такими же помещениями. Курительные комнаты общественных собраний и театров также относятся к этого рода помещениям. При этого рода устройствах дополнительные Э. вентиляторы в большинстве случаев являются как приборы, удаляющие дурной или вредный воздух, выдувая его из помещения. Что же касается замещения этого воздуха, то обычно таковой поступает из соседних смежных помещений, как то, напр., происходит при топках каминов, и в редких случаях одновременно с вытяжкой испорченного воздуха устраивают и специальный усиленный приток его, что необходимо признать рациональным. Простота, удобство и легкость, с которыми можно достаточно произвольно варьировать скорости движения Э. моторов вентиляторов, требует особенно внимательного к ним отношения и ухода. Переходить при работах электровентиляторов к движению воздуха в помещениях за пределы установленных, безопасных и не беспокоящих людей движением струй воздуха скоростей нельзя. Поэтому при установках электровентиляторов надлежит на это обстоятельство обращать особое внимание. Обычно решают этот вопрос установкой или вентиляторов большого диаметра с малым числом оборотов, или же малых вентиляторов, но с большим числом оборотов крыльев. При этом, однако, возникает весьма серьезный вопрос при работе электровентиляторов — это в большинстве случаев даваемый ими при работе весьма неприятный шум или гул. Шум при работе Э. вентиляторов может быть или от неудачного расположения крыльев вентилятора (их угла наклона), или от самого двигателя: его щеток или числа оборотов, или от передачи, т. е. соединения Э. мотора и вентилятора. Как на неудачное приспособление надо указать на зубчатую передачу, которую надо избегать в таких устройствах. В тех случаях, когда вытяжные вентиляторы устанавливаются на чердаках, в устье системы, шум от работы крыльев, мотора или передачи весьма заметен в верхнем этаже зданий и в других помещениях, куда он легко достигает по каналам в стенах. Необходимы рациональные меры к уничтожению этого шума, которые сводятся как к выбору системы крыльев вентилятора, числу оборотов его и мотора, типа передачи, так и к правильной постановке последнего на фундаменте. Последнее требует особой заботы, так как непосредственное крепление болтов в кирпичные стены сильно способствует передаче шума. В этих случаях, напр., целесообразными мерами является прокладка под рамой мотора «фундаментного толя» в 1 см толщины, плит прессованной пробочной массы и заливки болтов серой, а не цементом. К этим же мерам необходимо отнести устройство глухих чехлов на моторе, кожаные шестерни, если есть передача, ровную склейку ремня и проч. При расположении Э. моторов на чердаках надлежит заботиться о предохранении их от капели с внутренней поверхности кровли, наносов, заносимого снега и в отношении пожарной безопасности весьма целесообразно устраивать вообще помещение, где ставится электромотор, из несгораемого материала, напр. бетона, железобетона, кирпича и проч. Пусковые приспособления для электровентиляторов могут располагаться или непосредственно вблизи оных, или же в произвольно удаленном месте. При устройстве специальных наблюдательных комнат за системой вентиляции и отопления управление пуском и скоростями хода моторов производится из этих комнат, в которые от моторов подводится необходимое число проводов. Специальные приемы Э. вентиляции. Кроме описанных систем Э. вентиляции, в которых роль Э. вентиляторов выяснена, остается обширное в настоящее время применение Э. вентиляторов как отдельных самостоятельных приборов, служащих для целей вентиляции отдельных комнат, помещений и различных мест в жилых зданиях, частных и общественных, а также в разнообразных промышленных заведениях и для различных целей. Отдельно устанавливаемые Э. вентиляторы получают весьма большое распространение. Различные фирмы вырабатывают самые разнообразные типы этих приборов различных величин и продуктивности и приспособленных и к постановке в круглой вытяжной трубе, и на кронштейне перед отверстием канала, и проч. Наконец, в настоящее время изготовляются модели Э. вентиляторов-вееров, значение коих сводится лишь к тому, чтобы в помещениях очень жарких создать струю воздуха, более или менее сильную, которая, будучи направлена на человека, дает ему приятную прохладу и освежение. Последние типы таких приборов снабжены еще дополнительным приспособлением — пульверизатором для какой-либо озонирующей жидкости или духов. Значение только что приведенных приборов имеет место в театрах, для артистов, танцевальных залах и проч., и «вентиляторы» эти отнюдь ничего не вентилируют, а наоборот, создавая «ветер» в помещениях, поддерживают пыльный воздух или напитывают его ароматическими запахами. Однако этого рода «вентиляция» имеет применение в жаркие летние дни на юге, в общих каютах больших пассажирских пароходов, при прохождении тропических поясов и вообще в тех случаях, где необходима прохлада — струи воздуха при его вообще достаточной чистоте. По огромным удобствам и преимуществам Э. вентиляторов, по их простоте и надежности конструкции, легкости установки и способов управления и регулировки эти приборы входят в распространение в тех промышленных устройствах, где необходима местная энергичная вытяжка воздуха, и представляют специальные приборы — Э. эксгаусторы (см.). В такой же мере они с удобством применяются и в случаях, требующих не вытяжки, а нагнетания воздуха, напр. в кочегарках на судах, где приходится для поддержания тяги нагнетать воздух в котельное отделение, закрываемое в таких случаях герметически. Огромное значение Э. вентиляция получает в настоящее время в устройствах воздухообмена при работах под землею в рудниках и копях, а также при устройствах тоннелей через горы и вообще тоннельной или кессонной работе при сооружениях подземных дорог или метрополитенов в городах. В тех случаях, где приходится вентилировать помещения с вытяжкой газов, вредно действующих на механизм Э. вентилятора, Э. мотор устанавливается отдельно, в изолированном от газа закрытии, а крылья вентилятора делают из металла, не реагирующего на химический состав газов, или их часто заменяют новыми, сберегая дорогой мотор.

ГИДРОТЕХНИКА Гидротехника. — Обширные и разнообразные гидротехнические сооружения, вызванные необходимостью орошать поля и снабжать большие города водой, существовали уже у народов древности. «Водотечи вавилонские», сооружения для регулирования разливов Нила в древнем Египте и римские водопроводы упоминаются даже в элементарных учебниках. Однако древние устраивали эти сооружения только по рутине, руководствуясь примером раньше существовавших построек; законы же движения воды, дающие возможность заранее предсказать действие предполагаемого сооружения, были им неизвестны. Так в дошедшем до нас труде: «De Aquaeductibus Urbis Romae Commentarius», Секста Юлия Фронтиуса, заведовавшего водопроводами г. Рима при императорах Нерве и Траяне, есть только заметка, что количество воды, вытекающей из отверстия, зависит не от одних его размеров, но и от высоты воды в резервуаре: более же точного выражения этой зависимости не приводится, хотя подробно излагаются способы измерения вытекающей воды и ее распределения по водоемам с помощью труб. Предания практических гидравликов сохранились в течение средних веков в Италии, где особенности климата и сельскохозяйственной культуры настоятельно требовали поддержания старинных гидротехнических сооружений; там же в XVII ст. положены были основания науки о движении жидкостей, трудами Кастелли, Торричелли и Маджиотти. Впоследствии Паскаль, Мариотт, Ньютон, Даниил и Иван Бернулли, и наконец Даламбер основательно разработали часть теоретической механики, трактующую о движении жидкостей, и указали этим путь для экспериментальных исследований практическим гидротехникам. В теоретической гидродинамике предполагается, что частички капельной, «совершенной» жидкости перемещаются без всякого сопротивления одна относительно другой, и нисколько не поддаются одним только усилиям стремящимся уменьшить объем, между тем, как в действительности, благодаря так называемому поверхностному натяжению и внутреннему трению, эта полная свобода движения не существует ни для частиц, лежащих на границах взятого количества жидкости, ни для частиц, расположенных внутри ее массы. Тем не менее выводы теоретической механики жидкостей остаются логически верным решением поставленной задачи; ошибка суждения может произойти только тогда, когда станут утверждать, что при всяких условиях действительное явление будет происходить вполне согласно вычислению. В частных случаях согласие это может существовать: так выводы гидростатики оказываются в точности согласными с опытами, когда явления волосности не участвуют, а давления недостаточно велики, чтобы произвести заветное для наблюдателя сжатие. Причина этого согласия очевидна: в этом случае силы, не рассматриваемые в теоретической гидростатике, появляются только при движении и исчезают сами собой, когда жидкость приходит в покой. Но в большинстве случаев выводы гидродинамики и даже результаты вычислений по формулам теоретической гидравлики, в которых принято во внимание внутреннее трение, не могут быть применены к практике без введения коэффициентов, определенных из опыта для различных частных случаев. — Результаты такого рода исследований будут изложены в статьях: Истечение жидкостей и Сопротивления жидкостей, а физические свойства жидкостей см. в статьях: Жидкости и Волосность. Г., как искусство, принадлежит частью к области инженерного дела, а именно: методы исследования течения рек (гидрометрия) и регулировки этого течения (см. слова: Реки, Каналы и Водоудержательные плотины) и устройство водопроводов (см. статьи: Снабжение водой, Канализация и Ирригация или Орошение). Другая часть относится к прикладной механике: это водяные двигатели, разделяющиеся на колеса, турбины (см.), двигатели поршневые (водостолбные машины Шмидта, гидравлические краны и др., которые будут описаны в статье «Передача работы на большие расстояния») и машины для подъема воды, как то: насосы поршневые и центробежные (см.), водоподъемные колеса и друг. машины для орошения (см. Орошение) и тараны гидравлические. Ср. Евневич, «Курс гидравлики»; Франциус и Зонне, часть III «Handbuch der Ingenieurwissenschaften»; Дингельштет, «Водовладение и ирригация»; Ф., Кениг, «Водоснабжение, расчет и устройство водопроводных труб и водоподъемных механизмов»; Котляревский и Кнаббе, «Устройство водоснабжения ж.-д. ст.»; И., Тимме, «Курс гидравлики» (вышел т. II. Гидравлические двигатели); Кольдевин, «Справочная книга по гидравлике». В более обширном смысле в строительном деле относятся к области Г. все строительные работы, производимые под водой, как, напр., устройство подводных оснований мостовых опор, набережных, маяков и других речных и морских сооружений. Также сюда относится устройство водостоков (канализация городов), плотин и дамб для ограждения от наводнений и пр. Выдающиеся общие сочинения по предмету Г., кроме указанных выше и приведенных в ст. Гидравлика, имеющие историческое значение — труды: Belidor «Architecture hydraulique» (П., 1737); Prony, «Nouvelle architecture hydraulique» (П., 1740): Wiebeking, «Allgemeine auf Geschichte und Erfahrung gegründete theoretisch practische Wasserbaukunst» (Дармшт., 1798); Woltmann, «Beitrage zur hydraulischen Architectur» (Мюнх., 1811); D’Aubinsson. «Traité d’hydraulique &agrave; l’usage des ingenieurs» (Париж и Страсбург). Более новые капитальные труды: Hagen, «Handbuch der Wasserbaukunst» (3-е изд., Берлин, 1869—1881); Весker, Handbuch der Ingenieurwissenschaften» (Штутг., 1873, т. IV); Roffiaeu, «Traité descriptiv et raisonné des constructions hydrauliques (Брюс., 1861); Chiolich-Löwenberg, «Anleitung zum Wasserbau» (Штутг., 1864). Сочинения по особым отделам Г. приведены при соответственных статьях.

БЬЕФ Бьеф, или плес — так называются горизонтальные части русла канализованных рек и каналов, отделяющиеся одна от другой изменениями уровня воды; в таковых местах находятся обыкновенно гидротехнические сооружения, служащие для прохода судов с одного уровня на другой, за которыми и образуются бьефы такой глубины, что суда могут в них плавать совершенно свободно. Назначая длину бьефов, следует помнить, что самое большое сбережение воды получится при нескольких более коротких бьефах на длине данного уклона канала, чем при одном длинном бьефе с многокамерным шлюзом (см. Шлюз). Каждый бьеф канала, для того чтобы вода не могла подняться слишком высоко в канале, должен иметь удобное место для выпуска лишней воды. Когда длина бьефа более трех верст, то в таком случае надо делать несколько затворов для возможности осушать или исправлять канал по частям.

ВОРОТА шлюзные Ворота шлюзные. — Для закрывания шлюзов (см. это слово), как морских, так и устраиваемых в каналах и реках, служат преимущественно ворота. Шлюзные В. устраиваются большей частью двустворчатые, причем плотно сходятся под некоторым углом и, таким образом, упираются не только в порог шлюза, но и друг в друга. Давление воды передается через полотна, следовательно, и боковым стенам шлюза. Недостаток двустворчатых ворот заключается в затруднительности достигнуть одновременного плотного смыкания обеих створок между собой и с порогом шлюза. При небольшой неточности размеров или легкой деформации ворот между створами или между воротами и порогами остаются просветы, через которые теряется вода. Распределение напряжений в частях ворот при таком неправильном смыкании оказывается совершенно другое, чем нормальное, соответствующее плотному смыканию; отсюда дальнейшие деформации и повреждения. Существенный недостаток одностворчатых ворот заключается в том, что они требуют больше места для поворота и тем уменьшают полезную длину камеры шлюза. Кроме того, при одном полотне свободная длина горизонтальных частей, входящих в состав В., увеличивается значительно, откуда необходимость делать их толстыми. По этим причинам одностворчатые В. долго употреблялись только при малых пролетах шлюзов (около 5 м), преимущественно в Англии и Швеции. Но в последнее время их начали делать и для больших отверстий. Так, в канале из Гавра в Танкарвилль употреблены одностворчатые металлические В. длиной в 18,75 м (черт. 18, 19, 20 и 21 таблицы). Эксплуатация канала вполне оправдала ожидавшиеся от них выгоды, выяснив, что одностворчатые В. имеют за собой следующие достоинства: 1) простоту устройства, ввиду отсутствия необходимости в абсолютно точном соблюдении размеров для непроницаемости затвора; 2) сохранение водонепроницаемости при легких деформациях ворот; 3) отсутствие вредных качаний при волнении; 4) легкость и простоту маневров для открывания и закрывания. Эти преимущества так значительны, что для новых шлюзов в Гаврском порте с огромным пролетом, обеспечивающим проход океанских судов, предположено применить одностворчатый тип ворот. Существенные составные части каждого полотна шлюзных ворот составляют: два вертикальных столба, вереяльный и створный, ряд горизонтальных (и наклонных) брусьев, ригелей, между ними и непроницаемая для воды обшивка. Вереяльный столб прикреплен к стене в полу шлюза так, чтобы допускал свободное вращение полотна. Для этой цели на нижнем конце его имеется особая пята, входящая в подпятник, укрепленный в полу шлюзной части, а на верхней — металлический круговой хомут, гальсбант, соединенный со стеной шлюза особыми связями. Шлюзные В. делают из дерева, железа и чугуна. Встречаются также смешанные системы, где дерево и металл употребляются одновременно. Обыкновенно дерево применяется для ворот небольших шлюзов, в особенности на внутренних водных путях. Для морских шлюзов оно также долго применялось; но когда появилась необходимость делать шлюзы больших пролетов для океанских судов, железо быстро завоевало себе привилегированное положение в этой сфере. Но железные В., при всех своих несомненных достоинствах, каковы быстрота сборки, прочность, способность быть сделанными произвольно легкими в воде, оказались обладающими существенными недостатками. При ударах о железное полотно судна, даже когда удар слаб и местное повреждение незначительно, все полотно деформируется и, будучи в общем целым, затворяется плохо или совсем не затворяется. Исправление такого повреждения требует разборки полотна или во всяком случае вывода его из воды. Между тем при деревянных воротах повреждение от удара не распространяется на все полотно и, имея вполне частный характер, легко исправляется на месте. Кроме того, железо в морской воде быстро разрушается, даже при окраске или оцинковке его. По этим причинам, когда Америка начала давать нам такие сорта дерева (грин-гарт и др.), которые не боятся морских шашней, дерево опять стало с огромным успехом применяться в деле постройки морских шлюзов. Из грин-гарта сделаны В. многих шлюзов в ливерпульских доках. Из него же построены В. в шлюзах заканчиваемого ныне Манчестерского морского канала (см. Тимонов, «Манчестерский морской канал», СПб., 1891). Тем не менее железо продолжает еще господствовать, в особенности на материке Европы. Шлюзные В. из чугуна, как слишком тяжелые, в настоящее время не применяются. Инженеры, в зависимости от местных условий и личных взглядов, пользуются или деревом или железом; также нет установившихся взглядов и относительно формы ворот в плане. Когда два полотна ворот соприкасаются под углом, каждое из полотен подвергается давлению воды, т. е. усилию изгибающему, и сжимающему усилию от другого полотна. Чем меньше этот угол, тем меньше сжимающее усилие. Но с уменьшением угла ворот, т. е. с увеличением их подъема, полотна становятся длиннее и изгибающие моменты больше. Практика установила для величины подъема В. пределы в 1/10 и 1/5 ширины шлюзного пролета. Очень часто берут для подъема величину 1/6. Иногда доходят, впрочем, и до 1/4. Стремясь уменьшить изгибающее усилие в воротах или даже совсем уничтожить его, английский инженер Барлов предложил еще в 1830-х гг. нашего века делать ворота с криволинейными очертаниями в плане (см. «Transactions of the Institution of Civil Engineers», том I, стр. 74). По его мнению, наилучшее теоретическое начертание было бы такое, при котором закрытые ворота представляли бы непрерывную круговую арку; тогда все усилия сводились бы к продольному сжатию, которому дерево сопротивляется особенно хорошо. Но по разным соображениям, для устранения опасных напряжений Барлов остановился на форме готической арки, делая ворота криволинейными, но сходящимися под некоторым углом (черт. 13 таблицы). Когда же с введением в употребление железа появилась возможность легко сочетать криволинейные очертания в воротах с желаемой прочностью, в Англии стали делать и цилиндрические ворота (см. интересный мемуар Kingsbury в «Minutes of Proceedings of the Institution of Civil Engineers», том XVIII, стр. 445). Цилиндрическое начертание ворот, однако, далеко не сделалось всеобщим; относительно криволинейных В. см. Browne в «Minutes of Proceedings of the Institutions of Civil Engineers», т. XXXI, стр. 317, и Blandy, там же, т. LVIII, стр. 154 и том LIX, стр. 2). Если в таких существенных чертах, каковы материалы и формы ворот, инженеры не пришли еще к общему решению его, то нечего и говорить о деталях. Число типов ворот, считаемых удовлетворительными, неопределенно велико. При таких обстоятельствах здесь необходимо ограничиться только указанием общих условий, которым должны удовлетворять шлюзные ворота, чтобы быть признанными хорошими. Условия эти суть: 1) непроницаемость для воды; 2) легкость маневров открывания и закрывания; 3) жесткость в вертикальном направлении, обеспечивающая ворота от провисания, 4) жесткость в других направлениях в достаточной степени, чтобы противодействовать боковым расшатывающим усилиям при движении; 5) удобный осмотр и ремонт всех частей, и 6) полная прочность и способность противостоять давлению воды при возможно малых сечениях отдельных частей. Непроницаемость ворот должна быть обеспечена как относительно самого полотна, так и линий соприкосновения его со стеной, порогом и другим полотном. Непроницаемость полотна легко достигается при деревянной обшивке — конопаткой швов, при железной — чеканкой их. Непроницаемость щелей вдоль опорных линий полотна может быть только относительна. Чтобы достигнуть возможного минимума в потерях воды этим путем, нужно, чтобы соприкасающиеся поверхности были хорошо пригнаны друг к другу. При деревянных воротах (см. черт. 1—6 таблицы) для рамных брусьев берут более толстый лес и врезывают металлические скрепления настолько глубоко, чтобы они после тщательного остругивания поверхностных граней не выступали и не мешали плотному соприкасанию полотна ворот со стеной, порогом и другим полотном. В железных воротах (черт. 7—12 таблицы) вдоль линий соприкасания к полотну плотно прикрепляются обыкновенно деревянные накладки. Если порог шлюза сделан из мягкого камня, то у внешнего ребра его закрепляются упорные брусья, чтобы предупредить повреждение порога воротами. Легкость маневров движения ворот зависит прежде всего от целесообразности устройства пяты и подпятника с одной стороны, верхней цапфы и гальсбанта с другой. Все эти части должны быть расположены так, чтобы оси вращения ворот не совпадали с осью вереяльного столба. В противном случае между столбом и опорным выступом стены шлюза происходило бы трение. Эксцентриситет принимается в 1—3 сантиметра. Примеры детального устройства пяты, подпятника, верхней цапфы и гальсбанта показаны для деревянных ворот на черт. 3, 4, 5 и 6 таблицы. При железных воротах общие черты устройства этих частей те же (см. черт. 7, 8, 9 и 10 таблицы). Пята и подпятник делаются из чугуна или железа. Они должны быть возможно правильно отточены. Верхняя цапфа должна иметь общую вертикальную ось с нижней и легко вращаться в гальсбанте. Кроме того, необходимо, чтобы ворота были по возможности уравновешены. Хотя ворота и теряют значительную часть своего веса в воде, но все же остаток веса действует эксцентрично на точки вращения и затрудняет движение. Чтобы поддерживать свободный край ворот во время движения употребляют ролики, прокладывая для них особый круговой рельс на дне шлюза. Недостаток его тот, что ролик встречает обыкновенно препятствие свободному движению в виде сложившихся на дне наносов. Гораздо действеннее средство, которым пользуются при устройстве больших железных ворот. Оно заключается в том, что ворота делают плавающими, покрывая металлический скелет непроницаемой обшивкой с обеих сторон. При деревянных воротах малых пролетов отличным уравнивателем служит большое коромысло, помещаемое сверху полотна. Выступающий над стеной шлюза свободный конец коромысла поддерживает полотно и служит удобным и простым средством для открывания и закрывания ворот. При воротах больших размеров такое коромысло уже не может быть устроено. Для открывания их служат разнообразные механизмы, более или менее сложные: рейки со шпилем (черт. 13 таблицы), зубчатые арки, зубчатые полосы и т. д., наконец, гидравлические двигатели. Расположение механизмов в последнем случае показано на чертежах 14 и 14а таблицы. В непосредственной связи с легкостью маневров ворот стоит устройство отверстий для наполнения камеры шлюза водой. В шлюзах небольших пролетов они устраиваются обыкновенно в воротах (см. черт. 15, 16 и 17 таблицы). В больших шлюзах для этого служат особые акведуки в стенах шлюза (см. это слово). Что же касается остальных требований, предъявляемых к В. Ш., надо заметить, что осуществление их является одной из крайне сложных задач практической механики и строительного искусства, которая не может быть рассмотрена на страницах Словаря. Интересующиеся могут найти нужные указания по этому вопросу в литературных ссылках. весьма обширна; кроме упомянутых в статье, назовем некоторые из новейших сочинений. Vernon-Harcourt, «A treatise on Rivers and Canals» (Оксфорд, 1882); L. Franzius und Ed. Sonne, «Handbuch der Ingenieur-Wissensschaften» (III Bd. Der Wasserbau, Берлин, 1884); L. Franzius, «Der Wasserbau. Handbuch der Baukunde» (Берлин, 1890); Guillemain, «Navigation intérieure» (Париж, 1885); о шлюзных воротах — «Engineering» (1879, июнь, стр. 486); то же, «Engineer» (1879, июнь, стр. 428); Colyer, «Hydraulic mashinery» (Pl. 15. Гидравлический аппарат для движения шлюзных В.); «Труды съезда инженеров вытегорского округа» («Известия собрания инженеров путей сообщения»); Тимонов, «Морское строительное дело на парижской всемирной выставке и международном конгрессе по приморским сооружениям 1889 г.» («Журнал министерства путей сообщения», 1890 г. и отдельно, СПб., 1891); Нюберг, «Курс приморских сооружений» (СПб., 1891) и многое др. Приложение.

КОРОЛЬ, в гидротехнике Король — порог, в который упираются ворота шлюза (см. Ворота шлюзные, VII, 227 и Шлюз).

ШЛЮЗ Шлюз — приспособление для пропуска воды, регулируемое при помощи затвора; в этом виде Ш. употреблялись уже в оросительных сооружениях древних египтян и китайцев. В более же тесном и употребительном смысле под Ш. разумеют сооружение, назначенное для пропуска судов из одного бьефа или участка судоходного канала или шлюзованной реки в другой участок, при различных горизонтах воды в обоих участках. Поэтому существенную часть Ш. составляет затвор, который обыкновенно разделяет оба соседних бьефа и открывается только для пропуска судна. При открывании подобного затвора вода устремляется из верхнего бьефа в нижний, образуется сильный перепад, опасный для судов. Надо ждать, пока уровень воды в бьефах сравнится, что сопряжено с потерей времени и большим расходом воды из верхнего бьефа. Поэтому такие сооружения, называемые у нас полушлюзами, употребительны только на судоходных системах, где имеются большие запасы воды и приходится пропускать мало судов и плотов или их можно пропустить одновременно в большом числе (при перемежающемся судоходстве). Для более же деятельного судоходства на первостепенных судоходных системах применяются камерные Ш., имеющие два затвора. Пространство между затворами, ограничиваемое с обоих сторон стенами, называется камерой, величина которой должна соответствовать размерам наибольшего из судов, обращающихся на водном пути. Ш. подобного устройства помещается или в самой плотине, отделяющей один бьеф от другого (фиг. 1), или в боковом, деривационном, т. е. обходном канале (фиг. 2). Первое упоминание о судоходном Ш. встречается в разрешительной грамоте Вильгельма II, выданной в Голландии в 1253 г. Первый камерный Ш. построен был в Италии, вблизи Милана, в 1439 г. Филиппом Висконти. В 1452 г. Леон Баптист Альберти поднес папе свое сочинение «De re aedificatoria», в котором содержится довольно правильное описание камерного Ш. Но эти единичные случаи, по-видимому, были впоследствии забыты, так как Белидор приписывает изобретение камерного Ш. знаменитому голландскому инженеру Симону Стивину, писавшему в 1618 г., а некоторые считают изобретателем Леонардо да Винчи, построившего в 1509 г. камерный Ш. на канале Сан-Христофора близ Милана. Истекшему столетию принадлежит изобретение замены камерных Ш. механическими подъемниками. В малом виде такое приспособление было устроено в 1840 г., по мысли Джемса Андерсона, на Большом Западном канале в Англии для подъема с помощью гидравлического механизма судов вместимостью в 8 тонн. К судам больших размеров эта система была применена в 1875 г. на Уивере у Андертона, позже у Фонтинетта на канале Нефоссе во Франции и у Ла-Лувьера в Бельгии. Вместо механического подъема прибегают в последнее время к подъему судна, вместе с заключающим его баком, с помощью громадных поплавков. Из многочисленных конструкций, изобретенных для этой цели, нашел применение в 1899 г. на канале между городом Дортмундом и рекой Эмс единственный пока судоподъемник у Гейнрихенберга (фиг. 18 и 19), с помощью которого суда с грузом до 600 тонн поднимаются на высоту до 16 м. Чтобы провести судно из верхнего бьефа в нижний в обыкновенном камерном Ш., сравнивают горизонт воды в камере с горизонтом верхнего бьефа и, открыв верхний затвор, вводят судно в камеру, закрывают верхний затвор и выпускают из нее воду (сливная призма), пока горизонт ее не сравняется с горизонтом нижнего бьефа. Тогда, отворяя нижний затвор, выводят судно. При проводе судна из нижнего бьефа в верхний следуют обратному порядку. Камерный Ш. состоит из трех главных частей: двух голов, называемых также шлюзными частями (аб), и камеры (бб). При малодеятельном судоходстве камера имеет размеры, нужные для помещения одного только судна, с необходимыми зазорами для удобства маневрирования. В случае весьма деятельного судоходства придают Ш. размеры, позволяющие пропустить одновременно несколько судов. Выгода здесь заключается также в сбережении воды, а отчасти и в сбережении времени на наполнение и опорожнение Ш. При расположении для двух судов, представленном на фиг. 3, судно, вошедшее в Ш. первым, вынуждено выйти последним. Для устранения этого применяют иногда расположение, представленное на фиг. 4. Иногда для увеличения пропускной способности Ш. устраивают несколько камер рядом (фиг. 5 — парный Ш.). Для сбережения воды в этом случае часть сливной призмы при опорожнении одной камеры перепускается в соседнюю камеру посредством так называемых сберегательных бассейнов. Если по водному пути обращаются суда разной величины и необходимо беречь воду, то в камере ставится дополнительный затвор (фиг. 6), причем для пропуска большемерных судов пользуются всей камерой, а для малых судов промежуточный и один из крайних затворов образуют более короткий Ш. Для той же цели иногда строят парные Ш. с камерами разной величины (фиг. 7). Дно Ш. или флютбет оканчивается порогом, в который упирается затвор и который называется королем (на фиг. 8 к — деревянный король). В стенах Ш. делаются выемки для помещения затвора, когда он открывается — шкафы (вв на фиг. 3 и 6). Затворы Ш. обыкновенно состоят из ворот. На фиг. 9 показаны так называемые голландские затворы, состоящие из двух деревянных секторов (где), вращающихся на вертикальных столбах и при открывании помещающихся в боковых нишах или шкафах. Эти оригинальные затворы, применявшиеся в полушлюзах Вышневолоцкой системы, слишком сложны и громоздки и в настоящее время уже не строятся. На той же фиг. 9 показаны в плане каналы жз, по которым, до открывания затворов, вода перепускается из верхнего бьефа в нижний. Обыкновенно же шлюзные ворота состоят из плоских (фиг. 10) или цилиндрических (фиг. 11) полотен, вращающихся на угловых или вереяльных столбах (i) и сходящихся под углом. Конструкция полотна таких ворот, которые могут быть деревянные или металлические, представлена на фиг. 12, 13 и 14 в фасаде, вертикальном и горизонтальном разрезах. Внизу сделаны окна м, запираемые щитами, для сообщения или разобщения камеры с соответственными бьефами. Ворота передвигаются рабочими с помощью коромысла (н) или же, при большой их тяжести, с помощью лебедок и цепей (фиг. 15). В больших Ш. иногда для передвижения ворот прибегают к гидравлическим механизмам. Часто употребляются также плавучие затворы или батопорты (фиг. 16). Такой батопорт представляет собой род судна, которое может быть затоплено впуском воды. Подводя батопорт к назначенному месту, отворяют его щиты, вследствие чего он погружается на дно и напором воды прижимается к королю и стенам головной части Ш. Вследствие большого расхода воды, трудности маневрирования воротами и других неудобств камерные Ш. непригодны для очень больших напоров (на французском Центральном канале до 5,2 м), а потому при большой разности горизонтов в смежных бьефах, особенно на каналах, устраивают многокамерные Ш., расположенные таким образом, что нижние ворота одной камеры служат верхними для другой (фиг. 17). Этим сберегается также часть воды, что особенно важно для самых верхних или раздельных бьефов каналов, страдающих часто недостатком питания; при этом одна сливная призма расходуется на пропуск судна по всем камерам. Но зато пропуск судов этим весьма замедляется. Такие недостатки камерных Ш. заставляют изобретать способы замены их другими приспособлениями для перевода судов из одного бьефа в другой. Применявшиеся для этого наклонные плоскости, основанные на принципе старинных волоков (Эльбингский канал в Пруссии), а также предложенные судовозные железные пути (предложение Мейггса и др.), не нашли распространения. Больший успех имеют механические подъемники с применением гидравлической силы (Гейнрихенбергский судоподъемник, фиг. 18 и 19). Решение задачи о судоподъемниках для больших падений должно скоро подвинуться вследствие назначенного австрийским правительством международного конкурса на проект подобного судоподъемника для падения в 35,9 м, предполагаемого к постройке на проектированном канале между Дунаем и Одером. Срок представления проектов 31 марта 1904 г. Приложения.

БАРАН, стенобитное орудие Баран, стенобитное орудие, или таран — орудие, употреблявшееся в древние времена для производства проломов в крепостных стенах. Оно состояло из толстого, крепкого бревна с металлическим наконечником, имевшим большею частью вид бараньей головы; на противоположном конце находился соответствующий противовес. Бревно это подвешивали на цепях или канатах к подвижным станкам или башням, устанавливаемым около выбранного места крепостной стены; воины, насколько возможно, оттягивали задний конец бревна, затем разом опускали его, и голова Б. со всего размаха ударялась в стену, выламывая из нее кирпичи и камни. Римский император Веспасиан при осаде Иерусалима употребил Б. огромных размеров, помещавшийся в подвижной крытой галере, названной черепахой; голова этого Б. весила около 6 тыс. пудов. См. также. * ЭСБЕ/Таран, стенобитное бревно

БАСТИДА Бастида (франц. bastide) — слово, означавшее в средние века во Франции деревянное сооружение, воздвигаемое во время осады города стороной осаждающей и имевшее вид двух— и трехэтажной башни. Так называлась, впрочем, и обыкновенная сторожевая башня, каменная или деревянная, на городских стенах. В этом последнем значении Б. называлась также бастилией, причем первое название было более употребительно на юге Франции, а второе на севере. Кроме того, слово Б. имело и другое значение. С XI века некоторые южные аббатства, чтобы заселить свои земли, поднять их культуру и увеличить доход, занялись устройством новых селений. С этой целью они в определенном месте строили церковь, принимали всех поселившихся здесь под свое покровительство, давали им льготы и привилегии. Мера эта имела громадный успех и вскоре весь юг Франции был покрыт подобными salvetates (от латинского salvo — спасаю), по-французски sauvetés, название, сохранившееся и до сих пор за некоторыми южнофранцузскими деревнями и местечками. И вот в XIII веке, когда войны альбигойцев разорили весь юг Франции, а англичане заняли ее север, когда жители городов и деревень рассеялись, образуя разбойничьи банды (vagabonds, faidits), французское правительство прибегло к тому же способу заселения страны и прикрепления жителей его к месту. В определенном месте вбивался кол (pal), сенешаль при звуке труб объявлял даруемые новому селению привилегии, и возникшее таким образом селение и называлось Б. План, по которому строились Б., был всегда одинаков: все они имели вид прямоугольника, окруженного валом, с башнями по краям, внутри несколько прямых улиц, а в середине площадь-рынок с ратушей (hôtel de ville). Ср. Кюри-Сембр (Curie-Ceimbres), «Essai sur les villes, fondées dans le SO. de la Franse sous le nom générique de Bastide» (Тулуза, 1880).

БЛИНДА Блинда — деревянная рама из двух стоек и двух поперечных брусьев. Б. употребляется во время осады крепости, при устройстве из траншей венчания спусков в ров, подверженных наклонным выстрелам с валов.

ВОЕННЫЕ машины Военные машины — Кроме метательных машин, употреблявшихся в древности вместо артиллерийских орудий (см. Орудия артиллерийские), при осаде крепостей употреблялись также особые приспособления, дававшие возможность наиболее безопасно приблизиться к ее стенам и разрушить их. Соответственно этим двум целям В. машины разделялись на разрушительные и подступательные. К числу первых относились тараны, служившие для пробивания стен и представлявшие собою одно или несколько соединенных между собою бревен длиною около 120 фут., весом до 1000 пуд., с металлическим наконечником, чаще всего в виде бараньей головы. Для действия таран располагали в одной из подступных машин; его раскачивали до 1000 человек. Подвозили и раскачивали таран на катках. Крюк-разрушитель представлял собою длинное бревно, с железным крюком на конце; бревно, подвешивалось на раме; крюк употреблялся для сбивания со стен зубцов и разрушения верхних частей. Иногда на крюк-разрушитель привязывалась корзина, в которой высоко поднимались люди для рекогносцировок; приспособленные для этой цели машины назывались толено. К подступным машинам относились мускул, черепаха, винея; все они представляли собою сквозные дощатые или плетеные из прутьев сараи, около 7 фт. высоты; крыши их покрывались бычачьими шкурами. Эти машины, поставленные одна за другой, с мускулом во главе, представляли длинный коридор, защищавший от стрел из крепости; мускул имел гораздо большие размеры и спереди прикрывался наклонным щитом. Коридор из таких машин представлял собою род сапы, а мускул имел значение ее головы с мантелетом. Когда приближались к самым крепостным стенам, то выстраивали и подвозили гелеполи, представлявшие собою многоэтажные (до 20 этаж.) башни, в виде усеченных пирамид, высотою до 140 фт. Гелеполи, командуя над крепостью, давали возможность бросать в нее снаряды, а с верхних их площадок, защищенных брустверами, можно было на особых мостиках спускать на крепостные стены людей. Гелеполи ставились на колеса и по ровной местности докатывались до крепости стоящими сзади людьми, посредством воротов, талей и т. под. При пересеченной местности их доставляли разобранными. Ср. Ц. Кюи, «Краткий очерк истории долговременной фортификации» (СПб., 1877).

ВОЗГРАД Возград — род старинного стенобитного орудия, упоминаемый в наших летописях с конца XIII в. и употреблявшийся в XIV и XV вв.

ЛЕСТНИЦЫ штурмовые Лестницы штурмовые — употребляются преимущественно при штурме долговременных укреплений в том случае, когда их высокие каменные эскарпы и контрэскарпы не обрушены артиллерийским огнем или минами. Особенно часто пользовались Л. в древнее время, когда бреширование высоких мощных каменных оград было весьма затруднительно и Л. оставались единственным средством подняться до гребня стен. Но и в будущем при осадах крепостей употребление Л. тоже весьма вероятно, и не только для подъема на эскарпы, но и для спуска во рвы, обыкновенно 3—4 саж. глубиной; обрушить издали современные эскарпы и контрэскарпы еще труднее, чем прежние, а тем более сделать бреши удобовосходимыми, а между тем даже невысокие части необрушенного эскарпа могут быть причиной неудачи штурма (Жирона 1809 г., Бадахос 1812 г., Браилов 1828 г.). Штурмовые Л. должны быть легкими и прочными. Можно признать, что преграда более 30 фт. не допускает непосредственного употребления Л. и стены надо частью обрушать. Л. делают деревянные или металлические (из таврового или трубчатого железа), складные, при длине более 15 фт. — с подпорками и весом не более 4—5 пд. .

МАНТЕЛЕТ Мантелет — больших размеров щит, употребляемый в осадной войне; служит для прикрытия работающих в голове подступов и сап; М. средних веков то же, что мускул древних (см. Военные машины); он употреблялся во все века, преобразившись в наше время в большой тур (М. на фиг. 1) от 5—7 фт. диаметром и 7—8 фт. длины. Тур этот кладут на землю, наполняют фашинами, бревнами и т. п. и катят перед собой, получая таким образом возможность укрыто подвигаться к атакованному укреплению, роя траншеи под защитой М. Прежние, деревянные, обшитые кожами щиты передвигались на колесах. Есть предложения и ныне вновь обратиться к щитам на колесах, но уже металлическим, так как и обыкновенные туры, и щиты пробиваются ружейной пулей. Однако, главный враг М. — артиллерия, и при меткости современного артиллерийского огня употребление М. почти невозможно. . Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b36_554-1.jpg|Фиг. 1. План. Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b36_554-2.jpg|Фиг. 2. Разрез по АВ.

ТАРАН, стенобитное бревно Таран (aries, κριός) — у древних стенобитное бревно (из ели или ясеня), снабженное на конце железным или бронзовым наконечником в форме бараньей головы, употреблявшееся при осаде городов для громления стен, башен и вообще зданий. Бревно приводилось в действие либо руками, без всяких приспособлений (aries actus lacertis), либо с помощью цепей и канатов, которыми Т. прикреплялся к другому горизонтально лежащему над ним бревну или раме. В последнем случае солдатам не приходилось держать в руках Т., который без особых усилий раскачивался и делал требуемые проломы. Для более удобного передвижения Т. и более надежной охраны солдат, приводивших его в движение, устраивался навес на колесах, где устанавливалось все приспособление. Нередко подвижной навес устраивался в несколько этажей, из которых в каждом было по Т. для громления стены сразу в нескольких местах. Иосиф Флавий, дающий описание этой машины («De bello judaico», III, 7, § 19), замечает, что не было столь крепкой башни и столь толстой стены, которой не пробил бы Т. при упорном действии. Длина бревна составляла от 80 до 120 фт.; солдат при Т. состояло до 100. Против Т. можно было действовать только огнем или тяжелыми предметами, пробивающими обшивку навеса: в предупреждение этого стены навеса обивались воловьими шкурами и обкладывались глиной. Судя по монументальным изображениям, Т. и навесы (так наз. черепахи) были известны ассирийцам. У греков Т. впервые упоминаются перед осадой Платей. Особенно важною военною машиной они были в руках македонян при Филиппе II и Александре Великом. Римляне научились у греков искусству строить Т. и, по-видимому, употребили их в первый раз в дело во время осады Сиракуз, во Вторую Пуническую войну; один из двух бывших в деле Т. потребовал для своего передвижения 6000 легиониров. По мнению Вегеция, Т. назван так не потому, что его оконечность походила на баранью голову, а потому, что он ударял в стену, как баран ударяет головой при нападении; черепахой же навес назывался потому, что Т. при раскачивании то выдвигался наружу, то скрывался во внутреннее пространство навеса (башни) подобно голове, которую черепаха то выставляет наружу из-под щита, то прячет обратно. По Витрувию, башня называлась черепахой по причине медлительности передвижения. Ср. Rüstow und Köchly, «Geschichte des griechischen Kriegswesens» (Aapay, 1852); его же, «Griechischte Kriegsschriftsteller» (Griech. und Deutsch, т. I, Лпц., 1853, стр. 183 и сл.); Fickelscherer, «Das Kriesgwesen der Alten» (Лпц., 1888); Droysen, «Die Griechischen Kriegsaltertümer», у Hermann’a, «Lehrbuch der griechischen Antiquitäten» (т. II, Фрейбург, 1889); Becker u. Marquardt, «Handbuch der Römischen Altertümer» (III, 2, Лпц., 1852, стр. 472 и сл.); Hübner, «Antike Sturmwidder» («Hermes», № 2, стр. 450 и сл. и 8 стр. 234 и сл.); A. de Rochas d’Aiglun, «Poliorcétique des Grecs» (Пар., 1872); H. Schiller, «Die Römischen Kriegsaltertümer» (в «Handbuch der Klassischen Altertumswissenschaft», Iw. Müller’a, IV т., 2 отд., Мюнхен, 1893). См. также. * ЭСБЕ/Баран, стенобитное орудие

ТРИБОК Трибок — осадное орудие средних веков: таран о 3 головах; изобретен в 1212 г. в Нюрнберге.

ЧЕРЕПАХА, в военном деле Черепаха (testudo, χελώνη) — в технике военного дела греков и римлян представляла собой подвижную защиту или навес, употреблявшиеся для прикрытия войска и осадных орудий от неприятельского метательного оружия. Разновидности Ч.: 1) Черепаха-таран, служившая навесом для стенобитного бревна, снабженного на конце металлической бараньей головой (см. Таран); 2) навес на колесах, за которым укрывались солдаты, подкапывавшие стену. Передняя стенка навеса была совершенно отвесная; крыша спускалась покатой поверхностью к заднему краю нижней площадки, образуя с последней острый угол. 3) Навес на колесах для прорытия рвов, уравнения земли и т. п. Ч. этого типа представляла собой обыкновенно открытый с боков и сзади фургон с коньковой крышей и разборным полом, под которым и раскапывали землю. Размеры черепах описанных видов были различны. Наружные стены покрывались двойным слоем сырых кож, набитых морской травой или соломой, пропитанными уксусом или другими огнеупорными веществами. Подобные покрышки назывались центонами и служили, между прочим, для тушения огня и ослабления силы метательных снарядов. У древних римлян под именем Ч. было известно построение войска, при котором солдаты переднего ряда выставляли длинные полуцилиндрического формата щиты впереди себя, остальные же поднимали свои плоские щиты над головой. Образованная таким образом покрышка защищала колонну с фронта и сверху от метательных снарядов неприятеля, особенно при атаках. Поверхность такой Ч. была настолько плотная, что по ней могли ходить люди и разъезжать лошади и даже колесницы. Иногда щиты располагались так, что из них образовывалась покатая поверхность: при этом солдаты переднего ряда стояли прямо, солдаты последующих рядов — несколько нагнувшись, и так до последнего ряда, в котором солдаты стояли, припав на одно колено. Такая Ч., носившая название testudo fastigata, устраивалась для того, чтобы другие солдаты по поверхности щитов легче могли взобраться на стены. Testudo fastigata нередко в виде упражнения устраивалась при цирковых играх. Ср. Droysen, «Griechische Kriegsaltertümer»; Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (II т.).

ШТУРМОВЫЕ лестницы Штурмовые лестницы — служат для перехода через крепостной ров при штурме долговременных укреплений и употребляются в том случае, когда ограждающие ров высокие каменные стены (эскарп и контрэскарп) не обрушены заранее артиллерийским огнем или минами. Ш. лестницы бывают цельные и складные; первые быстрее устанавливаются, но зато при большой длине (4—5 сажен) тяжелы и неудобны в обращении. Складные лестницы составляются по длине из нескольких скрепленных между собой частей и имеют весьма разнообразное устройство. Один из существующих типов представлен на чертеже: каждое звено этой складной лестницы имеет 12 футов длины и 3 фута ширины; деревянные штанги имеют полукрутое сечение, и один конец их стесан полуусеченным конусом, а другой снабжен муфтой из листового железа; стесанные оконечности штанг, при соединении отдельных звеньев между собой, вставляются в муфты и закрепляются в них болтами; на внутренней стороне штанг находится паз, вмещающий в себе складные железные поперечины, вращающиеся на трех шарнирах каждая. В сложенном виде такая лестница превращается в жердь и может переноситься одним человеком. Примеры применения штурмовых лестниц особенно многочисленны в древнее время, когда обрушение высоких и толстых стен было особенно затруднительным, и лестницы оставались единственным средством подняться до гребня стены. В будущем при атаке крепостей употребление Ш. лестниц также весьма вероятно, но не столько для подъема на эскарп, сколько для спуска в ров, контрэскарп которого обрушить издали почти невозможно.

ШТУРМОВЫЕ мосты Штурмовые мосты — имеют обыкновенно вид железных решетчатых балок, перебрасываемых при штурме через крепостной ров для перехода через него Ш. колонн. Передача моста с одного края на другой (см. чертеж) производится при помощи прикрепленной к мостовой балке, на шарнире, вилкообразной подпоры, длина которой определяется соответственно ширине и глубине рва. Большой вес Ш. мостов, трудность их доставки к месту назначения и опасность наводки вблизи неприятеля — в значительной степени ограничивают их применение.

ПИРОТЕХНИЯ Пиротехния (Feuerwerkerei, pyrotechnie, pyrotechnics) — искусство приготовления различных горючих и взрывчатых составов и сожигания их с целью достижения того или другого определенного эффекта. П. делится на: 1) военную П., приготовляющую изделия, которые употребляются в военном деле для действия из огнестрельного оружия, производства взрывов и пр. (см. Порох, Запалы и пр.); 2) потешную П., готовящую изделия исключительно декоративного и увеселительного характера, почему второй отдел П. называют также фейерверочным искусством, которое и будет собственно предметом изложения в этой статье. Мы рассмотрим А) свойства и приготовление различных составов, употребляемых в П., и Б) простые и сложные фейерверочные фигуры, в которых заставляют сгорать данные горючие составы. А) Фейерверочным составом называется всякая горючая смесь из двух или более веществ, из которых одни при возвышенной температуре выделяют кислород, а другие способны легко соединяться с этим кислородом; вещества первого рода называются окислителями, или сожигателями, вещества же второго рода — горючими, или окисляющимися. Из окислителей в П. употребляются преимущественно соли кислот: азотной, хлорноватой и хлорной; из горючих — уголь, сажа, сера, опилки дерева, чугуна, стали, железа, магния, алюминия и цинка, сернистые соединения сурьмы, меди и разные органические вещества. Так как все это суть твердые тела, то для лучшего взаимодействия друг с другом они предварительно хорошо измельчаются, а затем тщательно перемешиваются между собой при получении из них горючей смеси. Количественное отношение составных частей смеси можно теоретически вычислить, пользуясь химическим уравнением реакции, происходящей между ними при горении. От фейерверочного состава вообще требуется: 1) чтобы он горел сам собой на счет кислорода составных своих частей; 2) чтобы он во время горения или производил большое количество газов, обнаруживающих более или менее значительное давление, или выбрасывал множество блестящих искр, или же образовал яркое, блестящее пламя желаемого цвета. Всех этих свойств порознь или вместе достигают, смешивая в различных отношениях между собой селитру, серу, уголь и др. вещества по два или по три, откуда и получаются двойные или тройные, так назыв. основные смеси, служащие для образования всех других составов, отличающихся между собой быстротой горения и производимыми ими действиями и явлениями. Из основных смесей наиболее употребительны: а) Сильный селитро-уголь 2KNO3 + 4C = K2CO3 + 3CO + N2 — смесь 81 ч. селитры и 19 ч. мелкого угля, при зажигании хорошо горит, употребляется для приготовления искристых составов. Уголь здесь можно заменить трехсернистой сурьмой Sb2S3 (антимонией), тогда получим так наз. селитро-антимонию 18KNO3 + 4Sb2SЗ = 9K2SO4 + 4Sb2O3 + 3SO2 + 9N2; в смеси на 57,5 ч. селитры берется 42,5 ч. антимонии; употребляется при составлении белых цветных огней, к трению и удару чувствительна, б) Селитро-сера: 2KNO3 + 2S = K2SO4 + SO2 + N2 — смесь 76 ч. селитры и 24 ч. серы, сама по себе не горит, если только не будет сильно нагрета, употребляется в смеси с углем, антимонией и измельченным черным порохом или мякотью и со всеми тремя дает множество составов самого разнообразного действия. в) Хлор-кали-сера: 2KClO3 + 3S = 2KCl+3SO2 (Матюкевич) получается из 72 ч. бертолетовой соли и 28 ч. серы, при зажжении горит довольно быстро с образованием неблестящего синеватого пламени, требует очень осторожного обращения, так как взрывает от удара и трения. Если серу заменить углем или антимонией, то получим новые смеси: 1) сильный хлор-кали-уголь: 3KClO3 + Sb2S3 = 3KCl + Sb2O3 + 3SO2 — 77 ч. бертолетовой соли + 23 ч. угля; 2) хлор-кали-антимония: 3KClO3 + Sb2S3 = 3KCl + Sb2O3 + 3SO2; эти смеси еще легче воспламеняются от удара и трения и сгорают крайне быстро, особенно № 2, вследствие чего они называются ударными, или фрикционными, составами и употребляются для изготовления капсюлей (см. Запалы), г) Пороховая смесь: 2KNO3 + S + ЗС = К2S + ЗСО2 + N2. Здесь приведено теоретическое уравнение состава и разложения пороха: 75 ч. селитры, 12 ч. серы и 13 ч. угля; этой же пропорцией мы будем пользоваться и далее, хотя в России принят порох из 75 ч. селитры. 10 ч. серы и 15 ч. угля (см. Порох). В П. он употребляется или в виде зерен для выстрелов, или шлагов, или же в виде очень тонкого порошка, называемого мякотью; мякоть имеет обширное применение в П. при изготовлении простых и сложных фейерверочных фигур и различных составов; ее можно заменять ее составными частями. Через смешение в различных пропорциях между собой этих основных смесей получается множество составов различной скорости горения и разнообразного характера и силы пламени, при сгорании образующегося, причем быстро горящие составы называются сильными, а также искристыми, если при горении выбрасывают множество искр; медленно горящие составы называются слабыми и пламенными, если при горении дают различно окрашенное пламя. 1) Сильные искристые составы. От этих составов, кроме быстроты сгорания, требуется еще, чтобы они образовали большое количество газов и чтобы после сгорания они оставляли не спекающийся рыхлый остаток, который не засаривал бы отверстия гильз, через что в противном случае последние обыкновенно лопаются, не исполнив своего назначения. Всему этому лучше всего удовлетворяет пороховая мякоть, скорость горения которой замедляют, прибавив к ней какого-нибудь вещества, которое при сгорании мякоти отнимало бы часть выделяющейся теплоты, через что понижается температура горения мякоти, а, следовательно, количество и давление пороховых газов, развиваемых в данный момент на единицу поверхности. Такие примеси к мякоти называются замедляющими или ослабляющими смесями или веществами. а) Углевые составы получаются смешением мякоти с углем, полученным обжиганием крепких пород дерева, ибо такой уголь горит довольно долго и образует ленту или след из искр. Его прибавляют от 15 до 26% сверх того количества его, которое заключается в мякоти, принимая вышеприведенный теоретический ее состав. Тогда 13% сгорают на счет кислорода селитры (образуется вместо СО2 окись углерода), а остальное количество прибавленного угля только раскаляется в массе состава, сгорает же окончательно уже в воздухе после выбрасывания из гильзы, образуя ленту блестящих искр. Быстрота горения этих составов уменьшается с увеличением количества прибавляемого угля; при хранении они притягивают довольно много влаги, а потому теряют в силе. б) Селитро-серные составы приготовляются через ослабление мякоти селитро-серой; чем больше ее будет прибавлено, тем меньше будет движущая сила и быстрота горения полученной смеси. Составы эти готовятся или прямо из селитры, серы и угля, или из мякоти и селитро-серы. Самые сильные составы будут с 12—7,5% угля; средние с 7,5—5%. С уменьшением % угля сила составов падает; лента с селитро-серными составами получается гораздо короче, чем с углевыми. в) Опилочные составы получаются через прибавление к двум предыдущим составам опилок или стружек дерева, железа, стали или чугуна и вообще таких металлов, которые не плавятся при горении основных смесей; опилки заменяют обыкновенно часть угля, причем расчет делается таким образом, что вместо 1 части по весу угля берут 2 ч. металлических опилок, принимая, что теплоемкость угля в 2 раза более теплоемкости железных или стальных опилок. Опилочные составы называются также двойными составами с розовой (древесные опилки, крупный уголь) или бриллиантовой (металлические опилки) лентой. г) Селитро-углевые составы получаются через ослабление сильного селитро-угля опилками или углем. Количество прибавляемых примесей должно быть вдвое меньше, чем при мякоти, ибо сила селитро-угля приблизительно в 2 раза меньше силы пороха. д) Сильные пламенные составы отличаются от искристых тем, что вместо ленты из искр дают при горении пламя, окрашенное в белый или розовый цвет; они носят также название составов с двойной лентой. Способы их получения те же, что и сильных искристых составов, только уголь для них берется самый мелкий. 2) Пламенные составы. Основанием для них служит или селитро-сера для белых и желтых, или хлор-кали-сера для цветных или бенгальских огней. Белые огни получаются через прибавление к селитро-сере самого мелкого угля или мякоти с таким расчетом, чтобы количество угля в смеси колебалось от 1/2% до 3%. Быстрота сгорания увеличивается с возрастанием прибавки угля. Яркость огня увеличивается при замене угля антимонией (не более 5%). Белое свечение зависит от присутствия в пламени раскаленных частичек серно-калиевой соли или окиси сурьмы. Ослепительно белый цвет получается через смешение селитро-серы и хлор-кали-антимонии. Желтые огни приготовляются смешением или селитро-серы с содой или щавелевокислым натром, или хлор-кали-серы с теми же солями, или же смешивая эти тройные смеси между собой в различных пропорциях для получения желтого пламени желаемого оттенка. Желтое окрашивание происходит вследствие присутствия в пламени натрия. Из натровых солей наименее гигроскопичной является щавелевокислая, почему ее преимущественно и употребляют в составы. Красные огни получаются, когда в пламени находятся соли стронция и кальция. Окрашивающая смесь стронциан-сера готовится из 77 ч. азотнокислого стронция и 23 ч. серы; ослабляя этой смесью хлор-кали-серу, получим красные огни различной быстроты горения и различных степеней окрашивания. Зеленые огни готовятся ослаблением хлор-кали-серы барито-серой (80 ч. азотнокислого бария и 20 ч. серы) или хлор-барито-серой (хлорноватокислого бария 76 ч. и 24 ч. серы). Синие огни получаются смешением хлор-кали-серы с горной синью, малахитом или полусернистой медью. Фиолетовые и оранжевые огни получаются смешением: для первых — красных и синих огней, а для вторых — красных и желтых. Все составы с серой получаются гораздо безопаснее, если вместо бертолетовой соли брать хлорнокалиевую соль KClO4 (Kalium hyperchloricum), так как она труднее отдает свой кислород и составы с ней горят равномернее. При сожигании бенгальских огней в закрытых помещениях серу в основных смесях заменяют различными органическими веществами, чтобы в продуктах горения не было сернистого газа. Окислителями также являются или селитра, или бертолетова соль, с которой, обыкновенно, составы горят лучше. Таковы след. 4 рецепта бессерной основной смеси: 1) бертолетовой соли 74 ч.; сахару 26 ч.; 2) бертолетовой соли 75 ч., крахмала 25 ч.; 3) бертол. соли 88 ч., стеарину 12 ч. и 4) бертол. соли 84 ч., шеллаку 16 ч. К этим смесям прибавляются окрашивающие смеси: для красного огня азотнокислый стронций 85 ч. и шеллаку 15 ч.; для зеленого огня азотнокислого бария 85 частей и шеллаку 13 частей. Шеллак перемешивают сначала грубо с данной солью, затем осторожно плавят; после остывания мелко растирают в ступке, а затем уже прибавляют к одной из вышеупомянутых основных смесей и снова перемешивают. Очень яркие цветные огни получаются через прибавление опилок магния или алюминия, количество которых в составах не должно превышать 3%. Производились также опыты (И. Горелов) получения цветных огней с пироксилином. Пироксилиновая мезга на листе бумаги перемешивается пробкой с окрашивающими солями; смесь переносится в чашку, где смачивается слегка спирто-эфиром (1 об. спирту, 2,5 об. эфира); из полученного теста формуют звездки или свечи; изделия высыхают уже через сутки, после чего они опудриваются сверху мякотью из 75 ч. селитры, 15 ч. сахару и 10 ч. мелкого угля. Обыкновенно на 1 ч. по весу пироксилина берется 5—10 ч. солей хлорноватой кислоты и 2—5 ч. солей азотной кислоты; для яркости примешивают 5—10% порошка магния или алюминия. Спиртовые огни происходят при горении винного спирта, пламя которого различными подмесями окрашивается в желаемый цвет. Пламя чистого спирта бесцветно и тускло, так как почти не содержит в себе раскаленных твердых частичек (угля); если же спирт при горении будет увлекать какие-нибудь соли, то пламя его будет окрашено ими в тот или другой цвет; но так как темп. пламени спирта сравнительно невелика, то и яркость спиртовых огней — небольшая; зато одно и то же количество соли может служить для окраски пламени очень большого количества спирта. Для получения спиртовых огней берут 100 частей спирту, 10 частей кремортартара и 5 частей нашатыря; тщательно все перемешивают и прибавляют сюда же для красного огня 100 частей хлористого лития или стронция; для зеленого — 100 частей хлористого бария или меди или борной кислоты; для фиолетового — 100 частей хлористого калия; для желтого — 100 частей поваренной соли; для белого — 25 частей мышьяковистого ангидрида, а также скипидара или камфоры. Для увеличения поверхности соприкосновения горящего спирта с окрашивающими солями приготовляют фитили из бумажной пряжи, ваты или асбеста, хорошо пропитывают их в одной из указанных выше смесей, зажигают и по мере расходования спирта прибавляют новые его количества. Спиртовые огни употребляются преимущественно для сожигания в комнатах, только с мышьяком и медью жгутся на открытом воздухе. Материалы для составов. 1) Сера (черенковая, плиточная, серный цвет) не должна содержать золы (не более 1%) и свободной серной кислоты; если последняя присутствует, то ее отмывают перегнанной водой, пробуя промывные воды синей лакмусовой бумажкой, так как составы с кислой серой могут воспламениться сами собой при хранении или набивке. 2) Уголь в П. употребляется: мелкий, сгорающий на счет кислорода окислителя данного состава, и крупный, сгорающий на счет воздуха и образующий искры. На мелкий уголь обжигаются мягкие породы деревьев (липа, ива, ольха), на крупный же — твердые (дуб, бук, береза и др.); зерна крупного угля бывают диам. в 1 линию и более. Вместо крупного угля употребляют часто древесные опилки, а вместо мелкого — сажу (печную или голландскую); если сажа содержит пригорелые летучие вещества, то их удаляют прокаливанием в закрытом тигле. 3) Металлические (железные, чугунные, стальные и др.) опилки или стружки употребляются в П. для замены угля, чтобы получить более яркие и блестящие искры. Просеиванием их сортируют по крупности. Чтобы опилки не ржавели от влажности, от чего пропадет весь эффект их горения, предварительно парафинируют их: 2 вес. части парафина растворяют в 100 частях бензина, всыпают туда 100 частей металлических опилок и размешивают, пока не образуется рассыпчатое тесто; затем высыпают смесь на противень и продолжают мешать для удаления бензина; парафинированный порошок сохраняют в закрытых стеклянных банках (Матюкевич). Перед употреблением в составы делают поправку на 2% введенного парафина; также парафинируют и гигроскопические соли для предохранения составов с ними от сырости. 4) Трехсернистая сурьма Sb2S3, или так наз. антимония, не должна содержать подмесей графита или шифера, что часто встречается, если покупать ее в виде порошка; чистая Sb2S3 при нагревании улетучивается без остатка и нацело растворяется в крепкий соляной кислоте. 5) Полусернистая медь Cu2S готовится так: 2 части опилок красной меди смешивают с 1 частью серы и сильно нагревают в закрытом тигле до выгорания избытка серы; полученную спекшуюся массу блестящего темно-серого цвета растирают в железной ступке, просеивают и хранят в банках. 6) Селитра (калийная) KNO3 не должна содержать хлористых соединений и сернокислых солей, а также натровой или чилийской селитры; если при лежании (2—3 часа) в насыщенном водяными парами пространстве селитра прибудет в своем весе на 1/2%, то такая селитра считается негодной для пиротехнических целей. Измельченная селитра перед употреблением высушивается (азотнокислые стронций и барий — до полного удаления кристаллизационной воды) и сохраняется в хорошо закрытых банках. 7) Бертолетова соль обыкновенно имеется в продаже весьма чистой, но ввиду могущей быть фальсификации иногда подвергается испытаниям на чистоту и гигроскопичность, как и селитра. Приготовление составов. Все вещества, образующие каждый данный состав, должны быть предварительно обращены в мелкий порошок, для чего употребляют четыре способа: 1) измельчение на стирочных столах или лотках, 2) растирание в фарфоровых и толчение в металлических ступках, 3) толчение в кожаных мешках и 4) измельчение в деревянных бочках (барабанах, см. Порох). Наиболее удобны и доступны при изготовлении небольшого фейерверка способы 2 и 3. Ступки для измельчения употребляются фарфоровые для растирания селитры, серы, бертолетовой соли и всех окрашивающих солей и чугунные — для толчения антимонии и других более твердых веществ; чтобы вещество во время работы не распыливалось, ступку и пестик закрывают особыми довольно длинными кожаными или клеенчатыми рукавами, нижний конец которых прикрепляется к ступке, а верхний — к пестику. Полученный порошок просеивают сквозь волосяные или шелковые сита, снабженные для уменьшения потери от распыливания крышками и поддонами; сита после каждого отсеивания тщательно вычищают. Мешки употребляются для измельчения пороха и угля; они делаются из юфтевой кожи и имеют вид цилиндров с полушарным вшитым дном; цилиндрический рукав стягивается продетым вверху ремнем. Порох или уголь насыпаются в этот мешок в таком количестве, чтобы они свободно могли пересыпаться с одного конца его в другой; наполненный мешок кладут на деревянный чурбан и бьют по нему деревянной же колотушкой до тех пор, пока содержимое его достаточно не измельчится. Для просеивания мякоти употребляются шелковые сита, уголь же просеивается через волосяные сита или через грохота, смотря по тому, какой величины зерна угля желают получить; при просеивании ядовитых солей меди, мышьяка и др. следует на рот и нос накладывать мокрое полотенце для защиты от пыли. После измельчения всех веществ, образующих данный состав, и их отвешивания смешивают два каких-нибудь вещества и эту двойную смесь 2—3 раза просеивают; к этой двойной смеси прибавляют третье составное вещество, снова просеивают столько же раз; к тройной смеси прибавляют четвертую составную часть, снова просеивают и т. д. Этот способ можно считать наиболее безопасным и применимым во всех случаях, напр., в составах с бертолетовой солью, особенно чувствительных даже к сравнительно слабому трению; при смешивании этих составов бертолетова соль прибавляется последнею на случай взрыва или воспламенения; ввиду этого же избегают готовить такие составы в больших количествах. При изготовлении искристых составов — крупный уголь и металлические опилки прибавляются также последними, и состав размешивается на глаз без всякого просеивания, хотя и здесь можно рекомендовать грохота. Если приходится хранить готовые составы, то перед наколачиванием в гильзы они снова перемешиваются роговыми лопаточками или шпателями, так как при лежании в таких составах более тяжелые составные части, опилки, опускаются вниз, а более легкие (крупный уголь) остаются наверху, вследствие чего однородность состава нарушается. В) Фейерверочные фигуры. а) Приготовление гильз. Все фейерверочные фигуры сожигаются в особого рода трубках, или гильзах, разнообразной величины, измеряющейся или в дюймах или же наружным или внутренним диаметром гильзы; иначе — калибром гильзы. В России за калибр гильз принимают наружный диаметр их и название калибров подгоняют к весу свинцовых шаров одинакового диаметра; если калибр какой-нибудь фигуры называют фунтовым, то это значит, что наружный диаметр такой гильзы равняется диаметру свинцового шара, который весит 1 фунт. В последнее время предложено было названия калибров оставить по наружному диаметру гильз, размер же калибров выражать величиной их внутреннего диаметра, причем 3-фн. калибр = 16 линейному, 2-фн. = 14-линейному, 1 фн. = 12-линейному, 1/2 фн. = 10-линейному, 1/4 фн. = 8-линейному, 4-лотовый = 6-линейному, 2-лот. = 4-линейному, золотниковый = 2-линейному. Гильзы, кроме калибра, различаются также толщиной стенок. Для сильных составов толщина стенок гильз равняется ⅙ наружного диаметра или 1/4 внутреннего; для слабых пламенных составов она бывает достаточна при 3—4 оборотах бумаги около данного навойника; тонкие гильзы обыкновенно сгорают вместе с составом. Длина гильз прежде всего зависит от продолжительности горения того состава и характера тех фигур, для которых они предназначаются: для ракет длина бывает 7—9 калибров, для фонтанов, дукеров, китайских колес и жаворонков 10—12 кал., для форсов, квекарей, шлагов, швермеров и пчелок — 8 кал., для римских свеч — 20 кал.; для фигурных свечей и фальшфейеров длина гильз делается совершенно произвольною и определяется каждый раз отдельными опытами. Материалом для гильз служит картузная (для толстостенных гильз) или писчая бумага (для тонкостенных гильз), которая навертывается на особые цилиндрические палки, называемые навойниками. Последние вытачиваются или из крепкого дерева, или из мягкой стали; длина их бывает на 3—5 калибров более гильзы, толщина равна 2/3 данного калибра. Навойники делаются обыкновенно к одному концу тоньше, чтобы было удобнее снимать с них готовые гильзы: на каждый дюйм своей длины они утончаются на 1/4 точки; поверхность навойников должна быть совершенно гладкая и ровная. К толстому концу навойников с помощью чеки прикрепляют рукоятку, позволяющую поворачивать гильзу с навойником в катальном станке при укатывании бумаги. Металлические навойники предохраняются от ржавчины смазыванием салом или вазелином после всякой работы. Катальные станки состоят из двух довольно толстых и широких деревянных досок А и В (фиг. 1), соединенных на одном конце шарнирными петлями. Для поднимания и опускания верхней доски служит вертикальный винт С. Для большого надавливания к верхней доске привешивается груз Q. В вырезы а и б галтели вкладываются навойники с навернутою на них бумагою. Для скатывания гильз небольшого калибра, а также тонкостенных употребляются катальные доски или вальки, которые делаются из дубовых или березовых досок в 1—1,5 дюйма толщины, 1—1,5 арш. длины, а ширина их зависит от длины гильз. Нижняя сторона, которою валек прилегает к гильзе, должна быть прямая, ровная и гладкая; к верхней стороне валька приделывается ручка. Прежде всего разрезывают бумагу на определенной величины полосы такой ширины, чтобы они были примерно на 1 калибр более длины скатываемой гильзы; натирают сухим мылом навойник, чтобы впоследствии легче было снять с него готовую гильзу; расстилают на столе полосу бумаги и кладут на нее навойник толстым концом вправо и отступя калибра на 3—4 от ближайшего к себе края; этот край загибают на навойник таким образом, чтобы он прилег к остальной поверхности бумаги в расстоянии от навойника не менее 2-х калибров; загнутый край с наружной стороны смазывают клейстером и плотно навертывают на навойник, заботясь о том, чтобы не было складок и морщин и чтобы клейстер не пристал к навойнику, иначе гильзу нельзя будет снять. После этого накатывают на навойник остальную часть взятой полосы, причем если катка гильз производится на сплошной промазке, то ее всю смазывают клейстером за исключением переднего края (калибра 2). После этого навойник с бумагою помещают в катальный станок, предварительно подняв верхнюю доску его и натерев соответственную галтель сухим мылом; надевают на навойник ручку и начинают вращать его сначала медленно, а потом быстрее в ту же сторону, в которую навертывалась на него бумага, причем навойник с бумагой постепенно вдвигают в галтель; когда же вся бумага будет в галтели, ее укатывают, не поднимая верхней половины станка; при этом обороты бумаги вытягиваются и плотно прилегают друг к другу; конец укатывания узнается по появлению некоторого лоска на поверхности бумаги; после этого, отвернув верхний, не приклеенный оборот бумаги, к нему приклеивают вторую полосу бумаги и повторяют те же манипуляции, что и с первой, и так продолжают до тех пор, пока гильза не получит надлежащей толщины, что узнается калибровкой, представляющей деревянную или медную дощечку, имеющую четвероугольный вырез, шириной и высотой равный данному калибру гильзы. После снятия с навойника гильзы с тонкого конца, который отмечают карандашом, тотчас обрезывают ножом, или особой обрезной машинкой, или же (крупного калибра) на токарном станке. Чтобы гильзы при обрезке не мялись, в канал их плотно вставляют обрезку, т. е. точеную палку 6—8 врш. длины и толщиною в диаметр канала гильзы с округленными краями. Обрезанные гильзы, пока они еще не высохли, отступя на 1/2 калибра от тонкого конца, перетягивают шейкою (для ракет, фонтанов, форсов, дукеров и швермеров, см., напр., фиг. 22) или затягивают наглухо (для всех остальных фигур). Перетягивание гильз шейкою делается, с одной стороны, чтобы при горении фигур усилить в них действие состава, с другой стороны, чтобы крепче удержать этот состав в гильзе. Обе эти операции производятся затяжными станками, веревочными или железными. Те и другие затяжники устраиваются самым различным образом; здесь помещены простейшие, устройство и действие которых ясны из фиг. 2 и 3. Веревочные затяжники (фиг. 2) сравнительно скоро изнашиваются, так как льняные или пеньковые бечевки довольно быстро перетираются и рвутся; немного прочнее в этом отношении шерстобитные струны и сыромятные ремни. Железные затяжники (фиг. 3) устраиваются в виде клещей, состоящих из двух губок, из которых одна abcd прикрепляется к скамейке, а другая ef движется около болтика О. Опуская ручку f, мы уменьшаем просвет между вырезами губок и тем заставляем гильзу сжиматься. Чтобы гильзы при перетяжке не мялись, с одного конца их вставляют затяжной стержень, а с другого — осадник. Затяжной стержень, или затяжка, состоит из цилиндрического железного стержня длиною 1/2—2 калибра и толщ. в 1/4 кал., вставленного в деревянную ручку с полушаром, имеющим 2/3 кал. в диам. и 1/2 кал. в высоту. Осадник представляет деревянный цилиндр, более длинный, чем гильза, и толщиною несколько менее ее. На одном конце осадник имеет головку, на другом — цилиндрический или слегка конический канал 2,5 до 5 кал. дл. и более 1/4 кал. шир., чтобы в него свободно входил затяжной стержень. При перетягивании или затягивании гильз вставляют с толстого конца осадник, а с тонкого затяжной стержень таким образом, чтобы яблоко его прикоснулось к закругленному концу осадника; против места касания (1/2 калибра отступя) накидывают один оборот струны или бечевки затяжного станка, натягивают их и поворачивают гильзу в ту и другую сторону, чтобы она перетягивалась равномерно по всей окружности и чтобы жерло ее приходилось по середине канала гильзы. Затем вынимают осадник и затяжку, крепко перевязывают образовавшуюся шейку стеклядью или тонкою бечевкою; иногда для прочности перевязку покрывают столярным клеем. При употреблении железных затяжников — гильзу, помещенную между губками клещей, обжимают сначала очень осторожно и увеличивают нажатие только под конец, все время вращая гильзу. При затягивании гильз наглухо затяжной стержень употребляют только в начале перетяжки, под конец ее его вынимают, оставляют один только осадник и продолжают затягивать до тех пор, пока отверстие в гильзе не закроется совершенно плотно; после этого, завязав гильзу стеклядью, обрезают и обравнивают лишний конец ее и околачивают его небольшой колотушкой, пока он не примет форму полушара. После перетяжки или затяжки гильзы осаживаются, чтобы выровнять снаружи чашечку, а внутри — дно и жерло и придать этому последнему надлежащий диаметр, что производится соответствующими осадниками. Осадив гильзы, отмеривают калибровкой нужную длину и обрезывают толстый конец гильзы. Калибровка представляет деревянную или металлическую линейку, разделенную на калибры, половины их и т. д. Каждый калибр гильз имеет свою линейку. Гильзы с шейкой при осаживании предварительно надеваются на особые стержни. После обрезки гильзы высушивают. Хорошо приготовленные гильзы должны иметь совершенно гладкую, даже с лоском, поверхность; стенки их должны быть ровной толщины и так плотно укатаны, чтобы при сильном сжатии между пальцами не могли мяться; внутренний оборот бумаги должен быть проклеен по всей длине гильзы, и край его почти незаметен. Для приготовления клейстера берут 1 часть муки или крахмала, 8 частей воды и 1/8 часть столярного клея и терпентина; сначала распускают в воде столярный клей и нагревают до начала кипения; дав немного остыть, всыпают муку или крахмал, размешивая лопаточкой, снова нагревают до начала кипения; после некоторого остывания вливают терпентин и снова размешивают, после чего клейстер готов к употреблению. б) Вспомогательные изделия. К числу их относятся: стопин, фитиль, палительная свеча и звездки. Первые три служат для передачи огня. Стопин готовится так: берут несколько бумажных или льняных ниток и наматывают их на раму так, чтобы из них получилась тесемка (шир. в 2—1 1/4 линии); 1 вес. часть ее мочат в 20% растворе селитры 2—3 часа; после этого наматывают ее снова на раму, пропуская между сжатыми пальцами руки, чтобы удалить избыток раствора, наблюдая при этом, чтобы пряжа ложилась тесемкой и чтобы обороты ее не прикасались друг к другу; пока пряжа будет провяливаться, готовят стопинное тесто: на 1 вес. ч. пряжи берут 5 ч. воды, распускают в них 1/4 ч. арав. камеди или вишневого клею и всыпают сюда 10 ч. пороховой мякоти; в полученное тесто погружают пряжу слоями или рядами, чтобы отдельные нитки не перепутались, и оставляют пропитываться тестом 2—3 часа; снова наматывают на раму стопин и опудривают его из сита сухою мякотью, затем 5—6 суток высушивают при умеренной температуре. Хороший стопин имеет вид узкой черной тесемки одинаковой толщины и ширины и без просветов между прядями; он не должен иметь белых пятен, не покрытых тестом. Один аршин открытого стопина сгорает в продолжение 10—18 секунд; под слоем сухого песка — 35—55 секунд; если нитку стопина той же длины поместить в приводную трубку, то он должен сгорать почти мгновенно. При изготовлении стопинного теста вместо воды употребляют также водку для ускорения сушки. Приводные трубки, в которые обыкновенно помещают стопин, готовят из тонкой бумаги на проволочных навойниках от 2—3 лин. диам. и 20 дюймов дл., в 3—4 оборота бумаги; трубки при сгибании не должны ломаться или давать трещин. Стопин сохраняется в закупоренных банках. 2) Фитиль представляет льняную веревку 1/2—1/4 дюйма толщ., вываренную в щелоке или в растворе свинцового сахара; второй способ лучше и скорее. Льняную веревку кипятят в 5% растворе свинцового сахара в течение 10 мин., отжимают сильным скручиванием избыток раствора и высушивают; сохраняют так же, как стопин. Хороший фитиль при зажжении должен тлеть ровно, без вспышек и треска, и сгорать в тихую погоду не более 1/4 арш. в час, оставляя крепкий острый уголь, который бы весьма скоро мог прожигать лист писчей бумаги; фитиль назначается для поддерживания огня, необходимого для поджигания палительных свечей, которые гораздо удобнее и скорее воспламеняют фейерверочные фигуры и при горении освещают поджигаемое место; фитиль зажимается обыкновенно в пальнике, состоящем из железных щипцов, насаженных на палку, втыкаемую в землю. 3) Палительные свечи представляют длинные тонкостенные гильзы (18—20 дюймов дл. и 0,4 дюйма толщ.), набитые медленно горящим пламенным составом, приготовляющимся из 75 ч. селитры, 14 ч. серы, 9 ч. угля и 2 ч. канифоли. Палительные свечи должны гореть ровным, довольно длинным блестящим пламенем, не тухнуть даже при дожде; свеча в 18 дюймов дл. должно гореть 9—10 мин. Палительные свечи вставляются в свечные пальники, состоящие из металлической разрезной трубки с каналом внутри и подвижным зажимным кольцом; палка для свечного пальника делается 2—2,5 арш. длины. 4) Звездки приготовляются из пламенных медленно горящих составов различных цветов. По цели своего назначения они бывают: помпфейерные, ракетные и рассыпные. Помпфейерные звездки делаются в виде цилиндриков, в центре которых по оси проходит сквозной цилиндрический канальчик (1/2—3/4 линии ширины), служащий для передачи огня пороху, который кладется под каждую звездку для ее выбрасывания. Чем быстрее сгорает состав, из которого они приготовлены, тем высота звездок может быть больше, и наоборот; вообще, высота звездок расчитывается таким образом, чтобы они сгорали во время своего полета в воздухе; меньшая высота их равняется диаметру звездок, а наибольшая — в 1,5 раза более последнего. Диаметр звездок должен быть несколько менее диаметра канала гильз, чтобы звездки могли свободно входить в них. Для приготовления звездок берут 100 ч. какого-либо цветного состава, смачивают 11 частями 10% раствора вишневого клея и хорошо перемешивают деревянными или роговыми лопаточками на фарфоровых или деревянных лакированных лотках, после чего формуют массу, накладывая ее в особую формочку, представляющую жестяную или медную трубочку, внутр. диаметр которой на 1/4 лин. меньше диам. канала помпфейерной гильзы, а длина равна 2—3 калибрам; в форму входит деревянная ручка, один, более короткий конец которой, снабженный металлическим стерженьком, по своей длине равным высоте готовой звездки и толщ. 1/2—1/4 лин., назначенным для образования канала звездки, служит для формования звездки, а другой — для выталкивания ее из формы по изготовлении. Готовую звездку ставят на лоток и сушат 3—5 сут. при умеренной темп. на вольном воздухе или в комнате. Звездки иногда сами возгораются при сушке; ввиду этого не следует сушить сразу большие количества их и нужно, по возможности, отделять друг от друга. После высушивания звездки заготовляют, чтобы они вернее загорались при выбрасывании из гильз; для этого берут 1 ч. мякоти и 1 ч. состава, из которого готовились звездки, смачивают раствором клея и хорошо перемешивают; полученным тестом покрывают тонким слоем плоские концы звездки и ее канальчик, а сверху опудривают чистою мякотью, после чего звездки окончательно высушиваются и помещаются в закупоренные банки. Ракетные звездки бывают шаровидной, цилиндрической и кубической формы; последняя готовится скорее и легче других. В металлические небольшие противни выс. 1/4 до 3/4 дюйма вкладываются листы с двумя скобками, чтобы удобно было поднимать их, и на них до краев противня накладывается звездочное тесто, которое уплотняют лопаточками, а затем вынимают вместе с листом и разрезают на кубики желаемой величины тонким ножом. Полученные кубики осторожно снимают с листа, опудривают мякотью, кладут на лоток и высушивают; если вместо пламенного состава взять искристый, то получится так наз. огненный дождь; еще лучше набивать для этого искристый состав в тонкие гильзы и разрезывать набитые гильзы на соответственные части. Рассыпные звездки во время своего горения представляют сначала яркий огненный шар, рассыпающийся потом на множество мелких огоньков различного цвета; они делаются шаровидные и цилиндрические диам. и толщ. в 1—1,5 дюйма. Для приготовления шаровидных звездок берут болванку в виде деревянного шара (8—12 линий в диам.), натирают сухим мылом и обклеивают его со всех сторон бумажными полосками, пока не получится слой в 0,5 лин. толщины; дав высохнуть, разрезают, вынимают болванку и снова склеивают, обернув место соединения полоскою холста; сделав отверстие в 1/4 дюйма, наполняют шар цветными зернами, пересыпают их мякотью, затыкают отверстие стопином, обмазывают весь шар густым раствором камеди, обваливают его в желаемом сухом составе, повторив эту операцию 3—4 раза, пока слой состава на шарике не получит толщину в 1,5—2 лин.; затем окончательно опудривают мякотью и высушивают. Цилиндрические рассыпные звездки готовятся так: берут гильзу длиною в 2—3 дюйма, свободно входящую в ракету данного калибра; четверть длины ее отступя, вгоняют на клею деревянный кружок, покрытый с обеих сторон мякотью и с отверстием посередине, насыпают в гильзочку цветных зерен и мякоти и сверху вгоняют другой такой же кружок и также отступя на 1/4 дл. гильзочки; верхнюю и нижнюю четверти гильзочки наполняют цветным тестом, покрывают мякотью и несколько раз по оси обертывают стопином для одновременного воспламенения обоих концов звездки при вылете из ракеты. Зерна для рассыпных звездок готовятся протиранием пестиком или пробкою звездного теста сквозь проволочный грохот с отверстиями в 1—1,5 линии; полученные комочки осторожно переносят в банки из папье-маше, пересыпают равным по весу количеством сухого состава и катают в одну сторону содержимое банки, причем кусочки состава, обтираясь друг о друга и о стенки банки, образуют сферические зерна различной величины, которые опудриваются под конец мякотью и по высушивании сортируются просеиванием. Рекомендуются Степановым следующие составы для звездок и зерен: {| class=standard Вещества || Белый огонь || Желтый огонь || Красный огонь || Зеленый огонь || Синий огонь || Фиоле-товый огонь || Оранже-вый огонь || Розовый огонь Мякоть || 16 Уголь мелкий || 2 || 3 || 1 || 1 Селитра || 60 Сера || 17 || 19 || 19 || 16 || 20 || 19 || 17 || 20 Бертолетова соль || 61 || 40 || 59 || 50 || 52 || 60 Щавелевокислый натр || 20 || 10 Азотнокисл. стронций || 39 || 20 || 20 Горная синь || 21 || 10 Хлорноватокислый барий || 41 Антимоний || 7 Мрамор или мел || 20 Азотнокислый барий || 40 |} При набивке гильз составы быстро горящие обыкновенно сдавливаются сильнее медленно горящих. Для уплотнения составов в гильзах употребляются набойники из крепкого дерева (фиг. 4). Состав при набивке гильз всыпается небольшими порциями, или насыпками, для более равномерного уплотнения состава с помощью совочков, или шуфл, из жести, свободно входящих в канал гильзы (фиг. 5). Размеры шуфл рассчитываются таким образом, чтобы ими можно было взять такое количество состава, чтобы оно в уплотненном виде образовало в гильзе цилиндрик, высотою и диам. равный калибру гильзы, для чего линия ab в шуфле равна 1 калибру гильзы, а линия cd — 2,5 кал. ее. При набивке вручную употребляются деревянные молотки, или колотушки, вес которых (в лотах) равен квадрату числа линий диаметра данной гильзы. При набивании гильз после каждой насыпки ударяют колотушкой по набойнику столько раз, сколько линий заключается в диам. гильзы. Чтобы при набивке гильзы не мялись, их помещают в особые формы (фиг. 6) в виде усеченного конуса из двух половинок, с каналом, внутри соответствующим данной гильзе. Фейерверочные фигуры. Простых фигур насчитывают 14: 1) шлаг, 2) фонтан, 3) форс, 4) китайское колесо, 5) жаворонок, 6) швермер, 7) пчелка, 8) помпфейер, или римская свеча, 9) пятилистовая звездка, 10) фигурная свеча, 11) фальшфейер, 12) дукер, 13) квекарь и 14) ракета. 1) Шлаги, делаемые для произведения выстрелов. По своей форме бывают шаровидные, кубические и цилиндрические, а по цели назначения — сигнальные, фугасные и батальные. Толщ. стенок у шлагов должна быть не менее 1/4 дюйма. Шлаги воспламеняются с помощью шлажных трубок, предоставляющих (фиг. 7) цилиндрические деревянные втулки с внутр. диаметром в 2—2,5 линии и чашечкой в 3/4 дюйма толщины. Длина шлажных трубок зависит от времени полета шлага, если он выбрасывается, напр., из фугасного ящика или бурака: принимая скорость горения плотно набитого пороха 4 линии в секунду и умножая эту скорость на число секунд полета, мы получим длину шлажной трубки в линиях. Заготовка шлажных трубок заключается в том, что первоначально плотно набивают проволочным набойником зерненый порох во внутренний канал, а затем обмазывают мякотным тестом чашечку трубки, высушивают и нижним концом вставляют в отверстие, или очко, шлага. Шаровидные шлаги делаются так же, как указано было при изготовлении рассыпных звездок. Диаметры деревянных болванок делаются для шлага в 1 фн. пороха в 3,55 дюйма, в 1/2 фн. — 2,975 дюйма, в 1/4 фн. — 2,366 дюйма, в 1/8 фн. — 1,875 дюйма. Кубические шлаги делаются из толстого картона, склеенного в несколько слоев. Если шлаги предназначены к сожиганию без выбрасывания из бураков или фугасов, то вместо шлажных трубок к ним приклеивается стопинный привод такой длины, чтобы возможно было отбежать при зажжении их; такие шлаги обыкновенно жгутся пред началом фейерверка, почему и называются сигнальными. Цилиндрические, или батальные, шлаги представляют бумажные гильзы с порохом и стопинным приводом. Наибольший эффект шлаги производят, когда сжигаются в большом количестве, как это бывает при устройстве марсова огня или грома; первый получается, когда жгутся шлаги одного калибра, а второй — разного, отчего получаются как бы раскаты грома. Шлагом вообще называют и всякий выстрел, происходящий при сожигании различных фигур. 2) Фонтан представляет фигуру, которая во время своего горения выбрасывает на значительную высоту множество блестящих искр; величина фонтанов обыкновенно от 3-лотового до 6-фунтового калибра, но доходит иногда до 6—8-пудового калибра; внутренний диаметр обычных фонтанов колеблется от 5 до 20 линий; гильзы для фонтанов для большей прочности обматываются снаружи толстыми бечевками, жерло их делается в 1/4 кал. При набивке фонтанов употребляется металлический стержень в 1/4 кал. толщ. и в 1—1,5 кал. дл., который ввинчивается в колодку и на который насаживается своим жерлом фонтан; чтобы гильза не гнулась и не трескалась, ее вставляют в соответственную форму. Осадив колотушкой фонтан на стержне, насыпают илу или глины и уколачивают, чтобы получить около стержня канал, стенки которого не сгорали бы во время действия фонтана, иначе жерло фонтана выгорело бы и искры не поднялись бы на надлежащую высоту; сверх глины набивают одну насыпку заготовочного состава (3 части мякоти и 1 часть мелкого угля), чтобы фонтан загорался без отказа; затем набивают собственно фонтанный состав, после которого или снова кладут глину, или насыпают пороху для шлага; в последнем случае фонтан перетягивают наглухо после шлага. После набивки фонтан осторожно снимают со стержня, чтобы не растрясти глину, и на всякий случай «проходят канал» буравчиком или шилом до заготовочного состава, после чего вставляют стопин в приводной трубке, привязывая его нитками к шейке фонтана; для предохранения от сырости чашечку фонтана вместе с стопинным приводом заклеивают кружком бумаги. Фонтанные составы получаются прибавлением металлических опилок или к мякоти, или к сильной селитро-сере, или же к сильному селитро-углю; количество опилок обыкновенно берется в 5—6 раз более числа линий диаметра канала фонтанной гильзы. На 100 в. ч. мякоти, смотря по величине калибра, берутся следующие количества опилок и проч.: {| class=standard Калибр || 6 фн. || 3 фн. || 1 фн. || 1/2 фн. || 1/4 фн. 1. Стальн. опилок || 100 || 80 || 60 || 50 || 40 2. Селитро-сера + стальн. опилок || 50 || 40 || 30 || 25 || 20 50 || 40 || 30 || 25 || 20 |} При употреблении сильного селитро-угля на 100 вес. ч. его для 1-фунтового калибра берут 30—36 вес. ч. опилок или стружек. Фонтаны, сожигаемые отдельно, декорируются таким образом, что они выбрасываются как бы из пасти различных чудовищ или из урн, ваз и т. п., которые изображаются или рисунком, или же фигурными свечами. Обыкновенно фонтаны сожигаются группами от 8 до 32 шт.; чаще всего в сложных фигурах они заменяются форсами. 3) Форсы по своему устройству и горению подобны фонтанам; отдельно не сожигаются; преимущественно употребляются в сложных фигурах, где или образуют огненную струю по известному направлению, или приводят эти фигуры во вращательное движение. Наиболее употребительные размеры форсовых гильз — это от 1-золотникового до 1-фунтового калибра; набиваются форсы совершенно так же, как фонтаны; если форсы назначаются гореть один после другого, то делают отверстие в нижней части одного, где кончается состав, вставляют сюда стопин, который затем присоединяют к жерлу след. форса. Форсовые составы употребляются искристые и пламенные; в след. составах, рекомендуемых Матюкевичем, на 100 вес. ч. пороховой мякоти берется: {| class=standard Калибр форсов || 96 зол. || 48 зол. || 24 зол. || 18 зол. || 9 зол. || 6 зол. || 3 зол. || 1 зол. Искрист. сост. с розов. лентою: Угля мелк. || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 Угля крупного || 6 || 5 || 4 || 3 || 2 1/2 || 2 || 1 1/2 || 1 Искр. сост. с бриллиант. лентою: Угля мелк. || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 Опилок металлических || 12 || 10 || 8 || 6 || 5 || 4 || 3 || 2 Пламенн. сост. белого огня: Селитро-серы || 72 || 60 || 48 || 36 || 30 || 24 || 18 || 12 Плам. сост. роз. огня: Слабого селитро-угля || 72 || 60 || 48 || 36 || 30 || 24 || 18 || 12 |} Если для форсовых составов взять основанием сильный селитро-уголь, то количество ослабляющих примесей берется вполовину меньшее против их содержания в смесях с пороховою мякотью. Сложные фигуры из форсов бывают: подвижные, или вращающиеся, и неподвижные, причем те и другие располагаются или в вертикальной плоскости, или же в горизонтальной. Подвижные форсовые фигуры, а) Вертикальные фигуры в большинстве случаев имеют вид колес, образуемых искрами от вращающихся форсов, привязанных или к дощечке произвольной формы, или же к крестовинам с ободком или без него, которые, в свою очередь, вращаются около железного стержня, горизонтально укрепленного в особой стойке (стеллаж). Форсовые колеса по числу форсов называются двойниками, тройниками и т. д. до девятерика. Обыкновенно форсы на колесе не горят все вдруг, а по частям, причем колесо вертится в одну или в разные стороны. Перемена движения зависит от того, что форсы своими жерлами располагаются в противоположные стороны. Сколько раз меняются в колесе горящие форсы, во столько «перемен», говорят, горит данное колесо, напр., шестерик может гореть по 2 форса в 3 перемены и по 3 форса — в 2 перемены и т. п. При устройстве многофорсного колеса обращают особенное внимание на прочность спиц и ободка, к которому предполагают прикрепить форсы. Раковыми колесами наз. 2 или несколько форсовых колес, которые вращаются при горении, сидя на одном стержне, в противоположные стороны, причем если они двигаются медленно, то получается впечатление двух или нескольких пятящихся раков, а если быстро, то от беспрерывно пересекающихся между собою огненных лент получается подобие цветка. Диам. раковых колес бывает 1,5—3 арш.; для более прочного прикрепления форсов (12—20 шт.) ободок делается двойной, причем форсы привязываются под углом к радиусу в 45°—60°, вследствие чего раковые колеса и движутся. Штанговые колеса от обыкн. форсовых отличаются главным образом размерами: поперечник их бывает 4—9 и более арш.; спиц и ободка обыкновенно не делают, а прямо планки или бруски (штанги) скрепляют прочно посередине и насаживают на стержень; по числу штанг они называются дву-, трех-, четырехштанговыми. Два штанговых колеса, надетых на один стержень и вращающиеся в различные стороны, образуют так наз. мельницу. б) Горизонтальные форсовые колеса (капризы, каскады и бегуны) вращаются на вертикальных стержнях, оканчивающихся для уменьшения трения острием или закруглением. Капризы при вращении выбрасывают из себя искры вверх и вниз, причем получается вид огненной спирали или винтовой линии; капризы бывают двойные (фиг. 6), тройные, тихие и бегунные; на верхнем колесе жерла форсов направлены косо вверх, а на нижнем — вниз; обыкнов. каприз горит в несколько перемен, причем стопин проводят так, чтобы горящие форсы были расположены на противоположных сторонах для равномерности движения; иногда на оси сверху помещают несколько фонтанов или помпфейеров, время горения которых должно быть одинаково с форсами. Каскад представляет одно или несколько вертящихся на одном стержне горизонтальных колес, во время горения разбрасывающих вокруг себя множество блестящих искр, образующих при падении подобие огненного каскада. Ободки колес устраиваются таким образом, чтобы привязанные форсы были наклонены жерлами несколько вниз, под углом к радиусам в 45°—60°; если устраивается многоярусный каскад, то диаметр каждого нижнего колеса в 2—2,5 раза превосходит диаметр ближайшего верхнего, и на самом верхнем колесе жгут сразу не менее 3 форсов, на следующем — 4, далее — 5 и т. д. Бегун представляет фигуру, вертящуюся на неподвижной вертикальной оси и в то же время имеющую поступательное движение по горизонтальному кругу на подвижной горизонтальной оси; по устройству своему форсовые бегуны бывают простые (фиг. 9), двойные, тройные и т. д., а по расположению одно,- двух- и многоярусные. Неподвижные форсовые фигуры устраиваются часто не из форсов, а из фонтанов, так как последние дают более длинную и густую ленту искр. Устройство неподвижных фигур из форсов может быть крайне разнообразно. Павлиний хвост или веер устраивается не менее как из 8—9 форсов или фонтанов, расположенных в галтелях по ободку деревянного полукруга, укрепленного вертикально; для красоты и разнообразия между форсами сзади стеллажа помещают несколько помпфейеров, горящих одно и то же время с форсами; заряды в них кладут уменьшенные, чтобы звездки не взлетали выше форсовой или фонтанной струи искр. Каскады бывают отливные и вертикальные; первые получаются, когда форсы укрепляются горизонтально; вторые — когда форсы привязываются вертикально или наклонно к горизонту. На фиг. 10 изображен отливной трехъярусный каскад. Мальтийский крест готовится из 4 планок, из них две в 2 раза короче двух других; расположение форсов видно из фиг. 11. Так же просто устраивается ворсовая пальма (фиг. 12) и т. п. 4) Китайское колесо, или саксонское солнце, представляет фигуру, которая вертится около горизонтальной оси, разбрасывая блестящие искры, образующие подобие солнца. По своему устройству, китайские колеса бывают одно- и двугильзные, причем длина 2-х гильз в последних равняется длине 1 гильзы в первых; обе эти гильзы после набивки привязываются к деревянной колодке с противоположных сторон и сожигаются вместе или последовательно. При устройстве одногильзного колеса берут толстостенную гильзу 10—12 калибров длины, затягивают ее наглухо с тонкого конца, отмечают набойником места, где должна быть положена глина; для этого гильзу или набойник делят карандашом на 3 равные части, чтобы набить впоследствии глину, на 1 кал. отступя кверху от нижней черты, на 1/3 кал. кверху и книзу от средней и на 1 же калибр кверху от верхней черты; уплотнив набойником первую насыпку глины, набивают затем нужным составом до средней насыпки глины, после которой продолжают набивать составом до верхней насыпки глины; сделав последнее, гильзу перетягивают наглухо с толстого конца и обрезают концы; во время набивки отмечают на поверхности гильзы места, где глина соприкасается с составом (фиг. 13). На готовой гильзе делают 3 вращательные отверстия, из которых одно b в самой середине колеса, где находится средняя насыпка глины; а 2 других а и а на концах, но в направлении, перпендикулярном первому отверстию, хотя и лежащие в одной плоскости; диаметр отверстия b зависит от толщины стержня, на котором будет вращаться колесо, диаметр же а и а делается в 1/8—1/16 калибра гильз. Крайние отверстия просверливают таким образом, чтобы полученный канал не шел особенно глубоко внутрь состава, иначе колесо вследствие большой поверхности газообразования лопается; иногда средней насыпки глины не делают, а сплошь набивают гильзу составом; сделав сквозное среднее отверстие, вставляют на клею в него металлическую или деревянную трубку, которою и надевают колесо на стержень. В зависимости от порядка соединения стопином вращательных отверстий и от взаимного расположения последних колесо при зажжении вращается в одну или в разные стороны и горит в одну или две перемены. Из китайск. колес (также и форсов) можно приготовить узел (фиг. 14), гирлянду, цветки или букеты (фиг. 15). Стеллажи делаются в виде довольно массивных деревянных треугольников, квадратов или многоугольников, в углы и центры которых ввинчиваются стержни с колесами. 5) Жаворонок (фиг. 16), кубарь или турбильон представляет фигуру, которая при зажжении быстро вертится, одновременно с этим поднимаясь вверх. По устройству своему жаворонки бывают простые и сложные. Простой жаворонок готовится совершенно так же, как китайское колесо; кроме вращательных, у него есть еще так наз. подъемные отверстия, число которых зависит от калибра жаворонка: у 1—6-лотовых их бывает два, 1/4—1/2-фунтовых — 4, у фунтовых — 6. Подъемные отверстия всегда располагаются по одной линии в плоскости, перпендикулярной вращательным отверстиям, причем расстояние между теми и др. всегда делается равным для одновременного сгорания состава около всех отверстий. Для правильного подъема жаворонка кверху со стороны подъемных отверстий прикрепляется перпендикулярно к нему особое крылышко из тонкой лучины, равное по длине жаворонку, толщиною в 1,5 лин., шириною же в середине в 1/2—1/4 калибра; к концам крылышко заостряется и прикрепляется своей серединою при помощи клея к трубке, проходящей сквозь центральное отверстие, которым жаворонок надевается на спускной стержень; вместо трубки иногда вклеивают сплошной деревянный стержень, тогда для спуска жаворонка можно употребить бутылку. Для коммуникации отверстий берут стопин двойной против жаворонка длины, начинают сообщение с ближайшего к центру подъемного отверстия какой-нибудь половины, соединяют сначала между собою все подъемные отверстия этой половины, переходят к вращательному отверстию, сообщают его непосредственно с вращательным отверстием другой половины и отсюда ведут стопин к подъемным отверстиям этой половины; для поджигания привязывают ниткою кусочек стопина к той части общего привода, которая соединяет оба вращательные отверстия; при зажжении огонь передается сначала им, вследствие чего жаворонок завертится, а затем загорятся подъемные отверстия, отчего жаворонок поднимается кверху. Фиг. 17 представляет готовый жаворонок с стопинным приводом, заклеенным бумагой со стороны вращательных и подъемных отверстий. Для набивания китайских колес и жаворонков употребляются след. составы, содержащие на 100 в. ч. пороховой мякоти: {| class=standard Калибры фигур || 1фн. || 1/2 фн. || 1/4 фн. || 6 л. || 3 л. Составы с розовой лентой: Угля мелкого || 13 || 13 || 13 || 13 || 13 Угля крупного || 9 || 7 1/2 || 6 || 4 1/2 || 3 3/4 Составы с бриллиантовой лентой: Металл. опилок || 18 || 15 || 12 || 9 || 7 1/2 Составы с двухцветною лентой: Угля мелкого || 4 1/2 || 3 3/4 || 3 || 2 1/4 || 1 7/8 Металл. опилок || 9 || 7 1/2 || 6 || 4 1/2 || 3 3/4 |} Если основанием употреблять не мякоть, а сильный селитро-уголь, то нужно брать половинное количество ослабляющих смесей. 6) Швермер, или змейка, представляет фигуру, которая при выбрасывании в воздух делает зигзагообразные движения, напоминающие движение змеи; отдельно не употребляется; служит для снаряжения ракет, бураков и фугасов. 7) Пчелка представляет фигуру, которая при выбрасывании летит кубарем вниз, производя жужжание вроде пчелы. Употребляется также для снаряжения ракет, бураков и фугасов. В общем швермеры по своему устройству похожи на маленькие ракеты без хвоста, а пчелки — на китайские колеса с одним вращательным отверстием. 8) Помпфейер, или римская свеча (фиг. 18), представляет фигуру, которая при медленном горении периодически производит несильные выстрелы, сопровождаемые вылетом на значительную высоту цветных шариков или звездок; шарики эти должны сгореть во время своего полета в воздухе и никоим образом не должны падать на землю горящими. Помпфейеры делаются величиною от 2-лотового до 1-фунтового калибра; гильзы для них употребляются толстостенные, в 20 кал. длины и затянутые наглухо с тонкого конца. При набивке помпфейеров всыпают сначала некоторое количество пороху на дно гильзы, кладут на него звездку, набивают на нее несильно (чтобы не раздавить) три насыпки медленно горящего состава, снова кладут порох, на него звездку и три насыпки состава сверху и т. д., пока гильза не наполнится; обыкновенно кладут в помпфейер 10—12 звездок в равном друг от друга расстоянии. Величина звездочных зарядов увеличивается снизу вверх; количество пороха под нижней звездкой составляет 1/16—1/3 часть среднего веса звездки данного калибра; верхние заряды постепенно увеличиваются на 1/8—1/4 или 1/6—1/3 нижнего заряда; точно эти величины зарядов обыкновенно узнаются из предварительных опытов; чтобы избежать кропотливых отвешиваний, заряды под звездки насыпаются особыми пороховыми мерками, наиболее проще всего стеклянным цилиндром в 15—25 куб. стм, разделенным на 0,1 куб. стм; зная средний вес данной звездки, берут, напр., 1/8 часть его, всыпают в цилиндр и отмечают объем ее; точно так же измеряют объем добавочной части пороха для последующих верхних зарядов; зная эти два объема, можно сразу отмерить заряд пороха для любой промежуточной звездки в помпфейере данного калибра. Чтобы помпфейеры при зажжении действовали удовлетворительно, наблюдают, чтобы промежуточный состав не попадал между звездкой и стенками гильзы, для чего звездка должна плотно входить в гильзу, и чтобы пороховой заряд не смешивался с составом, через что действие пороха ослабляется и звездки выбрасываются невысоко и даже не загораются; при несоблюдении первого условия звездки часто разбиваются в мелкие кусочки, не производя никакого эффекта. Для промежуточного состава в помпфейерах Степановым рекомендуются след. составы, содержащие на 50 вес. част. мякоти 37,5 в. ч. селитры и 6 в. ч. серы: {| class=standard Калибры помпфейеров || 1 фн. || 1/2 фн. || 1/4 фн. || 1/8 фн. С розовой лентой: Угля мелкого || 43 1/2 || 39 1/2 || 35 1/2 || 29 1/2 С бриллиантовой лентой: Угля мелкого || 19 1/2 || 19 1/2 || 19 1/2 || 19 1/2 Опилок металл. || 48 || 40 || 32 || 20 |} Французский пиротехник Шертье предложил помпфейеры без промежуточного состава. В них звездки употребляются без центрального канала. Звездки эти с соответствующими зарядами пороха наглухо отделяются друг от друга в гильзе войлочными пыжами и зажигаются снаружи через боковые отверстия в гильзе, стопином соединяющиеся с тонкостенной гильзой, набитой медленно горящим составом из 100 ч. мякоти и 20—40 ч. мелкого угля или же из 100 ч. мякоти и 20—25 ч. мела или гипса. Заряды под звездки в помпфейерах Шертье делаются меньше, чем в обыкновенных; вес нижнего заряда составляет 1/12—1/10 часть среднего веса звездки и заряды увеличиваются кверху на 1/4—1/3 нижнего. 9) Пятилистовая звездка представляет фигуру, при горении изображающую цветок о пяти или более лепестках. Звездки эти делаются обыкновенно фунтового калибра. 10) Фигурные свечи представляют тонкостенные гильзы, набитые медленно горящим простым или цветным составом; свое название они получили от того, что при фейерверках употребляются для составления и обозначения сложных декорации и фигур. Гильзы для фигурных свечей делаются в два оборота из тонкой писчей бумаги, имеют диаметр канала в 2—3 линии и длину от 3 до 5,5 дюймов. Вследствие своей тонкостенности гильзы фигурных свечей набиваются обязательно в формах, и особенно при этом следят за равномерностью набивки; если последней не будет, то одни свечи сгорят быстрее других и изображаемая ими декорация будет испорчена. Составы для фигурных свечей употребляются следующие: {| class=standard || Белый || Желтый || Красный || Зеленый || Синий || Розовый Селитра || 73 || 72 Сера || 21 || 23 || 13 || 23 || 15 || 14 Антимония || 6 Щавелевокислый натр. || 5 Щавелевокислый стронций || 36 Бертолетова соль || 51 || 24 || 53 || 56 Мрамор или мел || 30 Азотнокислый барий || 53 Полусернистая медь || 2 Горная синь || 30 |} Состав синего огня горит быстрее других цветов, поэтому в декорациях гильзы с ним нужно брать соответственно длиннее. 11) Фальшфейеры представляют тонкостенные гильзы, набитые медленно горящим составом простого или цветного огня; употребляются в П. для освещения местности, зданий, щитов и др. От фигурных свечей Фальшфейеры отличаются большими размерами (диаметр канала гильз бывает от 1 до 4 дюймов) и большей продолжительностью горения. Заготовляются или подмазкой, или стопином; набиваются совершенно одинаково с фигурными свечами; при хранении верхние концы Фальшфейеры заклеиваются бумажными кружками. Составы для них можно брать те же самые, что и для фигурных свечей; если нужно уменьшить скорость горения, то только увеличивают количество ослабляющих смесей. Если фальшфейерные составы сожигать не в гильзах, а просто в кучках, напр., на металлических листах или в бумажных или деревянных коробках, то в таком случае составы эти носят название бенгальских огней. 12. Дукер представляет фигуру, которая плавает на воде, выбрасывая вверх блестящие искры вроде фонтана, причем периодически ныряет в воду и под конец разрывается с громким выстрелом. Гильзы для дукеров употребляются такие же, как и для фонтанов, т. е. с шейкой, жерлом и заготовочным составом, после которого набивают 3 насыпки состава, затем порох, опять 3 насыпки состава, снова порох и т. д.; сделав последнюю насыпку пороха в 1,5 калибра, гильзу затягивают наглухо. Пороховые заряды кладутся для того, чтобы при их воспламенении дукер нырял в воду, почему они называются также нырками; так как по мере выгорания состава дукер становится легче и, следовательно, требуется большая сила для погружения его в воду, то вес зарядов увеличивается сверху вниз, но до известного предела. Чтобы дукер вертикально держался в воде, к нижнему концу его привешивают груз из песку и дроби, помещенных в особой гильзе, приклеенной к дукеру; для предохранения дукера от промокания в воде его покрывают снаружи салом, смолою или лаком, а чтобы он не утонул от груза, около жерла на расстоянии 1 1/3 кал. от шейки укрепляют деревянный кружок (4 кал. диам.). При спуске зажигают их, сначала держа в руках; когда же загорится состав, то бросают в воду. 13. Квекари или квакуны представляют фигуру, также сжигаемую на воде, где она бегает и вертится кубарем, погружаясь периодически в воду и под конец производя выстрел; квекари также зажигают в руках и бросают затем в воду поодиночке или по нескольку штук сразу, когда наполняют ими бумажные корпуса лебедей и др. фигур, плавающих на воде. У квекарей нет груза, удерживающего их вертикально, потому зажженный квекарь ложится на воде плашмя или немного наклонно и начинает плавать и в то же время вертеться, при шлаге погружаясь в воду. Очень эффектны так наз. водяные бегуны, устраиваемые из двух квекарей, привязанных перпендикулярно к середине деревянной палки (двойной против квекарей длины), причем шлаги обращены в противоположные стороны; если сделать два отверстия на одном квекаре вверх, на другом — вниз, и соединить их стопином, то при зажжении такая фигура будет вращаться на воде в виде колеса, причем будет подниматься и опускаться то один квекарь, то другой, как бы гоняясь друг за другом. Составы для набивки дукеров и квекарей употребляются те же, что и для форсов и фонтанов. 14. Ракеты (фиг. 19) представляют фигуру, которая при зажжении быстро и высоко взлетает вверх, оставляя длинный огненный след или ленту из искр; на вершине подъема ракета производит выстрел и выбрасывает различные изделия; для правильности полета к ракете сбоку прикрепляется деревянный шест, или хвост, длина которого в 7—8 раз превосходит длину ракетной гильзы. Для набивки ракетные гильзы насаживаются на особые стержни (фиг. 20), выточенные из стали или железа: стержни состоят из винтового хвоста cd, основания ab, полушара, или яблока, е, стержня fg, длина которого обратно пропорциональна силе состава и прямо пропорциональна плотности его набивки. Чтобы около этого стержня образовалась пустота, ограниченная набитым составом, употребляют при набивании четыре набойника, из коих один глухой, а три остальных с внутренним каналом, причем канал 1-го набойника = длине всего стержня, канал 2-го = 2/3 его и канал 3-го = 1/3 стержня; ширина канала немного более толщины соответственных частей стержня, которые должны помещаться в этой пустоте почти без зазора; самым коротким из этих набойников делается глухой набойник, служащий для уколачивания так наз. глухого состава ракеты; высота этого глухого состава бывает от 1 до 2,5 кал. и точно определяется предварительными опытами; для каждого калибра ракет (от 1 зол. до 6 фунтов. калибра) должен быть свой стержень и свои набойники. Набивку ракет начинают с ввинчивания в колодку стержня, на который надевают затем гильзу и плотно осаживают ее осадником; заботясь, чтобы состав не расстраивался от сотрясений при набивке, берут шуфлой насыпки и уплотняют их пустым набойником № 1 до тех пор, пока не будет закрыта составом первая снизу треть стержня; после этого берут набойник № 2 и переменяют его, когда будет покрыта составом вторая треть стержня; затем продолжают набивку набойником № 3 и, наконец, глухим набойником для уплотнения глухого состава ракеты; если желают сделать ракету со шлагом, то на глухой состав набивают 1,5 калибра пороху и затягивают наглухо, после чего заготовляют чашечку жерла пороховой подмазкой; при снимании ракеты со стержня нужно сначала очень осторожно повернуть ее около стержня, а затем она очень легко съезжает с него кверху. Матюкевич для набивки ракет рекомендует составы с розовою лентою, содержащие по весу: мякоти 50 ч., селитры 37,5 ч., серы 6 ч., угля мелкого 19,5 ч. и следующие, смотря по калибру ракет, количества угля крупного: {| class=standard Калибры || 6 фн. || 3 фн. || 2 фн. || 1 фн. || 1/2 фн. || 4 лот. || 3 зол. Угля крупного || 20 ч. || 16 ч. || 14 ч. || 12 ч. || 10 ч. || 6 ч. || 5 ч. |} В бриллиантовых составах крупный уголь заменяется двойным по весу количеством металлических опилок, а в составах с двойною лентою только половина крупного угля заменяется соответственным количеством опилок; в составах с сильным селитро-угольным основанием ослабляющих смесей берется вполовину меньше. Обыкновенно ракеты снаряжают разными изделиями, которые выбрасываются ими на самой высокой точке подъема. Изделия эти помещаются в особых тонкостенных гильзах, насаживаемых на верхний конец ракеты и называемых шатриками (цилиндрической формы) или шубами (конической формы); шатрики и шубы для уменьшения сопротивления воздуха при подъеме ракеты покрываются коническим бумажным колпаком. Гильзы для шатриков скатываются на деревянных навойниках с конусом на одном конце и ручкой на другом; дл. их равна 3—4 кал., а толщ. стенок 3—4 оборотам картузной бумаги; конические колпачки склеиваются на навойнике из кружков бумаги в 3 кал. диам.; кружки эти вырезывают по радиусам и свертывают на клею в конус; чтобы конус прикрепить к шатрику, надевают последний на навойник, простригают зубцы у колпака, смазывают их клейстером и, надев колпак на конический конец навойника, приклеивают его к шатрику и шатрик сушат. Ракеты со звездками (фиг. 21) готовятся так: наполняют обрезками бумаги или трепанным войлоком конус шатрика, кладут кружок из картона и на него в несколько рядов цветных звездок; пересыпают все небольшим количеством мякоти, смазывают клеем верхний конец набитой ракеты и, перевернув ее, вставляют в шатрик с звездками; если желают сделать шлаг, то верхний конец ракеты после пороха затягивается наглухо; замечают, где кончается глухой состав ракеты, и в этом месте просверливают маленькое отверстие, куда вставляют стопин, другой конец которого пропускают в шатрик со звездками; когда глухой состав догорит до стопина, сей последний передает огонь звездкам и в то же время раздается выстрел. Подобным же образом готовятся ракеты с цветными шарами и рассыпными звездками. Для ракет со швермерами и змейками употребляют более широкие шатрики, для чего подклеивают между ракетною гильзою и шатриком деревянные или бумажные кружки. Ракеты с парашютами (фиг. 22) на верху полета выбрасывают из себя горящий блестящим белым или цветным пламенем фальшфейер; если фальшфейер набить разными огнями, то он будет во время горения изменять свой цвет; вместо фальшфейера иногда кладут цепочки, венки, гирлянды с цветными огнями; опишем здесь только парашютную ракету с фальшфейером. Сначала приготовляют стаканчик с простым или цветным огнем; для этого скатывают гильзу в 3—4 оборота картузной бумаги в 2—2,5 кал. дл. и 1 кал. толщ.; набивают ее цветным тестом и высушивают; после этого одним концом приклеивают гильзу к деревянному кружку с металлическим ушком посредине и с диаметром несколько большим, чем у фальшфейера; другой конец набитой гильзы заготовляют подмазкой или стопином, чтобы при выбрасывании фальшфейер легче воспламенился; ушко служит для подвязывания фальшфейера к парашюту, который готовится из легкой шелковой или шерстяной материи (тафты, канауса, барежа) или папиросной бумаги, из которых вырезываются круги такого диаметра, чтобы на каждый золотник веса фальшфейера приходилось 7—10 кв. врш. ткани; края кружка обметывают нитками и пришивают по окружности 8 ниток длиною в 1,5—2 раза более диам. парашюта; концы этих ниток пропускают сквозь 8 отверстий картонного кружка в 1—1,5 кал. диам., чтобы облегчить распутывание ниток при развертывании парашюта; продетые свободные концы ниток привязываются к проволочному ушку поддона фальшфейера. После этого приступают к снаряжению ракеты. Высота глухого состава у 1-фн. и 1/2-фн. ракет должна быть 1—1 3/4 кал., а у 1/3-фн. — 1,5—2 кал.; чтобы напором ракетных газов этот состав не был вышиблен вон, вследствие чего парашют упал бы немедленно на землю, на глухой состав кладут деревянный цилиндрик или блочок а с отверстием посредине и ракетную гильзу в этом месте перетягивают металлической проволокой или бечевкой, сверху блочка насыпают так наз. вышибной заряд в 1—1,5 зол. пороха и закрывают его картонным кружком с дырочками и с подмазанными мякотью поверхностями для более верной передачи огня фальшфейерной заготовке; лишние края гильзы обрезывают, приклеивают к ней шубу, куда затем вставляют стаканчик с огнем, аккуратно складывают нитки парашюта и самый парашют и окончательно накрывают колпаком. Вообще нужно сказать, что приготовление парашютных ракет сопряжено с большим вниманием и тщательностью в работе. Чтобы нитки парашюта не загорались при действии вышибного заряда, их смачивают 5% раствором квасцов и высушивают. К набитым и вполне готовым ракетам привязывают хвосты, причем их так обстругивают, чтобы наверху они были шире, чем внизу; привязка делается в двух местах: против глухого состава и около шейки ракеты; вес хвоста делается таким, чтобы центр тяжести положенной на нож привязанной ракеты находился на расстоянии 3—4 калибров от чашечки ракеты; для этой цели хвосты иногда приходится состругивать. Для спуска ракет устраивается особая стойка (фиг. 23), на верхний крюк которой подвешивают снаряженную ракету, наблюдая, чтобы в нижнем крюке помещался хвост ее для придания ракете вертикального положения и чтобы жерло ракеты не было полузакрыто верхним крюком, иначе последний будет препятствовать выходу ракетных газов и она может разорваться на месте; поджигаются ракеты палительными свечами. Кроме ракет с длинными хвостами, употребляются ракеты с несколькими короткими хвостами и с крыльями. Наиболее эффекта ракеты производят тогда, когда они сожигаются сразу в большом количестве, напр., в павлиньих хвостах, ракетном снопе или павильоне. Из фейерверочных фигур остановимся еще несколько на бураках и фугасах, хотя они собственно представляют сложные фигуры, составленные из нескольких простых. Бурак (фиг. 24) представляет толстостенную картонную или металлическую гильзу, насаженную на деревянный поддон и при зажжении выбрасывающую множество пчелок и швермеров или стреляющую люсткугелем, разрывающимся в воздухе теми же изделиями или звездками. Гильзы для бураков делаются из картона или железа с диам. канала от 3 до 8 дюймов, длиною 2—3 кал. для швермерных и пчелочных и 4—6 кал. для люсткугедьных бураков; толщина стенок от 1/8 до 1/4 кал. и менее. Картонные гильзы свертываются на особых толстых навойниках и соответственных катальных станках; железные — готовятся из довольно толстого листового железа; в готовые гильзы вставляют на клею деревянные поддоны а, дл. в 1,5—2 кал.; гильза прибивается к поддону гвоздями и обматывается довольно толстою веревкою и осмоляется; на поддон внутри гильзы прибивают гвоздями железный кружок, чтобы предохранить его от выгорания. В гильзу насыпают на дно заряд пороха, равный 1/3 или 1/4 веса употребляемых для снаряжения швермеров или пчелок, покрывают его картонным кружком с дырочками и заготовкой, а сверху кладут в один или несколько ярусов швермеры и пчелки, обращенные заготовленными концами к заряду и пересыпанные мякотью; между ними помещают несколько ниток стопина; из них какая-нибудь одна должна прикасаться к заряду или опудренному мякотью кружку, а свободным концом выходить наружу бурака; этот конец привязывается к бураку нитками и служит для его поджигания. Люсткугели представляют цилиндрические или шаровые бумажные гильзы, наполненные: первые — швермерами и пчелками, вторые — цветными звездками. Шаровые люсткугели готовятся совершенно так же, как было указано при шаровых шлагах, а цилиндрические делаются такой высоты, чтобы в них помещались известного калибра швермеры, и такой толщины, чтобы они входили в бурак с малым зазором; кроме того, для образования дна и крышки для них вытачивают особые деревянные поддоны, вставляемые на крепком клею; после наполнения люсткугелей изделиями в них вставляют приводные трубки, передающие огонь люсткугелю после того, как последний взлетит на известную высоту (см. при шлагах). Под готовые люсткугели кладут несколько кружков войлока и прикрепляют их к люсткугелю стопином, который затем привязывается к приводной трубке, заботясь, чтобы этот стопин прикасался к стопину чашечки трубки; войлок кладется, чтобы ослабить силу удара заряда при выбрасывании люсткугеля и чтобы он плотнее прилегал к стенкам последнего, иначе подъем люсткугеля будет невысок: к люсткугельному стопину привязывается еще около 1—1,5 арш. стопина, один конец которого прикасается к заряду, а другой служит для поджигания; люсткугели всегда помещаются трубкой вверх. Совсем снаряженные бураки покрываются крышками или заклеиваются картузной бумагой; для спуска они обыкновенно зарываются на половину своей длины в землю и поджигаются палительной свечой. Фугасы и фугасные ящики отличаются от бураков только своей пирамидальной формой (фиг. 25), готовятся из деревянных толстых досок, снаряжаются совершенно одинаково с бураками и при спуске почти сполна зарываются в землю; наполняются исключительно швермерами, пчелками и шлагами. Группируя несколько вышеописанных простых фейерверочных фигур одного какого-либо или нескольких видов, получим сложную фигуру, производящую более разнообразный и красивый эффект; если будем сожигать одновременно несколько сложных фигур, подобранных соответствующим образом, то получим уже целую картину, или декорацию; заставляя гореть последовательно одну декорацию за другой, мы можем дать огненное представление, или фейерверк. Так как фейерверк устраивается обыкновенно на известную заданную тему, то в конце его дают заключение, или апофеоз, обыкновенно сопровождаемый фугасными ящиками или павильоном из ракет. Более подробные сведения на русском яз. см. Ф. В. Степанов, «Пиротехния. Курс фейерверочного искусства»; П. Цытович, «Опыт рациональной пиротехники» и И. Горелов, «Фейерверочное искусство». Приложения.

ФАЛШФЕЙЕР Фалшфейер — бумажная гильза, наполненная горючим составом (вроде массы, употребляемой для так назыв. бенгальского огня, белого цвета). Ф. зажигают на судах для показания сигналов, извещения об аварии, при иллюминации и т. д. (см. XXIII, 673).

ШТРЕВЕЛЬ, в пиротехнике Штревель — медный, слегка конический заостренный прут с ручкой на конце, в старину представлявший необходимый инструмент при палении шнуров порохом. По заполнении порохом шнура, в последний вставляли посередине Ш. и оставляли его там во все время производства забойки; потом вынимали штревель и в образовавшийся канал вводили фитиль. С распространением бикфордова шнура применение штревеля стало сокращаться. .
