Как вдруг глубоко окунулась она в треволнения жизни и как познала ее счастливые и несчастные дни! Но она любила эту жизнь: несмотря на всю горечь своих слез и забот, она не променяла бы ее на прежнее, тихое теченье, когда она не знала Обломова, когда с достоинством господствовала среди наполненных, трещавших и шипевших кастрюль, сковород и горшков, повелевала Акулиной, дворником.

Она от ужаса даже вздрогнет, когда вдруг ей предстанет мысль о смерти, хотя смерть разом положила бы конец ее невысыхаемым слезам, ежедневной беготне и еженочной несмыкаемости глаз.

Илья Ильич позавтракал, прослушал, как Маша читает по-французски, посидел в комнате у Агафьи Матвеевны, смотрел, как она починивала Ванечкину курточку, переворачивая ее раз десять то на ту, то на другую сторону, и в то же время беспрестанно бегала в кухню посмотреть, как жарится баранина к обеду, не пора ли заваривать уху.

—&nbsp;Что вы все хлопочете, право?&nbsp;— говорил Обломов,&nbsp;— оставьте!

—&nbsp;Кто ж будет хлопотать, если не я?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Вот только положу две заплатки здесь, и уху станем варить. Какой дрянной мальчишка этот Ваня! На той неделе заново вычинила куртку&nbsp;— опять разорвал! Что смеешься?&nbsp;— обратилась она к сидевшему у стола Ване, в панталонах и в рубашке об одной помочи.&nbsp;— Вот не починю до утра, и нельзя будет за ворота бежать. Мальчишки, должно быть, разорвали: дрался&nbsp;— признавайся?

—&nbsp;Нет, маменька, это само разорвалось,&nbsp;— сказал Ваня.

—&nbsp;То-то само! Сидел бы дома да твердил уроки, чем бегать по улицам! Вот когда Илья Ильич опять скажет, что ты по-французски плохо учишься,&nbsp;— я и сапоги сниму: поневоле будешь сидеть за книжкой!

—&nbsp;Я не люблю учиться по-французски.

—&nbsp;Отчего?&nbsp;— спросил Обломов.

—&nbsp;Да по-французски есть много нехороших слов…

Агафья Матвеевна вспыхнула. Обломов расхохотался. Верно, и прежде уже был у них разговор о «нехороших словах».

—&nbsp;Молчи, дрянной мальчишка,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Утри лучше нос, не видишь?

Ванюша фыркнул, но носа не утер.

—&nbsp;Вот погодите, получу из деревни деньги, я ему две пары сошью,&nbsp;— вмешался Обломов,&nbsp;— синюю курточку, а на будущий год мундир: в гимназию поступит.

—&nbsp;Ну, еще и в старом походит,&nbsp;— сказала Агафья Матвеевна,&nbsp;— а деньги понадобятся на хозяйство. Солонины запасем, варенья вам наварю… Пойти посмотреть, принесла ли Анисья сметаны…&nbsp;— Она встала.

—&nbsp;А что нынче?&nbsp;— спросил Обломов.

—&nbsp;Уха из ершей, жареная баранина да вареники.

Обломов молчал.

Вдруг подъехал экипаж, застучали в калитку, началось скаканье на цепи и лай собаки.

Обломов ушел к себе, думая, что кто-нибудь пришел к хозяйке: мясник, зеленщик или другое подобное лицо. Такой визит сопровождался обыкновенно просьбами денег, отказом со стороны хозяйки, потом угрозой со стороны продавца, потом просьбами подождать со стороны хозяйки, потом бранью, хлопаньем дверей, калитки и неистовым скаканьем и лаем собаки&nbsp;— вообще неприятной сценой. Но подъехал экипаж&nbsp;— что бы это значило? Мясники и зеленщики в экипажах не ездят.

Вдруг хозяйка, в испуге, вбежала к нему.

—&nbsp;К вам гость!&nbsp;— сказала она.

—&nbsp;Кто же: Тарантьев или Алексеев?

—&nbsp;Нет, нет, тот, что обедал в ильин день.

—&nbsp;Штольц?&nbsp;— в тревоге говорил Обломов, озираясь кругом, куда бы уйти.&nbsp;— Боже! Что он скажет, как увидит… Скажите, что я уехал!&nbsp;— торопливо прибавил он и ушел к хозяйке в комнату.

Анисья кстати подоспела навстречу гостю. Агафья Матвеевна успела передать ей приказание. Штольц поверил, только удивился, как это Обломова не было дома.

—&nbsp;Ну, скажи, что я через два часа приду, обедать буду!&nbsp;— сказал он и пошел поблизости, в публичный сад.

—&nbsp;Обедать будет!&nbsp;— с испугом передавала Анисья.

—&nbsp;Обедать будет!&nbsp;— повторила в страхе Агафья Матвеевна Обломову.

—&nbsp;Надо другой обед изготовить,&nbsp;— решил он помолчав.

Она обратила на него взгляд, полный ужаса. У ней оставался всего полтинник, а до первого числа, когда братец выдает деньги, осталось еще десять дней. В долг никто не дает.

—&nbsp;Не успеем, Илья Ильич,&nbsp;— робко заметила она,&nbsp;— пусть покушает, что есть…

—&nbsp;Не ест он этого, Агафья Матвеевна: ухи терпеть не может, даже стерляжьей не ест; баранины тоже в рот не берет.

—&nbsp;Языка можно в колбасной взять!&nbsp;— вдруг, как будто по вдохновению, сказала она,&nbsp;— тут близко.

—&nbsp;Это хорошо, это можно: да велите зелени какой-нибудь, бобов свежих…

—&nbsp;Бобы восемь гривен фунт!&nbsp;— пошевелилось у ней в горле, но на язык не сошло.

—&nbsp;Хорошо, я сделаю…&nbsp;— сказала она, решившись заменить бобы капустой.

—&nbsp;Сыру швейцарского велите фунт взять!&nbsp;— командовал он, не зная о средствах Агафьи Матвеевны,&nbsp;— и больше ничего! Я извинюсь, скажу, что не ждали… Да если б можно бульон какой-нибудь.

Она было ушла.

—&nbsp;А вина?&nbsp;— вдруг вспомнил он.

Она отвечала новым взглядом ужаса.

—&nbsp;Надо послать за лафитом,&nbsp;— хладнокровно заключил он.

Часть 4/Глава 6

Через два часа пришел Штольц.

—&nbsp;Что с тобой? Как ты переменился, обрюзг, бледен! Ты здоров?&nbsp;— спросил Штольц.

—&nbsp;Плохо здоровье, Андрей,&nbsp;— говорил Обломов, обнимая его,&nbsp;— левая нога что-то все немеет.

—&nbsp;Как у тебя здесь гадко!&nbsp;— сказал, оглядываясь, Штольц.&nbsp;— Что это ты не бросишь этого халата? Смотри, весь в заплатах!

—&nbsp;Привычка, Андрей; жаль расстаться.

—&nbsp;А одеяло, а занавески…&nbsp;— начал Штольц,&nbsp;— тоже привычка? Жаль переменить эти тряпки? Помилуй, неужели ты можешь спать на этой постели? Да что с тобой?

Штольц пристально посмотрел на Обломова, потом опять на занавески, на постель.

—&nbsp;Ничего,&nbsp;— говорил смущенный Обломов,&nbsp;— ты знаешь, я всегда был не очень рачителен о своей комнате… Давай лучше обедать. Эй, Захар! Накрывай скорей на стол… Ну, что ты, надолго ли? Откуда?

—&nbsp;Узнай, что я и откуда?&nbsp;— спросил Штольц.&nbsp;— До тебя ведь здесь не доходят вести из живого мира?

Обломов с любопытством смотрел на него и дожидался, что он скажет.

—&nbsp;Что Ольга?&nbsp;— спросил он.

—&nbsp;А, не забыл! Я думал, что ты забудешь,&nbsp;— сказал Штольц.

—&nbsp;Нет, Андрей, разве ее можно забыть? Это значит забыть, что я когда-то жил, был в раю… А теперь вот!..&nbsp;— Он вздохнул.&nbsp;— Но где же она?

—&nbsp;В своей деревне, хозяйничает.

—&nbsp;С теткой?&nbsp;— спросил Обломов.

—&nbsp;И с мужем.

—&nbsp;Она замужем?&nbsp;— вдруг, вытаращив глаза, произнес Обломов.

—&nbsp;Чего ж ты испугался? Не воспоминания ли?..&nbsp;— тихо, почти нежно прибавил Штольц.

—&nbsp;Ах, нет, бог с тобой!&nbsp;— оправдывался Обломов, приходя в себя.&nbsp;— Я не испугался, но удивился; не знаю, почему это поразило меня. Давно ли? Счастлива ли? скажи, ради бога. Я чувствую, что ты снял с меня большую тяжесть! Хотя ты уверял меня, что она простила, но, знаешь… я не был покоен! Все грызло меня что-то… Милый Андрей, как я благодарен тебе!

Он радовался так от души, так подпрыгивал на своем диване, так шевелился, что Штольц любовался им и был даже тронут.

—&nbsp;Какой ты добрый, Илья!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Сердце твое стоило ее! Я ей все перескажу…

—&nbsp;Нет, нет, не говори!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Она сочтет меня бесчувственным, что я с радостью услыхал о ее замужестве.

—&nbsp;А радость разве не чувство, и притом еще без эгоизма? Ты радуешься только ее счастью…

—&nbsp;Правда, правда!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Бог знает, что я мелю… Кто ж, кто этот счастливец?&nbsp;— Я и не спрошу.

—&nbsp;Кто?&nbsp;— повторил Штольц.&nbsp;— Какой ты недогадливый, Илья!

Обломов вдруг остановил на своем друге неподвижный взгляд: черты его окоченели на минуту, и румянец сбежал с лица.

—&nbsp;Не… ты ли?&nbsp;— вдруг спросил он.

—&nbsp;Опять испугался. Чего же?&nbsp;— засмеявшись, сказал Штольц.

—&nbsp;Не шути, Андрей, скажи правду!&nbsp;— с волнением говорил Обломов.

—&nbsp;Ей богу, не шучу. Другой год я женат на Ольге.

Мало-помалу испуг пропадал в лице Обломова, уступая место мирной задумчивости; он еще не поднимал глаз, но задумчивость его через минуту была уж полна тихой и глубокой радости, и когда он медленно взглянул на Штольца, во взгляде его уж было умиление и слезы.

—&nbsp;Милый Андрей!&nbsp;— произнес Обломов, обнимая его.&nbsp;— Милая Ольга… Сергевна!&nbsp;— прибавил потом, сдержав восторг.&nbsp;— Вас благословил сам бог! Боже мой! как я счастлив! Скажи же ей…

—&nbsp;Скажу, что другого Обломова не знаю!&nbsp;— перебил его глубоко тронутый Штольц.

—&nbsp;Нет, скажи, напомни, что я встретился ей затем, чтоб вывести ее на путь, и что я благословляю эту встречу, благословляю ее и на новом пути! Что, если б другой…&nbsp;— с ужасом прибавил он,&nbsp;— а теперь,&nbsp;— весело заключил он,&nbsp;— я не краснею своей роли, не каюсь; с души тяжесть спала; там ясно, и я счастлив. Боже! благодарю тебя!

Он опять чуть не прыгал на диване от волнения: то прослезится, то засмеется.

—&nbsp;Захар, шампанского к обеду!&nbsp;— закричал он, забыв, что у него не было ни гроша.

—&nbsp;Все скажу Ольге, все!&nbsp;— говорил Штольц.&nbsp;— Недаром она забыть не может тебя. Нет, ты стоил ее: у тебя сердце, как колодезь, глубоко!

Голова Захара выставилась из передней.

—&nbsp;Пожалуйте сюда!&nbsp;— говорил он, мигая барину.

—&nbsp;Что там?&nbsp;— с нетерпением спросил он.&nbsp;— Поди вон!

—&nbsp;Денег пожалуйте!&nbsp;— шептал Захар.

Обломов вдруг замолчал.

—&nbsp;Ну, не нужно!&nbsp;— шепнул он в дверь.&nbsp;— Скажи, что забыл, не успел! Поди!.. Нет, поди сюда!&nbsp;— громко сказал он.&nbsp;— Знаешь ли новость, Захар? Поздравь: Андрей Иванович женился!

—&nbsp;Ах, батюшка! Привел бог дожить до этакой радости! Поздравляем, батюшка, Андрей Иваныч; дай бог вам несчетные годы жить, деток наживать. Ах, господи, вот радости!

Захар кланялся, улыбался, сипел, хрипел. Штольц вынул ассигнацию и подал ему.

—&nbsp;На вот тебе, да купи себе сюртук,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— посмотри, ты точно нищий.

—&nbsp;На ком, батюшка?&nbsp;— спросил Захар, ловя руки Штольца.

—&nbsp;На Ольге Сергевне&nbsp;— помнишь?&nbsp;— сказал Обломов.

—&nbsp;На Ильинской барышне! Господи! Какая славная барышня! Поделом бранили меня тогда Илья Ильич, старого пса! Грешен, виноват: все на вас сворачивал. Я тогда и людям ильинским рассказал, а не Никита! Точно, что клевета вышла. Ах ты, господи, ах, боже мой!..&nbsp;— твердил он, уходя в переднюю.

—&nbsp;Ольга зовет тебя в деревню к себе гостить: любовь твоя простыла, неопасно: ревновать не станешь. Поедем.

Обломов вздохнул.

—&nbsp;Нет, Андрей,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— не любви и не ревности я боюсь, а все-таки к вам не поеду.

—&nbsp;Чего ж ты боишься?

—&nbsp;Боюсь зависти: ваше счастье будет для меня зеркалом, где я все буду видеть свою горькую и убитую жизнь; а ведь уж я жить иначе не стану, не могу.

—&nbsp;Полно, милый Илья! Нехотя станешь жить, как живут около тебя. Будешь считать, хозяйничать, читать, слушать музыку. Как у ней теперь выработался голос! Помнишь Casta diva?

Обломов замахал рукой, чтоб он не напоминал.

—&nbsp;Едем же!&nbsp;— настаивал Штольц.&nbsp;— Это ее воля; она не отстанет. Я устану, а она нет. Это такой огонь, такая жизнь, что даже подчас достается мне. Опять забродит у тебя в душе прошлое. Вспомнишь парк, сирень и будешь пошевеливаться…

—&nbsp;Нет, Андрей, нет, не поминай, не шевели, ради бога!&nbsp;— серьезно перебил его Обломов.&nbsp;— Мне больно от этого, а не отрадно. Воспоминания&nbsp;— или величайшая поэзия, когда они&nbsp;— воспоминания о живом счастье, или&nbsp;— жгучая боль, когда они касаются засохших ран… Поговорим о другом. Да, я не поблагодарил тебя за твои хлопоты о моих делах, о деревне. Друг мой! Я не могу, не в силах; ищи благодарности в своем собственном сердце, в своем счастье&nbsp;— в Ольге… Сергевне, а я… я… не могу! Прости, что сам я до сих пор не избавил тебя от хлопот. Но вот скоро весна, я непременно отправлюсь в Обломовку…

—&nbsp;А знаешь, что делается в Обломовке? Ты не узнаешь ее!&nbsp;— сказал Штольц.&nbsp;— Я не писал к тебе, потому что ты не отвечаешь на письма. Мост построен, дом прошлым летом возведен под крышу. Только уж об убранстве внутри ты хлопочи сам, по своему вкусу&nbsp;— за это не берусь. Хозяйничает новый управляющий, мой человек. Ты видел в ведомости расходы…

Обломов молчал.

—&nbsp;Ты не читал их?&nbsp;— спросил Штольц, глядя на него.&nbsp;— Где они?

—&nbsp;Постой, я после обеда сыщу; надо Захара спросить.

—&nbsp;Ах Илья, Илья! Не то смеяться, не то плакать.

—&nbsp;После обеда сыщем. Давай обедать!

Штольц поморщился, садясь за стол. Он вспомнил ильин день: устриц, ананасы, дупелей; а теперь видел толстую скатерть, судки для уксуса и масла без пробок, заткнутые бумажками; на тарелках лежало по большому черному ломтю хлеба, вилки с изломанными черенками. Обломову подали уху, а ему суп с крупой и вареного цыпленка, потом следовал жесткий язык, после баранина. Явилось красное вино. Штольц налил полстакана, попробовал, поставил стакан на стол и больше уж не пробовал. Илья Ильич выпил две рюмки смородинной водки, одну за другой, и с жадностью принялся за баранину.

—&nbsp;Вино никуда не годится!&nbsp;— сказал Штольц.

—&nbsp;Извини, второпях не успели на ту сторону сходить,&nbsp;— говорил Обломов.&nbsp;— Вот, не хочешь ли смородинной водки? Славная, Андрей, попробуй!&nbsp;— Он налил еще рюмку и выпил.

Штольц с изумлением поглядел на него, но промолчал.

—&nbsp;Агафья Матвеевна сама настаивает: славная женщина!&nbsp;— говорил Обломов, несколько опьянев.&nbsp;— Я, признаться, не знаю, как я буду в деревне жить без нее: такой хозяйки не найдешь.

Штольц слушал его, немного нахмурив брови.

—&nbsp;Ты думаешь, это кто все готовит? Анисья? Нет!&nbsp;— продолжал Обломов.&nbsp;— Анисья за цыплятами ходит, да капусту полет в огороде, да полы моет; а это все Агафья Матвеевна делает.

Штольц не ел ни баранины, ни вареников, положил вилку и смотрел, с каким аппетитом ел это все Обломов.

—&nbsp;Теперь ты уж не увидишь на мне рубашки наизнанку,&nbsp;— говорил дальше Обломов, с аппетитом обсасывая косточку,&nbsp;— она все осмотрит, все увидит, ни одного нештопанного чулка нет&nbsp;— и все сама. А кофе как варит! Вот я угощу тебя после обеда.

Штольц слушал молча, с озабоченным лицом.

—&nbsp;Теперь брат ее съехал, жениться вздумал, так хозяйство, знаешь, уж не такое большое, как прежде. А бывало так у ней все и кипит в руках! С утра до вечера так и летает: и на рынок и в Гостиный двор… Знаешь, я тебе скажу,&nbsp;— плохо владея языком, заключил Обломов,&nbsp;— дай мне тысячи две-три, так я бы тебя не стал потчевать языком да бараниной; целого бы осетра подал, форелей, филе первого сорта. А Агафья Матвеевна без повара чудес бы наделала&nbsp;— да!

Он выпил еще рюмку водки.

—&nbsp;Да выпей, Андрей, право выпей: славная водка! Ольга Сергевна тебе этакой не сделает!&nbsp;— говорил он нетвердо.&nbsp;— Она споет Casta diva, а водки сделать не умеет так! И пирога такого с цыплятами и грибами не сделает! Так пекли только бывало в Обломовке да вот здесь! И что еще хорошо, так это то, что не повар; тот бог знает какими руками заправляет пирог; а Агафья Матвеевна&nbsp;— сама опрятность!

Штольц слушал внимательно, навострив уши.

—&nbsp;А руки-то у нее были белые,&nbsp;— продолжал значительно отуманенный вином Обломов,&nbsp;— поцеловать не грех! Теперь стали жестки, потому что все сама! Сама крахмалит мне рубашки!&nbsp;— с чувством, почти со слезами произнес Обломов.&nbsp;— Ей-богу, так, я сам видел. За другим жена так не смотрит&nbsp;— ей-богу! Славная баба Агафья Матвеевна! Эх, Андрей! Переезжай-ко сюда с Ольгой Сергеевной, найми здесь дачу: то-то бы зажили! В роще чай бы стали пить, в ильинскую пятницу на Пороховые бы Заводы пошли, за нами бы телега с припасами да с самоваром ехала. Там, на траве, на ковре легли бы! Агафья Матвеевна выучила бы и Ольгу Сергевну хозяйничать, право выучила бы. Теперь вот только плохо пошло: брат переехал; а если б нам дали три-четыре тысячи, я бы тебе таких индеек наставил тут…

—&nbsp;Ты получаешь пять от меня!&nbsp;— сказал вдруг Штольц.&nbsp;— Куда ж ты их деваешь?

—&nbsp;А долг?&nbsp;— вдруг вырвалось у Обломова.

Штольц вскочил с места.

—&nbsp;Долг?&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Какой долг?

И он, как грозный учитель, глядел на прячущегося ребенка.

Обломов вдруг замолчал. Штольц пересел к нему на диван.

—&nbsp;Кому ты должен?&nbsp;— спросил он.

Обломов немного отрезвился и опомнился.

—&nbsp;Никому, я соврал,&nbsp;— сказал он.

—&nbsp;Нет, ты вот теперь лжешь, да неискусно. Что у тебя? Что с тобой, Илья? А! Так вот что значит баранина, кислое вино! У тебя денег нет! Куда ж ты деваешь?

—&nbsp;Я точно должен… немного, хозяйке за припасы…&nbsp;— говорил Обломов.

—&nbsp;За баранину и за язык! Илья, говори, что у тебя делается? Что это за история: брат переехал, хозяйство пошло плохо… Тут что-то неловко. Сколько ты должен?

—&nbsp;Десять тысяч, по заемному письму…&nbsp;— прошептал Обломов.

Штольц вскочил и опять сел.

—&nbsp;Десять тысяч? Хозяйке? За припасы?&nbsp;— повторил он с ужасом.

—&nbsp;Да, много забирали; я жил очень широко… Помнишь, ананасы да персики… вот я задолжал…&nbsp;— бормотал Обломов.&nbsp;— Да что об этом?

Штольц не отвечал ему. Он соображал: «Брат переехал, хозяйство пошло плохо&nbsp;— и точно оно так: все смотрит голо, бедно, грязно! Что ж хозяйка за женщина? Обломов хвалит ее! она смотрит за ним; он говорит о ней с жаром…»

Вдруг Штольц изменился в лице, поймав истину. На него пахнуло холодом.

—&nbsp;Илья!&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Эта женщина… что она тебе?..&nbsp;— Но Обломов положил голову на стол и задремал.

«Она его грабит, тащит с него все… это вседневная история, а я до сих пор не догадался!»&nbsp;— думал он.

Штольц встал и быстро отворил дверь к хозяйке, так что та, увидя его, с испугу выронила ложечку из рук, которою мешала кофе.

—&nbsp;Мне нужно с вами поговорить,&nbsp;— вежливо сказал он.

—&nbsp;Пожалуйте в гостиную, я сейчас приду,&nbsp;— отвечала она робко.

И, накинув на шею косынку, вошла вслед за ним в гостиную и села на кончике дивана. Шали уж не было на ней, и она старалась прятать руки под косынку.

—&nbsp;Илья Ильич дал вам заемное письмо?&nbsp;— спросил он.

—&nbsp;Нет,&nbsp;— с тупым взглядом удивления отвечала она,&nbsp;— они мне никакого письма не давали.

—&nbsp;Как никакого?

—&nbsp;Я никакого письма не видала!&nbsp;— твердила она с тем же тупым удивлением…

—&nbsp;Заемное письмо!&nbsp;— повторил Штольц.

Она подумала немного.

—&nbsp;Вы бы поговорили с братцем,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— а я никакого письма не видала.

«Что она, дура или плутовка?»&nbsp;— подумал Штольц.

—&nbsp;Но он должен вам?&nbsp;— спросил он.

Она поглядела на него тупо, потом вдруг лицо у ней осмыслилось, даже выразило тревогу. Она вспомнила о заложенном жемчуге, о серебре, о салопе и вообразила, что Штольц намекает на этот долг; только никак не могла понять, как узнали об этом; она ни слова не проронила не только Обломову об этой тайне, даже Анисье, которой отдавала отчет в каждой копейке.

—&nbsp;Сколько он вам должен?&nbsp;— с беспокойством спрашивал Штольц.

—&nbsp;Ничего не должны! Ни копеечки!

«Скрывает передо мной, стыдится, жадная тварь, ростовщица!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Но я доберусь».

—&nbsp;А десять тысяч?&nbsp;— сказал он.

—&nbsp;Какие десять тысяч?&nbsp;— в тревожном удивлении спросила она.

—&nbsp;Илья Ильич вам должен десять тысяч по заемному письму?&nbsp;— да или нет?&nbsp;— спросил он.

—&nbsp;Они ничего не должны. Были должны постом мяснику двенадцать с полтиной, так еще на третьей неделе отдали; за сливки молочнице тоже заплатили&nbsp;— они ничего не должны.

—&nbsp;Разве документа у вас на него нет?

Она тупо поглядела на него.

—&nbsp;Вы бы с братцем поговорили,&nbsp;— отвечала она, они живут через улицу, в доме Замыкалова, вот здесь, еще погреб в доме есть.

—&nbsp;Нет, позвольте переговорить с вами,&nbsp;— решительно сказал он.&nbsp;— Илья Ильич считает себя должным вам, а не братцу…

—&nbsp;Они мне не должны,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— а что я закладывала серебро, земчуг и мех, так это я для себя закладывала. Маше и себе башмаки купила, Ванюше на рубашки да в зеленные лавки отдала. А на Илью Ильича ни копеечки не пошло.

Он смотрел на нее, слушал и вникал в смысл ее слов. Он один, кажется, был близок к разгадке тайны Агафьи Матвеевны, и взгляд пренебрежения, почти презрения, который он кидал на нее, говоря с ней, невольно сменился взглядом любопытства, даже участия.

В закладе жемчуга, серебра он вполовину смутно прочел тайну жертв и только не мог решить, приносились ли они чистою преданностью или в надежде каких-нибудь будущих благ.

Он не знал, печалиться ли ему или радоваться за Илью. Открылось явно, что он не должен ей, что этот долг есть какая-то мошенническая проделка ее братца, но зато открывалось многое другое… Что значат эти заклады серебра, жемчугу?

—&nbsp;Так вы не имеете претензий на Илье Ильиче?&nbsp;— спросил он.

—&nbsp;Вы потрудитесь с братцем поговорить,&nbsp;— отвечала она монотонно,&nbsp;— теперь они должны быть дома.

—&nbsp;Вам не должен Илья Ильич, говорите вы?

—&nbsp;Ни копеечки, ей-богу правда!&nbsp;— божилась она, глядя на образ и крестясь.

—&nbsp;Вы это подтвердите при свидетелях?

—&nbsp;При всех, хоть на исповеди!&nbsp;— А что земчуг и серебро я заложила, так это на свои расходы…

—&nbsp;Очень хорошо!&nbsp;— перебил ее Штольц.&nbsp;— Завтра я побываю у вас с двумя моими знакомыми, и вы не откажетесь сказать при них то же самое?

—&nbsp;Вы бы лучше с братцем переговорили,&nbsp;— повторяла она,&nbsp;— а то я одета-то не так… все на кухне, нехорошо, как чужие увидят: осудят.

—&nbsp;Ничего, ничего; а с братцем вашим я увижусь завтра же, после того как вы подпишете бумагу…

—&nbsp;Писать-то я отвыкла совсем.

—&nbsp;Да тут немного нужно написать, всего две строки.

—&nbsp;Нет, уж увольте; пусть вот лучше Ванюша бы написал: он чисто пишет…

—&nbsp;Нет, вы не отказывайтесь,&nbsp;— настаивал он.&nbsp;— Если вы не подпишете бумаги, то это значит, что Илья Ильич должен вам десять тысяч.

—&nbsp;Нет, они не должны ничего, ни копеечки,&nbsp;— твердила она,&nbsp;— ей-богу!

—&nbsp;В таком случае, вы должны подписать бумагу. Прощайте, до завтра.

—&nbsp;Завтра бы вы лучше к братцу зашли…&nbsp;— говорила она, провожая его,&nbsp;— вон тут, на углу, через улицу.

—&nbsp;Нет, и вас прошу братцу до меня ничего не говорить, иначе Илье Ильичу будет очень неприятно…

—&nbsp;Так я не скажу им ничего!&nbsp;— послушно сказала она.

Часть 4/Глава 7

На другой день Агафья Матвеевна дала Штольцу свидетельство, что она никакой денежной претензии на Обломова не имеет. С этим свидетельством Штольц внезапно явился перед братцем.

Это было истинным громовым ударом для Ивана Матвеевича. Он вынул документ и показал трепещущим средним пальцем правой руки, ногтем вниз, на подпись Обломова и на засвидетельствование маклера.

—&nbsp;Закон-с,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— мое дело сторона; я только соблюдаю интересы сестры, а какие деньги брали Илья Ильич, мне неизвестно.

—&nbsp;Этим не кончится ваше дело,&nbsp;— погрозил ему, уезжая, Штольц.

—&nbsp;Законное дело-с, а я в стороне!&nbsp;— оправдывался Иван Матвеевич, пряча руки в рукава.

На другой день, только что он пришел в присутствие, явился курьер от генерала, который немедленно требовал его к себе.

—&nbsp;К генералу!&nbsp;— с ужасом повторило все присутствие.&nbsp;— Зачем? Что такое? Не требует ли дела какого-нибудь? Какое именно? Скорей, скорей! Подшивать дела, делать описи! Что такое?

Вечером Иван Матвеевич пришел в заведение сам не свой. Тарантьев уже давно ждал его там.

—&nbsp;Что, кум?&nbsp;— спросил он с нетерпением.

—&nbsp;Что!&nbsp;— монотонно произнес Иван Матвеевич.&nbsp;— А как ты думаешь, что́!

—&nbsp;Обругали, что ли?

—&nbsp;«Обругали!»&nbsp;— передразнил его Иван Матвеевич.&nbsp;— Лучше бы прибили! А ты хорош!&nbsp;— упрекнул он.&nbsp;— Не сказал, что́ это за немец такой!

—&nbsp;Ведь я говорил тебе, что продувной!

—&nbsp;Это что: продувной! Видали мы продувных! Зачем ты не сказал, что он в силе? Они с генералом друг другу ты говорят, вот как мы с тобой. Стал бы я связываться с этакими, если б знал!

—&nbsp;Да ведь законное дело!&nbsp;— возразил Тарантьев.

—&nbsp;«Законное дело»!&nbsp;— опять передразнил его Мухояров.&nbsp;— Поди-ко скажи там: язык прильпне к гортани. Ты знаешь, что генерал спросил меня?

—&nbsp;Что?&nbsp;— с любопытством спросил Тарантьев.

—&nbsp;«Правда ли, что вы, с каким-то негодяем, напоили помещика Обломова пьяным и заставили подписать заемное письмо на имя вашей сестры?»

—&nbsp;Так и сказал: «с негодяем?»&nbsp;— спросил Тарантьев.

—&nbsp;Да, так и сказал…

—&nbsp;Кто же это такой негодяй-то?&nbsp;— спросил опять Тарантьев.

Кум поглядел на него.

—&nbsp;Небойсь, не знаешь?&nbsp;— желчно сказал он.&nbsp;— Нешто не ты?

—&nbsp;Меня-то как припутали?

—&nbsp;Скажи спасибо немцу да своему земляку. Немец-то все пронюхал, выспросил…

—&nbsp;Ты бы, кум, на другого показал, а про меня бы сказал, что меня тут не было!

—&nbsp;Вона! Ты что за святой!&nbsp;— сказал кум.

—&nbsp;Что ж ты отвечал, когда генерал спросил: «Правда ли, что вы там, с каким-то негодяем»?.. Вот тут-то бы и обойти его.

—&nbsp;Обойти? Обойдешь, поди-ко! Глаза какие-то зеленые! Силился, силился, хотел выговорить: «Неправда, мол, клевета, ваше превосходительство, никакого Обломова и знать не знаю: это все Тарантьев!..»&nbsp;— да с языка нейдет; только пал пред стопы его.

—&nbsp;Что ж они, дело, что ли, хотят затевать?&nbsp;— глухо спросил Тарантьев.&nbsp;— Я ведь в стороне; вот ты, кум…

—&nbsp;«В стороне»! Ты в стороне? Нет, кум, уж если в петлю лезть, так тебе первому: кто уговаривал Обломова пить-то? Кто срамил, грозил?..

—&nbsp;Ты же научил,&nbsp;— говорил Тарантьев.

—&nbsp;А ты несовершеннолетний, что ли? Я знать ничего не знаю, ведать не ведаю.

—&nbsp;Это, кум, бессовестно! Сколько через меня перепало тебе, а мне-то всего триста рублей досталось…

—&nbsp;Что ж, одному все взять на себя? Экой ты какой ловкий! Нет, я знать ничего не знаю,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— а меня просила сестра, по женскому незнанию дела, заявить письмо у маклера&nbsp;— вот и все. Ты и Затертый были свидетелями, вы и в ответе!

—&nbsp;Ты бы сестру-то хорошенько: как она смела против брата идти?&nbsp;— сказал Тарантьев.

—&nbsp;Сестра&nbsp;— дура; что с ней будешь делать?

—&nbsp;Что она?

—&nbsp;Что? Плачет, а сама стоит на своем: «Не должен, дескать, Илья Ильич, да и только, и денег она никаких ему не давала».

—&nbsp;У тебя зато есть письмо на нее,&nbsp;— сказал Тарантьев,&nbsp;— ты не потеряешь своего…

Мухояров вынул из кармана заемное письмо на сестру, разорвал его на части и подал Тарантьеву.

—&nbsp;На вот, я тебе подарю, не хочешь ли?&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— Что с нее взять? Дом, что ли, с огородишком? И тысячи не дадут: он весь разваливается. Да что я, нехристь, что ли, какой? По миру ее пустить с ребятишками?

—&nbsp;Стало, следствие начнется?&nbsp;— робко спросил Тарантьев.&nbsp;— Вот тут-то, кум, отделаться бы подешевле: ты уж, брат, выручи!

—&nbsp;Какое следствие? Никакого следствия не будет! Генерал было погрозил выслать из города, да немец-то вступился, не хочет срамить Обломова.

—&nbsp;Что ты, кум! Как гора с плеч! Выпьем!&nbsp;— сказал Тарантьев.

—&nbsp;Выпьем? Из каких это доходов? На твои, что ль?

—&nbsp;А твои? Сегодня, поди, целковых семь забрал!

—&nbsp;Что-о! Прощай доходы: что генерал-то сказал, я не договорил.

—&nbsp;А что?&nbsp;— вдруг опять струсив, спросил Тарантьев.

—&nbsp;В отставку велел подать.

—&nbsp;Что ты, кум!&nbsp;— выпуча на него глаза, сказал Тарантьев.&nbsp;— Ну,&nbsp;— заключил он с яростью,&nbsp;— теперь обругаю же я земляка на чем свет стоит!

—&nbsp;Только бы тебе ругаться!

—&nbsp;Нет, уж обругаю, как ты хочешь!&nbsp;— говорил Тарантьев.&nbsp;— А впрочем, правда, лучше погожу; вот что я вздумал; слушай-ко, кум!

—&nbsp;Что еще?&nbsp;— повторил в раздумье Иван Матвеевич.

—&nbsp;Можно тут хорошее дело сделать. Жаль только, что ты съехал с квартиры…

—&nbsp;А что?

—&nbsp;Что!&nbsp;— говорил он, глядя на Ивана Матвеевича.&nbsp;— Подсматривать за Обломовым да за сестрой, какие они там пироги пекут, да и того… свидетелей! Так тут и немец ничего не сделает. А ты теперь вольный казак: затеешь следствие&nbsp;— законное дело! Небойсь, и немец струсит, на мировую пойдет.

—&nbsp;А что, в самом деле, можно!&nbsp;— отвечал Мухояров задумчиво.&nbsp;— Ты неглуп на выдумки, только в дело не годишься, и Затертый тоже. Да я найду, постой!&nbsp;— говорил он оживляясь.&nbsp;— Я им дам! Я кухарку свою на кухню к сестре подошлю: она подружится с Анисьей, все выведает, а там… Выпьем, кум!

—&nbsp;Выпьем!&nbsp;— повторил Тарантьев.&nbsp;— А потом уж я обругаю земляка!

Штольц попытался увезти Обломова, но тот просил оставить его только на месяц, так просил, что Штольц не мог не сжалиться. Ему нужен был этот месяц, по словам его, чтоб кончить все расчеты, сдать квартиру и так уладить дела с Петербургом, чтоб уж более туда не возвращаться. Потом нужно было закупить все для уборки деревенского дома; наконец он хотел приискать себе хорошую экономку, вроде Агафьи Матвеевны, даже не отчаивался уговорить и ее продать дом и переселиться в деревню, на достойное ее поприще&nbsp;— сложного и обширного хозяйства.

—&nbsp;Кстати о хозяйке,&nbsp;— перебил его Штольц,&nbsp;— я хотел тебя спросить, Илья, в каких ты отношениях к ней…

Обломов вдруг покраснел.

—&nbsp;Что ты хочешь сказать?&nbsp;— торопливо спросил он.

—&nbsp;Ты очень хорошо знаешь,&nbsp;— заметил Штольц,&nbsp;— иначе бы не от чего было краснеть. Послушай, Илья, если тут предостережение может что-нибудь сделать, то я всей дружбой нашей прошу: будь осторожен…

—&nbsp;В чем? Помилуй!&nbsp;— защищался смущенный Обломов.

—&nbsp;Ты говорил о ней с таким жаром, что, право, я начинаю думать, что ты ее…

—&nbsp;Любишь, что ли, хочешь ты сказать! Помилуй!&nbsp;— перебил Обломов с принужденным смехом.

—&nbsp;Так еще хуже, если тут нет никакой нравственной искры, если это только…

—&nbsp;Андрей! Разве ты знал меня безнравственным человеком?

—&nbsp;Отчего ж ты покраснел?

—&nbsp;Оттого, что ты мог допустить такую мысль.

Штольц покачал с сомнением головой.

—&nbsp;Смотри, Илья, не упади в яму. Простая баба; грязный быт, удушливая сфера тупоумия, грубость&nbsp;— фи!..

Обломов молчал.

—&nbsp;Ну, прощай,&nbsp;— заключил Штольц.&nbsp;— Так я скажу Ольге, что летом мы увидим тебя, если не у нас, так в Обломовке. Помни: она не отстанет!

—&nbsp;Непременно, непременно,&nbsp;— уверительно отвечал Обломов,&nbsp;— даже прибавь, что если она позволит, я зиму проведу у вас.

—&nbsp;То-то бы обрадовал!

Штольц уехал в тот же день, а вечером к Обломову явился Тарантьев. Он не утерпел, чтоб не обругать его хорошенько за кума. Он не взял одного в расчет: что Обломов, в обществе Ильинских, отвык от подобных ему явлений и что апатия и снисхождение к грубости и наглости заменились отвращением. Это бы уж обнаружилось давно и даже проявилось отчасти, когда Обломов жил еще на даче, но с тех пор Тарантьев посещал его реже и притом бывал при других, и столкновений между ними не было.

—&nbsp;Здорово, земляк!&nbsp;— злобно сказал Тарантьев, не протягивая руки.

—&nbsp;Здравствуй!&nbsp;— холодно отвечал Обломов, глядя в окно.

—&nbsp;Что, проводил своего благодетеля?

—&nbsp;Проводил. Что же?

—&nbsp;Хорош благодетель!&nbsp;— ядовито продолжал Тарантьев.

—&nbsp;А что, тебе не нравится?

—&nbsp;Да я бы его повесил!&nbsp;— с ненавистью прохрипел Тарантьев.

—&nbsp;Вот как!

—&nbsp;И тебя бы на одну осину!

—&nbsp;За что так?

—&nbsp;Делай честно дела: если должен, так плати, не увертывайся. Что ты теперь наделал?

—&nbsp;Послушай, Михей Андреич, уволь меня от своих сказок; долго я, по лености, по беспечности, слушал тебя: я думал, что у тебя есть хоть капля совести, а ее нет. Ты с пройдохой хотел обмануть меня: кто из вас хуже&nbsp;— не знаю, только оба вы гадки мне. Друг выручил меня из этого глупого дела…

—&nbsp;Хорош друг!&nbsp;— говорил Тарантьев.&nbsp;— Я слышал, он и невесту у тебя поддел; благодетель, нечего сказать! Ну, брат, дурак ты, земляк…

—&nbsp;Пожалуйста, оставь эти нежности!&nbsp;— остановил его Обломов.

—&nbsp;Нет, не оставлю! Ты меня не хотел знать, ты неблагодарный! Я пристроил тебя здесь, нашел женщину-клад. Покой, удобство всякое&nbsp;— все доставил тебе, облагодетельствовал кругом, а ты и рыло отворотил. Благодетеля нашел: немца! На аренду имение взял; вот погоди: он тебя облупит, еще акций надает. Уж пустит по миру, помяни мое слово! Дурак, говорю тебе, да мало дурак&nbsp;— еще и скот вдобавок, неблагодарный!

—&nbsp;Тарантьев!&nbsp;— грозно крикнул Обломов.

—&nbsp;Что кричишь-то? Я сам закричу на весь мир, что ты дурак, скотина!&nbsp;— кричал Тарантьев.&nbsp;— Я и Иван Матвеич ухаживали за тобой, берегли, словно крепостные служили тебе, на цыпочках ходили, в глаза смотрели, а ты обнес его перед начальством: теперь он без места и без куска хлеба! Это низко, гнусно! Ты должен теперь отдать ему половину состояния; давай вексель на его имя: ты теперь не пьян, в своем уме, давай, говорю тебе, я без того не выйду…

—&nbsp;Что вы, Михей Андреич, кричите так?&nbsp;— сказали хозяйка и Анисья, выглянув из-за дверей.&nbsp;— Двое прохожих остановились, слушают, что за крик…

—&nbsp;Буду кричать,&nbsp;— вопил Тарантьев,&nbsp;— пусть срамится этот олух! Пусть обдует тебя этот мошенник немец, благо он теперь стакнулся с твоей любовницей…

В комнате раздалась громкая оплеуха. Пораженный Обломовым в щеку, Тарантьев мгновенно смолк, опустился на стул и в изумлении ворочал вокруг одуревшими глазами.

—&nbsp;Что это? Что это&nbsp;— а? Что это!&nbsp;— бледный, задыхаясь, говорил он, держась за щеку.&nbsp;— Бесчестье? Ты заплатишь мне за это! Сейчас просьбу генерал-губернатору: вы видели?

—&nbsp;Мы ничего не видали!&nbsp;— сказали обе женщины в один голос.

—&nbsp;А! Здесь заговор, здесь разбойничий притон! Шайка мошенников! Грабят, убивают…

—&nbsp;Вон, мерзавец!&nbsp;— закричал Обломов, бледный, трясясь от ярости.&nbsp;— Сию минуту, чтоб нога твоя здесь не была, или я убью тебя, как собаку!

Он искал глазами палки.

—&nbsp;Батюшки! Разбой! Помогите!&nbsp;— кричал Тарантьев.

—&nbsp;Захар! Выбрось вон этого негодяя, и чтоб он не смел глаз казать сюда!&nbsp;— закричал Обломов.

—&nbsp;Пожалуйте, вот вам бог, а вот двери!&nbsp;— говорил Захар, показывая на образ и на дверь.

—&nbsp;Я не к тебе пришел, я к куме,&nbsp;— вопил Тарантьев.

—&nbsp;Бог с вами! Мне вас не надо, Михей Андреич,&nbsp;— сказала Агафья Матвеевна,&nbsp;— вы к братцу ходили, а не ко мне! Вы мне хуже горькой редьки. Опиваете, объедаете да еще лаетесь.

—&nbsp;А! так-то, кума! Хорошо, вот брат даст вам знать! А ты заплатишь мне за бесчестье! Где моя шляпа? Черт с вами! Разбойники, душегубцы!&nbsp;— кричал он, идучи по двору.&nbsp;— Заплатишь мне за бесчестье!

Собака скакала на цепи и заливалась лаем.

После этого Тарантьев и Обломов не видались более.

Часть 4/Глава 8

Штольц не приезжал несколько лет в Петербург. Он однажды только заглянул на короткое время в имение Ольги и в Обломовку. Илья Ильич получил от него письмо, в котором Андрей уговаривал его самого ехать в деревню и взять в свои руки приведенное в порядок имение, а сам с Ольгой Сергеевной уезжал на южный берег Крыма, для двух целей: по делам своим в Одессе и для здоровья жены, расстроенного после родов.

Они поселились в тихом уголке, на морском берегу. Скромен и невелик был их дом. Внутреннее устройство его имело также свой стиль, как наружная архитектура, как все убранство носило печать мысли и личного вкуса хозяев. Много сами они привезли с собой всякого добра, много присылали им из России и из-за границы тюков, чемоданов, возов.

Любитель комфорта, может быть, пожал бы плечами, взглянув на всю наружную разнорядицу мебели, ветхих картин, статуй с отломанными руками и ногами, иногда плохих, но дорогих по воспоминанию гравюр, мелочей. Разве глаза знатока загорелись бы не раз огнем жадности при взгляде на ту или другую картину, на какую-нибудь пожелтевшую от времени книгу, на старый фарфор или камни и монеты.

Но среди этой разновековой мебели, картин, среди не имеющих ни для кого значения, но отмеченных для них обоих счастливым часом, памятной минутой мелочей, в океане книг и нот веяло теплой жизнью, чем-то раздражающим ум и эстетическое чувство: везде присутствовала или недремлющая мысль, или сияла красота человеческого дела, как кругом сияла вечная красота природы.

Здесь же нашла место и высокая конторка, какая была у отца Андрея, замшевые перчатки; висел в углу и клеенчатый плащ около шкафа с минералами, раковинами, чучелами птиц, с образцами разных глин, товаров и прочего. Среди всего, на почетном месте, блистал, в золоте с инкрустацией, флигель Эрара.

Сеть из винограда, плющей и миртов покрывала коттедж сверху донизу. С галереи видно было море, с другой стороны&nbsp;— дорога в город.

Там караулила Ольга Андрея, когда он уезжал из дома по делам, и, завидя его, спускалась вниз, пробегала великолепный цветник, длинную тополевую аллею, бросалась на грудь к мужу, всегда с пылающими от радости щеками, с блещущим взглядом, всегда с одинаким жаром нетерпеливого счастья, несмотря на то, что уже пошел не первый и не второй год ее замужества.

Штольц смотрел на любовь и на женитьбу, может быть, оригинально, преувеличенно, но, во всяком случае, самостоятельно. И здесь он пошел свободным и, как казалось ему, простым путем; но какую трудную школу наблюдения, терпения, труда выдержал он, пока выучился делать эти «простые шаги»!

От отца своего он перенял смотреть на все в жизни, даже на мелочи, не шутя; может быть, перенял бы от него и педантическую строгость, которою немцы сопровождают взгляд свой, каждый шаг в жизни, в том числе и супружество.

Как таблица на каменной скрижали, была начертана открыто всем и каждому жизнь старого Штольца, и под ней больше подразумевать было нечего. Но мать, своими песнями и нежным шепотом, потом княжеский разнохарактерный дом, далее университет, книги и свет&nbsp;— все это отводило Андрея от прямой, начертанной отцом колеи; русская жизнь рисовала свои невидимые узоры и из бесцветной таблицы делала яркую, широкую картину.

Андрей не налагал педантических оков на чувства и даже давал законную свободу, стараясь только не терять «почвы из-под ног», задумчивым мечтам, хотя, отрезвляясь от них, по немецкой своей натуре или по чему-нибудь другому, не мог удержаться от вывода и выносил какую-нибудь жизненную заметку.

Он был бодр телом, потому что был бодр умом. Он был резв, шаловлив в отрочестве, а когда не шалил, то занимался, под надзором отца, делом. Некогда было ему расплываться в мечтах. Не растлелось у него воображение, не испортилось сердце: чистоту и девственность того и другого зорко берегла мать.

Юношей он инстинктивно берег свежесть сил своих, потом стал рано уже открывать, что эта свежесть рождает бодрость и веселость, образует ту мужественность, в которой должна быть закалена душа, чтоб не бледнеть перед жизнью, какова бы она ни была, смотреть на нее не как на тяжкое иго, крест, а только как на долг и достойно вынести битву с ней.

Много мыслительной заботы посвятил он и сердцу и его мудреным законам. Наблюдая сознательно и бессознательно отражение красоты на воображение, потом переход впечатления в чувство, его симптомы, игру, исход и глядя вокруг себя, подвигаясь в жизнь, он выработал себе убеждение, что любовь, с силою Архимедова рычага, движет миром; что в ней лежит столько всеобщей, неопровержимой истины и блага, сколько лжи и безобразия в ее непонимании и злоупотреблении. Где же благо? Где зло? Где граница между ними?

При вопросе: где ложь?&nbsp;— в воображении его потянулись пестрые маски настоящего и минувшего времени. Он с улыбкой, то краснея, то нахмурившись, глядел на бесконечную вереницу героев и героинь любви: на дон-кихотов в стальных перчатках, на дам их мыслей, с пятидесятилетнею взаимною верностью в разлуке; на пастушков с румяными лицами и простодушными глазами навыкате и на их Хлой с барашками.

Являлись перед ним напудренные маркизы, в кружевах, с мерцающими умом глазами и с развратной улыбкой; потом застрелившиеся, повесившиеся и удавившиеся Вертеры; далее увядшие девы, с вечными слезами любви, с монастырем, и усатые лица недавних героев, с буйным огнем в глазах, наивные и сознательные донжуаны, и умники, трепещущие подозрения в любви и втайне обожающие своих ключниц… все, все!

При вопросе: где же истина?&nbsp;— он искал и вдалеке и вблизи, в воображении и глазами примеров простого, честного, но глубокого и неразрывного сближения с женщиной и не находил; если, казалось, и находил, то это только казалось, потом приходилось разочаровываться, и он грустно задумывался и даже отчаивался.

«Видно, не дано этого блага во всей его полноте,&nbsp;— думал он,&nbsp;— или те сердца, которые озарены светом такой любви, застенчивы: они робеют и прячутся, не стараясь оспаривать умников; может быть, жалеют их, прощают им во имя своего счастья, что те топчут в грязь цветок, за неимением почвы, где бы он мог глубоко пустить корни и вырасти в такое дерево, которое бы осенило всю жизнь».

Глядел он на браки, на мужей и в их отношениях к женам всегда видел сфинкса с его загадкой, все будто что-то непонятное, недосказанное; а между тем эти мужья не задумываются над мудреными вопросами, идут по брачной дороге таким ровным, сознательным шагом, как будто нечего им решать и искать.

«Не правы ли они? Может быть, в самом деле больше ничего не нужно»,&nbsp;— с недоверчивостью к себе думал он, глядя, как одни быстро проходят любовь как азбуку супружества или как форму вежливости, точно отдали поклон, входя в общество, и&nbsp;— скорей за дело!

Они нетерпеливо сбывают с плеч весну жизни; многие даже косятся потом весь век на жен своих, как будто досадуя за то, что когда-то имели глупость любить их.

Других любовь не покидает долго, иногда до старости, но их не покидает никогда и улыбка сатира…

Наконец, бо́льшая часть вступает в брак, как берут имение, наслаждаются его существенными выгодами: жена вносит лучший порядок в дом&nbsp;— она хозяйка, мать, наставница детей; а на любовь смотрят, как практический хозяин смотрит на местоположение имения, то есть сразу привыкает и потом не замечает его никогда.

—&nbsp;Что же это: врожденная неспособность вследствие законов природы,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— или недостаток подготовки, воспитания?.. Где же эта симпатия, не теряющая никогда естественной прелести, не одевающаяся в шутовский наряд, видоизменяющаяся, но не гаснущая? Какой естественный цвет и краски этого разлитого повсюду и всенаполняющего собой блага, этого сока жизни?

Он пророчески вглядывался в даль, и там, как в тумане, появлялся ему образ чувства, а с ним и женщины, одетой его светом и сияющей его красками, образ такой простой, но светлый, чистый.

—&nbsp;Мечта! мечта!&nbsp;— говорил он, отрезвляясь, с улыбкой, от праздного раздражения мысли. Но очерк этой мечты против воли жил в его памяти.

Сначала ему снилась в этом образе будущность женщины вообще; когда же он увидел потом, в выросшей и созревшей Ольге, не только роскошь расцветшей красоты, но и силу, готовую на жизнь и жаждущую разумения и борьбы с жизнью, все задатки его мечты, в нем возник давнишний, почти забытый им образ любви, и стала сниться в этом образе Ольга, и далеко впереди казалось ему, что в симпатии их возможна истина&nbsp;— без шутовского наряда и без злоупотреблений.

Не играя вопросом о любви и браке, не путая в него никаких других расчетов, денег, связей, мест, Штольц, однакож, задумывался о том, как примирится его внешняя, до сих пор неутомимая деятельность с внутреннею, семейною жизнью, как из туриста, негоцианта он превратится в семейного домоседа? Если он успокоится от этой внешней беготни, чем наполнится его жизнь в домашнем быту? Воспитание, образование детей, направление их жизни, конечно, не легкая и не пустая задача, но до нее еще далеко, а до тех пор что же он будет делать?

Эти вопросы давно и часто тревожили его, и он не тяготился холостою жизнью; не приходило ему в голову, как только забьется его сердце, почуя близость красоты, надеть на себя брачные цепи. Оттого он как будто пренебрегал даже Ольгой-девицей, любовался только ею, как милым ребенком, подающим большие надежды; шутя, мимоходом, забрасывал ей в жадный и восприимчивый ум, новую, смелую мысль, меткое наблюдение над жизнью и продолжал в ее душе, не думая и не гадая, живое понимание явлений, верный взгляд, а потом забывал и Ольгу и свои небрежные уроки.

А по временам, видя, что в ней мелькают не совсем обыкновенные черты ума, взгляды, что нет в ней лжи, не ищет она общего поклонения, что чувства в ней приходят и уходят просто и свободно, что нет ничего чужого, а все свое, и это свое так смело, свежо и прочно&nbsp;— он недоумевал, откуда далось ей это, не узнавал своих летучих уроков и заметок.

Останови он тогда внимание на ней, он бы сообразил, что она идет почти одна своей дорогой, оберегаемая поверхностным надзором тетки от крайностей, но что не тяготеют над ней, многочисленной опекой, авторитеты семи нянек, бабушек, теток, с преданиями рода, фамилии, сословия, устаревших нравов, обычаев, сентенций; что не ведут ее насильно по избитой дорожке, что она идет по новой тропе, по которой ей приходилось пробивать свою колею собственным умом, взглядом, чувством.

А природа ее ничем этим не обидела; тетка не управляет деспотически ее волей и умом, и Ольга многое угадывает, понимает сама, осторожно вглядывается в жизнь, вслушивается… между прочим, и в речи, советы своего друга…

Он этого не соображал ничего и только ждал от нее многого впереди, но далеко впереди, не проча никогда ее себе в подруги.

А она, по самолюбивой застенчивости,&nbsp;— долго не давала угадывать себя, и только после мучительной борьбы за границей он с изумлением увидел, в какой образ простоты, силы и естественности выросло это многообещавшее и забытое им дитя. Там мало-помалу открывалась перед ним глубокая бездна ее души, которую приходилось ему наполнять и никогда не наполнить.

Сначала долго приходилось ему бороться с живостью ее натуры, прерывать лихорадку молодости, укладывать порывы в определенные размеры, давать плавное течение жизни, и то на время: едва он закрывал доверчиво глаза, поднималась опять тревога, жизнь била ключом, слышался новый вопрос беспокойного ума, встревоженного сердца; там надо было успокоивать раздраженное воображение, унимать или будить самолюбие. Задумывалась она над явлением&nbsp;— он спешил вручить ей ключ к нему.

Вера в случайности, туман галлюцинации исчезали из жизни. Светла и свободна, открывалась перед ней даль, и она, как в прозрачной воде, видела в ней каждый камешек, рытвину и потом чистое дно.

—&nbsp;Я счастлива!&nbsp;— шептала она, окидывая взглядом благодарности свою прошедшую жизнь, и, пытая будущее, припоминала свой девический сон счастья, который ей снился когда-то в Швейцарии, ту задумчивую, голубую ночь, и видела, что сон этот, как тень, носится в жизни.

«За что мне это выпало на долю?»&nbsp;— смиренно думала она. Она задумывалась, иногда даже боялась, не оборвалось бы это счастье.

Шли годы, а они не уставали жить. Настала и тишина, улеглись и порывы; кривизны жизни стали понятны, выносились терпеливо и бодро, а жизнь все не умолкала у них.

Ольга довоспиталась уже до строгого понимания жизни; два существования, ее и Андрея, слились в одно русло; разгула диким страстям быть не могло: все было у них гармония и тишина.

Казалось бы, заснуть в этом заслуженном покое и блаженствовать, как блаженствуют обитатели затишьев, сходясь трижды в день, зевая за обычным разговором, впадая в тупую дремоту, томясь с утра до вечера, что все передумано, переговорено и переделано, что нечего больше говорить и делать, и что «такова уж жизнь на свете».

Снаружи и у них делалось все, как у других. Вставали они хотя не с зарей, но рано; любили долго сидеть за чаем, иногда даже будто лениво молчали, потом расходились по своим углам или работали вместе, обедали, ездили в поля, занимались музыкой… как все, как мечтал и Обломов…

Только не было дремоты, уныния у них, без скуки и без апатии проводили они дни; не было вялого взгляда, слова; разговор не кончался у них, бывал часто жарок.

По комнатам разносились их звонкие голоса, доходили до сада, или тихо передавали они, как будто рисуя друг перед другом узор своей мечты, неуловимое для языка первое движение, рост возникающей мысли, чуть слышный шепот души…

И молчание их было&nbsp;— иногда задумчивое счастье, о котором одном мечтал бывало Обломов, или мыслительная работа в одиночку над нескончаемым, задаваемым друг другу материалом…

Часто погружались они в безмолвное удивление перед вечно новой и блещущей красотой природы. Их чуткие души не могли привыкнуть к этой красоте: земля, небо, море&nbsp;— все будило их чувство, и они молча сидели рядом, глядели одними глазами и одной душой на этот творческий блеск и без слов понимали друг друга.

Не встречали они равнодушно утра; не могли тупо погрузиться в сумрак теплой, звездной, южной ночи. Их будило вечное движение мысли, вечное раздражение души и потребность думать вдвоем, чувствовать, говорить!..

Но что же было предметом этих жарких споров, тихих бесед, чтений, далеких прогулок?

Да все. Еще за границей Штольц отвык читать и работать один: здесь, с глазу на глаз с Ольгой, он и думал вдвоем. Его едва-едва ставало поспевать за томительною торопливостью ее мысли и воли.

Вопрос, что он будет делать в семейном быту, уж улегся, разрешился сам собою. Ему пришлось посвятить ее даже в свою трудовую, деловую жизнь, потому что в жизни без движения она задыхалась, как без воздуха.

Какая-нибудь постройка, дела по своему или обломовскому имению, компанейские операции&nbsp;— ничто не делалось без ее ведома или участия. Ни одного письма не посылалось без прочтения ей, никакая мысль, а еще менее исполнение не проносилось мимо нее; она знала все, и все занимало ее, потому что занимало его.

Сначала он делал это потому, что нельзя было укрыться от нее: писалось письмо, шел разговор с поверенным, с какими-нибудь подрядчиками&nbsp;— при ней, на ее глазах; потом он стал продолжать это по привычке, а наконец это обратилось в необходимость и для него.

Ее замечание, совет, одобрение или неодобрение стали для него неизбежною поверкою: он увидел, что она понимает точно так же, как он, соображает, рассуждает не хуже его… Захар обижался такой способностью в своей жене, и многие обижаются,&nbsp;— а Штольц был счастлив!

А чтение, а ученье&nbsp;— вечное питание мысли, ее бесконечное развитие! Ольга ревновала к каждой непоказанной ей книге, журнальной статье, не шутя сердилась или оскорблялась, когда он не заблагорассудит показать ей что-нибудь, по его мнению, слишком серьезное, скучное, непонятное ей, называла это педантизмом, пошлостью, отсталостью, бранила его «старым немецким париком». Между ними по этому поводу происходили живые, раздражительные сцены.

Она сердилась, а он смеялся, она еще пуще сердилась и тогда только мирилась, когда он перестанет шутить и разделит с ней свою мысль, знание или чтение. Кончалось тем, что все, что нужно и хотелось знать, читать ему, то надобилось и ей.

Он не навязывал ей ученой техники, чтоб потом, с глупейшею из хвастливостей, гордиться «ученой женой». Если б у ней вырвалось в речи одно слово, даже намек на эту претензию, он покраснел бы пуще, чем когда бы она ответила тупым взглядом неведения на обыкновенный в области знания, но еще недоступный для женского современного воспитания вопрос. Ему только хотелось, а ей вдвое, чтоб не было ничего недоступного&nbsp;— не ведению, а ее пониманию.

Он не чертил ей таблиц и чисел, но говорил обо всем, многое читал, не обегая педантически и какой-нибудь экономической теории, социальных или философских вопросов, он говорил с увлечением, с страстью: он как будто рисовал ей бесконечную, живую картину знания. После из памяти ее исчезали подробности, но никогда не сглаживался в восприимчивом уме рисунок, не пропадали краски и не потухал огонь, которым он освещал творимый ей космос.

Он задрожит от гордости и счастья, когда заметит, как потом искра этого огня светится в ее глазах, как отголосок переданной ей мысли звучит в речи, как мысль эта вошла в ее сознание и понимание, переработалась у ней в уме и выглядывает из ее слов, не сухая и суровая, а с блеском женской грации, и особенно если какая-нибудь плодотворная капля из всего говоренного, прочитанного, нарисованного опускалась, как жемчужина, на светлое дно ее жизни.

Как мыслитель и как художник, он ткал ей разумное существование, и никогда еще в жизни не бывал он поглощен так глубоко, ни в пору ученья, ни в те тяжелые дни, когда боролся с жизнью, выпутывался из ее изворотов и крепчал, закаливая себя в опытах мужественности, как теперь, нянчась с этой неумолкающей, вулканической работой духа своей подруги!

—&nbsp;Как я счастлив!&nbsp;— говорил Штольц про себя и мечтал по-своему, забегал вперед, когда минуют медовые годы брака.

Вдали ему опять улыбался новый образ, не эгоистки Ольги, не страстно любящей жены, не матери-няньки, увядающей потом в бесцветной, никому не нужной жизни, а что-то другое, высокое, почти небывалое…

Ему грезилась мать-создательница и участница нравственной и общественной жизни целого счастливого поколения.

Он с боязнью задумывался, достанет ли у ней воли и сил… и торопливо помогал ей покорять себе скорее жизнь, выработать запас мужества на битву с жизнью&nbsp;— теперь именно, пока они оба молоды и сильны, пока жизнь щадила их или удары ее не казались тяжелы, пока горе тонуло в любви.

Мрачились их дни, но ненадолго. Неудачи в делах, утрата значительной суммы денег&nbsp;— все это едва коснулось их. Это стоило им лишних хлопот, разъездов, потом скоро забылось.

Смерть тетки вызвала горькие, искренние слезы Ольги и легла тенью на ее жизнь на какие-нибудь полгода.

Самое живое опасение и вечную заботу рождали болезни детей; но лишь миновало опасение, возвращалось счастье.

Его тревожило более всего здоровье Ольги: она долго оправлялась после родов, и хотя оправилась, но он не переставал этим тревожиться. Страшнее горя он не знал.

—&nbsp;Как я счастлива!&nbsp;— твердила и Ольга тихо, любуясь своей жизнью, и в минуту такого сознания иногда впадала в задумчивость… особенно с некоторого времени, после трех-четырех лет замужества.

Странен человек! Чем счастье ее было полнее, тем она становилась задумчивее и даже… боязливее. Она стала строго замечать за собой и уловила, что ее смущала эта тишина жизни, ее остановка на минутах счастья. Она насильственно стряхивала с души эту задумчивость и ускоряла жизненные шаги, лихорадочно искала шума, движения, забот, просилась с мужем в город, пробовала заглянуть в свет, в люди, но ненадолго.

Суета света касалась ее слегка, и она спешила в свой уголок сбыть с души какое-нибудь тяжелое, непривычное впечатление и снова уходила то в мелкие заботы домашней жизни, по целым дням не покидала детской, несла обязанности матери-няньки, то погружалась с Андреем в чтение, в толки о «серьезном и скучном», или читали поэтов, поговаривали о поездке в Италию.

Она боялась впасть во что-нибудь похожее на обломовскую апатию. Но как она ни старалась сбыть с души эти мгновения периодического оцепенения, сна души, к ней нет-нет, да подкрадется сначала греза счастья, окружит ее голубая ночь и окует дремотой, потом опять настанет задумчивая обстановка, будто отдых жизни, а затем… смущение, боязнь, томление, какая-то глухая грусть, послышатся какие-то смутные, туманные вопросы в беспокойной голове.

Ольга чутко прислушивалась, пытала себя, но ничего не выпытала, не могла добиться, чего по временам просит, чего ищет душа, а только просит и ищет чего-то, даже будто&nbsp;— страшно сказать&nbsp;— тоскует, будто ей мало было счастливой жизни, будто она уставала от нее и требовала еще новых, небывалых явлений, заглядывала дальше вперед…

«Что ж это?&nbsp;— с ужасом думала она.&nbsp;— Ужели еще нужно и можно желать чего-нибудь? Куда же идти? Некуда! Дальше нет дороги… Ужели нет, ужели ты совершила круг жизни? Ужели тут все… все…»&nbsp;— говорила душа ее и чего-то не договаривала… и Ольга с тревогой озиралась вокруг, не узнал бы, не подслушал бы кто этого шепота души… Спрашивала глазами небо, море, лес… нигде нет ответа: там даль, глубь и мрак.

Природа говорила все одно и то же; в ней видела она непрерывное, но однообразное течение жизни, без начала, без конца.

Она знала, у кого спросить об этих тревогах, и нашла бы ответ, но какой? Что, если это ропот бесплодного ума или, еще хуже, жажда не созданного для симпатии, неженского сердца! Боже! Она, его кумир,&nbsp;— без сердца, с черствым, ничем не довольным умом! Что ж из нее выйдет? Ежели синий чулок! Как она падет, когда откроются перед ним эти новые, небывалые, но, конечно, известные ему страдания!

Она пряталась от него или выдумывала болезнь, когда глаза ее, против воли, теряли бархатную мягкость, глядели как-то сухо и горячо, когда на лице лежало тяжелое облако, и она, несмотря на все старания, не могла принудить себя улыбнуться, говорить, равнодушно слушала самые горячие новости политического мира, самые любопытные объяснения нового шага в науке, нового творчества в искусстве.

Между тем ей не хотелось плакать, не было внезапного трепета, как в то время, когда играли нервы, пробуждались и высказывались ее девические силы. Нет, это не то!

—&nbsp;Что же это?&nbsp;— с отчаянием спрашивала она, когда вдруг становилась скучна, равнодушна ко всему, в прекрасный задумчивый вечер или за колыбелью, даже среди ласк и речей мужа…

Она вдруг как будто окаменеет и смолкнет, потом с притворной живостью суетится, чтоб скрыть свой странный недуг, или сошлется на мигрень и ляжет спать.

Но нелегко ей было укрыться от зоркого взгляда Штольца: она знала это и внутренне с такою же тревогой готовилась к разговору, когда он настанет, как некогда готовилась к исповеди прошедшего. Разговор настал.

Они однажды вечером гуляли по тополевой аллее. Она почти повисла у него на плече и глубоко молчала. Она мучилась своим неведомым припадком, и, о чем он ни заговаривал, она отвечала коротко.

—&nbsp;Нянька говорит, что Оленька кашляла ночью. Не послать ли завтра за доктором?&nbsp;— спросил он.

—&nbsp;Я напоила ее теплым и завтра не пущу гулять, а там посмотрим!&nbsp;— отвечала она монотонно.

Они прошли до конца аллеи молча.

—&nbsp;Что ж ты не отвечала на письмо своей приятельницы, Сонечки?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— А я все ждал, чуть не опоздал на почту. Это уж третье письмо ее без ответа.

—&nbsp;Да, мне хочется скорей забыть ее…&nbsp;— сказала она и замолчала.

—&nbsp;Я кланялся от тебя Бичурину,&nbsp;— заговорил Андрей опять,&nbsp;— ведь он влюблен в тебя, так авось утешится хоть этим немного, что пшеница его не поспеет на место в срок.

Она сухо улыбнулась.

—&nbsp;Да, ты сказывал,&nbsp;— равнодушно отозвалась она.

—&nbsp;Что ты, спать хочешь?&nbsp;— спросил он.

У ней стукнуло сердце, и не в первый раз, лишь только начинались вопросы, близкие к делу.

—&nbsp;Нет еще,&nbsp;— с искусственной бодростью сказала она,&nbsp;— а что?

—&nbsp;Нездорова?&nbsp;— спросил он опять.

—&nbsp;Нет. Что тебе так кажется?

—&nbsp;Ну, так скучаешь!

Она крепко сжала ему обеими руками плечо.

—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— отнекивалась она фальшиво-развязным голосом, в котором, однако, звучала как будто в самом деле скука.

Он вывел ее из аллеи и оборотил лицом к лунному свету.

—&nbsp;Погляди на меня!&nbsp;— сказал он и пристально смотрел ей в глаза.

—&nbsp;Можно подумать, что ты… несчастлива! Такие странные у тебя глаза сегодня, да и не сегодня только… Что с тобой, Ольга?

Он повел ее за талию опять в аллею.

—&nbsp;Знаешь что: я… проголодалась!&nbsp;— сказала она, стараясь засмеяться.

—&nbsp;Не лги, не лги! Я этого не люблю!&nbsp;— с притворной строгостью прибавил он.

—&nbsp;Несчастлива!&nbsp;— с упреком повторила она, остановив его в аллее.&nbsp;— Да, несчастлива тем разве… что уж слишком счастлива!&nbsp;— досказала она с такой нежной, мягкой нотой в голосе, что он поцеловал ее.

Она стала смелее. Предположение, хотя легкое, шуточное, что она может быть несчастлива, неожиданно вызвало ее на откровенность.

—&nbsp;Не скучно мне и не может быть скучно: ты это знаешь и сам, конечно, не веришь своим словам; не больна я, а… мне грустно… бывает иногда… вот тебе&nbsp;— несносный человек, если от тебя нельзя спрятаться! Да, грустно, и я не знаю отчего!

Она положила ему голову на плечо.

—&nbsp;Вот что! Отчего же?&nbsp;— спросил он ее тихо, наклонившись к ней.

—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— повторила она.

—&nbsp;Однакож должна быть причина, если не во мне, не кругом тебя, так в тебе самой. Иногда такая грусть не что иное, как зародыш болезни… Здорова ли ты?

—&nbsp;Да, может быть,&nbsp;— серьезно сказала она,&nbsp;— это что-нибудь в этом роде, хотя я ничего не чувствую. Ты видишь, как я ем, гуляю, сплю, работаю. Вдруг как будто найдет на меня что-нибудь, какая-то хандра… мне жизнь покажется… как будто не все в ней есть… Да нет, ты не слушай: это все пустое.

—&nbsp;Говори, говори!&nbsp;— пристал он с живостью.&nbsp;— Ну, не все есть в жизни: что еще?

—&nbsp;Иногда я как будто боюсь,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— чтоб это не изменилось, не кончилось… не знаю сама! Или мучусь глупою мыслью: что ж будет еще?.. Что ж это счастье… вся жизнь…&nbsp;— говорила она все тише-тише, стыдясь этих вопросов,&nbsp;— все эти радости, горе… природа&nbsp;— шептала она,&nbsp;— все тянет меня куда-то еще; я делаюсь ничем недовольна… Боже мой! мне даже стыдно этих глупостей… это мечтательность… Ты не замечай, не смотри…&nbsp;— прибавила она умоляющим голосом, ласкаясь к нему.&nbsp;— Эта грусть скоро проходит, и мне опять станет так светло, весело, как вот опять стало теперь!

Она жалась к нему так робко и ласково, стыдясь в самом деле и как будто прося прощения «в глупостях».

Долго спрашивал ее муж, долго передавала она, как больная врачу, симптомы грусти, высказывала все глухие вопросы, рисовала ему смятение души и потом&nbsp;— как исчезал этот мираж&nbsp;— все, все, что могла припомнить, заметить.

Штольц молча опять пошел по аллее, склонив голову на грудь, погрузясь всей мыслью, с тревогой, с недоуменьем, в неясное признание жены.

Она заглядывала ему в глаза, но ничего не видела; и когда, в третий раз, они дошли до конца аллеи, она не дала ему обернуться и, в свою очередь, вывела его на лунный свет и вопросительно посмотрела ему в глаза.

—&nbsp;Что ты?&nbsp;— застенчиво спросила она.&nbsp;— Смеешься моим глупостям&nbsp;— да? Это очень глупо, эта грусть&nbsp;— не правда ли?

Он молчал.

—&nbsp;Что ж ты молчишь?&nbsp;— спросила она с нетерпением.

—&nbsp;Ты долго молчала, хотя, конечно, знала, что я давно замечал за тобой; дай же мне помолчать и подумать. Ты мне задала нелегкую задачу.

—&nbsp;Вот ты теперь станешь думать, а я буду мучиться, что ты выдумаешь один про себя. Напрасно я сказала!&nbsp;— прибавила она.&nbsp;— Лучше говори что-нибудь…

—&nbsp;Что ж я тебе скажу?&nbsp;— задумчиво говорил он.&nbsp;— Может быть, в тебе проговаривается еще нервическое расстройство: тогда доктор, а не я, решит, что с тобой. Надо завтра послать… Если же не то…&nbsp;— начал он и задумался.

—&nbsp;Что «если же не то», говори!&nbsp;— нетерпеливо пристала она.

Он шел, все думая.

—&nbsp;Да ну!&nbsp;— говорила она, тряся его за руку.

—&nbsp;Может быть, это избыток воображения: ты слишком жива… а может быть, ты созрела до той поры…&nbsp;— вполголоса докончил он почти про себя.

—&nbsp;Говори, пожалуйста, вслух, Андрей! Терпеть не могу, когда ты ворчишь про себя!&nbsp;— жаловалась она.&nbsp;— Я насказала ему глупостей, а он повесил голову и шепчет что-то под нос! Мне даже страшно с тобой, здесь, в темноте…

—&nbsp;Что сказать&nbsp;— я не знаю… «грусть находит, какие-то вопросы тревожат»: что из этого поймешь? Мы поговорим опять об этом и посмотрим: кажется, надо опять купаться в море…

—&nbsp;Ты сказал про себя: «Если же… может быть… созрела»: что у тебя за мысль была?&nbsp;— спрашивала она.

—&nbsp;Я думал…&nbsp;— говорил он медленно, задумчиво высказываясь и сам не доверяя своей мысли, как будто тоже стыдясь своей речи,&nbsp;— вот видишь ли… бывают минуты… то есть я хочу сказать, если это не признак какого-нибудь расстройства, если ты совершенно здорова, то, может быть, ты созрела, подошла к той поре, когда остановился рост жизни… когда загадок нет, она открылась вся…

—&nbsp;Ты, кажется, хочешь сказать, что я состарилась?&nbsp;— живо перебила она.&nbsp;— Не смей!&nbsp;— Она даже погрозила ему.&nbsp;— Я еще молода, сильна…&nbsp;— прибавила она выпрямляясь.

Он засмеялся.

—&nbsp;Не бойся,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты, кажется, не располагаешь состариться никогда! Нет, это не то… в старости силы падают и перестают бороться с жизнью. Нет, твоя грусть, томление&nbsp;— если это только то, что я думаю,&nbsp;— скорее признак силы… Поиски живого, раздраженного ума порываются иногда за житейские грани, не находят, конечно, ответов, и является грусть… временное недовольство жизнью… Это грусть души, вопрошающей жизнь о ее тайне… Может быть, и с тобой то же… Если это так&nbsp;— это не глупости.

Она вздохнула, но, кажется, больше от радости, что опасения ее кончились и она не падает в глазах мужа, а напротив…

—&nbsp;Но ведь я счастлива; ум у меня не празден; я не мечтаю; жизнь моя разнообразна&nbsp;— чего же еще? К чему эти вопросы?&nbsp;— говорила она.&nbsp;— Это болезнь, гнет!

—&nbsp;Да, пожалуй, гнет для темного, слабого ума, не подготовленного к нему. Эта грусть и, вопросы, может быть, многих свели с ума; иным они являются как безобразные видения, как бред ума…

—&nbsp;Счастье льется через край, так хочется жить… а тут вдруг примешивается какая-то горечь…

—&nbsp;А! Это расплата за Прометеев огонь! Мало того, что терпи, еще люби эту грусть и уважай сомнения и вопросы: они&nbsp;— переполненный избыток, роскошь жизни и являются больше на вершинах счастья, когда нет грубых желаний; они не родятся среди жизни обыденной: там не до того, где горе и нужда; толпы идут и не знают этого тумана сомнений, тоски вопросов… Но кто встретился с ними своевременно, для того они не молот, а милые гости.

—&nbsp;Но с ними не справишься: они дают тоску и равнодушие… почти ко всему…&nbsp;— нерешительно прибавила она.

—&nbsp;А надолго ли? Потом освежают жизнь,&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Они приводят к бездне, от которой не допросишься ничего, и с большей любовью заставляют опять глядеть на жизнь… Они вызывают на борьбу с собой уже испытанные силы, как будто затем, чтоб не давать им уснуть…

—&nbsp;Мучиться каким-то туманом, призраками!&nbsp;— жаловалась она.&nbsp;— Все светло, а тут вдруг ложится на жизнь какая-то зловещая тень! Ужели нет средств?

—&nbsp;Как не быть: опора в жизни! А нет ее, так и без вопросов тошно жить!

—&nbsp;Что ж делать? Поддаться и тосковать?

—&nbsp;Ничего,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вооружаться твердостью и терпеливо, настойчиво идти своим путем. Мы не Титаны с тобой,&nbsp;— продолжал он, обнимая ее,&nbsp;— мы не пойдем, с Манфредами и Фаустами, на дерзкую борьбу с мятежными вопросами, не примем их вызова, склоним головы и смиренно переживем трудную минуту, и опять потом улыбнется жизнь, счастье и…

—&nbsp;А если они никогда не отстанут: грусть будет тревожить все больше, больше?..&nbsp;— спрашивала она.

—&nbsp;Что ж? примем ее как новую стихию жизни… Да нет, этого не бывает, не может быть у нас! Это не твоя грусть; это общий недуг человечества. На тебя брызнула одна капля… Все это страшно, когда человек отрывается от жизни… когда нет опоры. А у нас… Дай бог, чтоб эта грусть твоя была то, что я думаю, а не признак какой-нибудь болезни… то хуже. Вот горе, перед которым я упаду без защиты, без силы… А то, ужели туман, грусть, какие-то сомнения, вопросы могут лишить нас нашего блага, нашей…

Он не договорил, а она, как безумная, бросилась к нему в объятия и, как вакханка, в страстном забытьи замерла на мгновение, обвив ему шею руками.

—&nbsp;Ни туман, ни грусть, ни болезнь, ни… даже смерть!&nbsp;— шептала она восторженно, опять счастливая, успокоенная, веселая. Никогда, казалось ей, не любила она его так страстно, как в эту минуту.

—&nbsp;Смотри, чтоб судьба не подслушала твоего ропота,&nbsp;— заключил он суеверным замечанием, внушенным нежною предусмотрительностью,&nbsp;— и не сочла за неблагодарность! Она не любит, когда не ценят ее даров. До сих пор ты еще познавала жизнь, а придется испытывать ее… Вот погоди, когда разыграется она, настанут горе и труд… а они настанут&nbsp;— тогда… не до этих вопросов… Береги силы!&nbsp;— прибавил тихо, почти про себя, Штольц в ответ на ее страстный порыв. В словах его звучала грусть, как будто он уже видел вдали и «горе и труд».

Она молчала, мгновенно пораженная грустным звуком его голоса. Она безгранично верила ему, верила и его голосу. Она заразилась его задумчивостью, сосредоточилась, ушла в себя.

Опершись на него, машинально и медленно ходила она по аллее, погруженная в упорное молчание. Она боязливо, вслед за мужем, глядела в даль жизни, туда, где, по словам его, настанет пора «испытаний», где ждут «горе и труд».

Ей стал сниться другой сон, не голубая ночь, открывался другой край жизни, не прозрачный и праздничный, в затишье, среди безграничного обилия, наедине с ним…

Нет, там видела она цепь утрат, лишений, омываемых слезами, неизбежных жертв, жизнь поста и невольного отречения от рождающихся в праздности прихотей, вопли и стоны от новых, теперь неведомых им чувств; снились ей болезни, расстройство дел, потеря мужа…

Она содрогалась, изнемогала, но с мужественным любопытством глядела на этот новый образ жизни, озирала его с ужасом и измеряла свои силы… Одна только любовь не изменяла ей и в этом сне, она стояла верным стражем и новой жизни; но и она была не та!

Нет ее горячего дыхания, нет светлых лучей и голубой ночи; через годы все казалось играми детства перед той далекой любовью, которую восприняла на себя глубокая и грозная жизнь. Там не слыхать поцелуев и смеха, ни трепетно-задумчивых бесед в боскете, среди цветов, на празднике природы и жизни… Все «поблекло и отошло».

Та неувядающая и негибнущая любовь лежала могуче, как сила жизни, на лицах их&nbsp;— в годину дружной скорби светилась в медленно и молча обмененном взгляде совокупного страдания, слышалась в бесконечном взаимном терпении против жизненной пытки, в сдержанных слезах и заглушенных рыданиях…

В туманную грусть и вопросы, посещавшие Ольгу, тихо вселились другие, хотя отдаленные, но ясные, определенные и грозные сны…

Под успокоительным и твердым словом мужа, в безграничном доверии к нему отдыхала Ольга и от своей загадочной, не всем знакомой грусти и от вещих и грозных снов будущего, шла бодро вперед.

После «тумана» наставало светлое утро, с заботами матери, хозяйки: там манил к себе цветник и поле, там кабинет мужа. Только не с беззаботным самонаслаждением играла она жизнью, а с затаенной и бодрой мыслью жила она, готовилась, ждала…

Она росла все выше, выше… Андрей видел, что прежний идеал его женщины и жены недосягаем, но он был счастлив и бледным отражением его в Ольге: он не ожидал никогда и этого.

Между тем и ему долго, почти всю жизнь предстояла еще немалая забота поддерживать на одной высоте свое достоинство мужчины в глазах самолюбивой, гордой Ольги не из пошлой ревности, а для того, чтоб не помрачилась эта хрустальная жизнь; а это могло бы случиться, если б хоть немного поколебалась ее вера в него.

Многим женщинам не нужно ничего этого: раз вышедши замуж, они покорно принимают и хорошие и дурные качества мужа, безусловно мирятся с приготовленным им положением и сферой или так же покорно уступают первому случайному увлечению, сразу признавая невозможным или не находя нужным противиться ему: «Судьба, дескать, страсти, женщина&nbsp;— создание слабое» и&nbsp;т.&nbsp;д.

Даже если муж и превышает толпу умом&nbsp;— этой обязательной силой в мужчине, такие женщины гордятся этим преимуществом мужа, как каким-нибудь дорогим ожерельем, и то в таком только случае, если ум этот остается слеп на их жалкие, женские проделки. А если он осмелится прозирать в мелочную комедию их лукавого, ничтожного, иногда порочного существования, им делается тяжело и тесно от этого ума.

Ольга не знала этой логики покорности слепой судьбе и не понимала женских страстишек и увлечений. Признав раз в избранном человеке достоинство и права на себя, она верила в него и потому любила, а переставала верить&nbsp;— переставала и любить, как случилось с Обломовым.

Но там еще шаги ее были нерешительны, воля шатка; она только что вглядывалась и вдумывалась в жизнь, только приводила в сознание стихии своего ума и характера и собирала материалы; дело создания еще не начиналось, пути жизни угаданы не были.

Но теперь она уверовала в Андрея не слепо, а с сознаньем, и в нем воплотился ее идеал мужского совершенства. Чем больше, чем сознательнее она веровала в него, тем труднее было ему держаться на одной высоте, быть героем не ума ее и сердца только, но и воображения. А она веровала в него так, что не признавала между ним и собой другого посредника, другой инстанции, кроме бога.

Оттого она не снесла бы понижения ни на волос признанных ею достоинств; всякая фальшивая нота в его характере или уме произвела бы потрясающий диссонанс. Разрушенное здание счастья погребло бы ее под развалинами, или, если б еще уцелели ее силы, она бы&nbsp;— искала…

Да нет, такие женщины не ошибаются два раза. После упадка такой веры, такой любви возрождение невозможно.

Штольц был глубоко счастлив своей наполненной, волнующейся жизнью, в которой цвела неувядаемая весна, и ревниво, деятельно, зорко возделывал, берег и лелеял ее. Со дна души поднимался ужас тогда только, когда он вспоминал, что Ольга была на волос от гибели, что эта угаданная дорога&nbsp;— их два существования, слившиеся в одно, могли разойтись; что незнание путей жизни могло дать исполниться гибельной ошибке, что Обломов…

Он вздрагивал. Как! Ольга в той жизни, которую Обломов ей готовил! Она&nbsp;— среди переползанья изо дня в день, деревенская барыня, нянька своих детей, хозяйка&nbsp;— и только!

Все вопросы, сомнения, вся лихорадка жизни уходила бы на заботы по хозяйству, на ожидания праздников, гостей, семейных съездов, на родины, крестины, в апатию и сон мужа!

Брак был бы только формой, а не содержанием, средством, а не целью; служил бы широкой и неизменной рамкой для визитов, приема гостей, обедов и вечеров, пустой болтовни?..

Как же она вынесет эту жизнь? Сначала бьется, отыскивая и угадывая тайну жизни, плачет, мучится, потом привыкает, толстеет, ест, спит, тупеет…

Нет, не так бы с ней было: она&nbsp;— плачет, мучится, чахнет и умирает в объятиях любящего, доброго и бессильного мужа… Бедная Ольга!

А если огонь не угаснет, жизнь не умрет, если силы устоят и запросят свободы, если она взмахнет крыльями, как сильная и зоркая орлица, на миг полоненная слабыми руками, и ринется на ту высокую скалу, где видит орла, который еще сильнее и зорче ее?.. Бедный Илья!

—&nbsp;Бедный Илья!&nbsp;— сказал однажды Андрей вслух, вспомнив прошлое.

Ольга при этом имени вдруг опустила руки с вышиваньем на колени, откинула голову назад и глубоко задумалась. Восклицание вызвало воспоминание.

—&nbsp;Что с ним?&nbsp;— спросила она потом.&nbsp;— Ужели нельзя узнать?

Андрей пожал плечами.

—&nbsp;Подумаешь,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что мы живем в то время, когда не было почт, когда люди, разъехавшись в разные стороны, считали друг друга погибшими и в самом деле пропадали без вести.

—&nbsp;Ты бы написал опять к кому-нибудь из своих приятелей: узнали бы, по крайней мере…

—&nbsp;Ничего не узнали бы, кроме того, что мы уже знаем: жив, здоров, на той же квартире&nbsp;— это я и без приятелей знаю. А что с ним, как он переносит свою жизнь, умер ли он нравственно или еще тлеет искра жизни&nbsp;— этого посторонний не узнает…

—&nbsp;Ах, не говори так, Андрей: мне страшно и больно слушать! Мне и хотелось бы, и боюсь знать…

Она готова была заплакать.

—&nbsp;Весной будем в Петербурге&nbsp;— узнаем сами.

—&nbsp;Этого мало, что узнаем, надо сделать все…

—&nbsp;А я разве не делал? Мало ли я его уговаривал, хлопотал за него, устроил его дела&nbsp;— а он хоть бы откликнулся на это! При свидании готов на все, а чуть с глаз долой&nbsp;— прощай: опять заснул. Возишься, как с пьяницей!

—&nbsp;Зачем с глаз долой?&nbsp;— нетерпеливо возразила Ольга.&nbsp;— С ним надо действовать решительно: взять его с собой в карету и увезти. Теперь же мы переселяемся в имение; он будет близко от нас… мы возьмем его с собой.

—&nbsp;Вот далась нам с тобой забота!&nbsp;— рассуждал Андрей, ходя взад и вперед по комнате.&nbsp;— И конца ей нет!

—&nbsp;Ты тяготишься ею?&nbsp;— сказала Ольга.&nbsp;— Это новость! Я в первый раз слышу твой ропот на эту заботу.

—&nbsp;Я не ропщу,&nbsp;— отвечал Андрей,&nbsp;— а рассуждаю.

—&nbsp;А откуда взялось это рассуждение? Ты сознался себе самому, что это скучно, беспокойно&nbsp;— да?

Она поглядела на него пытливо. Он покачал отрицательно головой:

—&nbsp;Нет, не беспокойно, а бесполезно: это я иногда думаю.

—&nbsp;Не говори, не говори!&nbsp;— остановила его она.&nbsp;— Я опять, как на той неделе, буду целый день думать об этом и тосковать. Если в тебе погасла дружба к нему, так из любви к человеку ты должен нести эту заботу. Если ты устанешь, я одна пойду и не выйду без него: он тронется моими просьбами; я чувствую, что я заплачу горько, если увижу его убитого, мертвого! Может быть, слезы…

—&nbsp;Воскресят, ты думаешь?&nbsp;— перебил Андрей.

—&nbsp;Нет, не воскресят к деятельности, по крайней мере заставят его оглянуться вокруг себя и переменить свою жизнь на что-нибудь лучшее. Он будет не в грязи, а близ равных себе, с нами. Я только появилась тогда&nbsp;— и он в одну минуту очнулся и застыдился…

—&nbsp;Уж не любишь ли ты его по-прежнему?&nbsp;— спросил Андрей шутя.

—&nbsp;Нет!&nbsp;— не шутя, задумчиво, как бы глядя в прошедшее, говорила Ольга.&nbsp;— Я люблю его не по-прежнему, но есть что-то, что я люблю в нем, чему я, кажется, осталась верна и не изменюсь, как иные…

—&nbsp;Кто же иные? Скажи, ядовитая змея, уязви, ужаль: я, что ли? Ошибаешься. А если хочешь знать правду, так я и тебя научил любить его и чуть не довел до добра. Без меня ты бы прошла мимо его, не заметив. Я дал тебе понять, что в нем есть и ума не меньше других, только зарыт, задавлен он всякою дрянью и заснул в праздности. Хочешь, я скажу тебе, отчего он тебе дорог, за что ты еще любишь его?

Она кивнула в знак согласия головой.

—&nbsp;За то, что в нем дороже всякого ума: честное, верное сердце! Это его природное золото; он невредимо пронес его сквозь жизнь. Он падал от толчков, охлаждался, заснул, наконец, убитый, разочарованный, потеряв силу жить, но не потерял честности и верности. Ни одной фальшивой ноты не издало его сердце, не пристало к нему грязи. Не обольстит его никакая нарядная ложь, и ничто не совлечет на фальшивый путь; пусть волнуется около него целый океан дряни, зла, пусть весь мир отравится ядом и пойдет навыворот&nbsp;— никогда Обломов не поклонится идолу лжи, в душе его всегда будет чисто, светло, честно… Это хрустальная, прозрачная душа; таких людей мало; они редки; это перлы в толпе! Его сердца не подкупишь ничем; на него всюду и везде можно положиться. Вот чему ты осталась верна и почему забота о нем никогда не будет тяжела мне. Многих людей я знал с высокими качествами, но никогда не встречал сердца чище, светлее и проще; многих любил я, но никого так прочно и горячо, как Обломова. Узнав раз, его разлюбить нельзя. Так это? Угадал?

Ольга молчала, потупя глаза на работу. Андрей задумался.

—&nbsp;Ужель не все тут? Что же еще? Ах!..&nbsp;— очнувшись, весело прибавил потом.&nbsp;— Совсем забыл «голубиную нежность»…

Ольга засмеялась, проворно оставила свое шитье, подбежала к Андрею, обвила его шею руками, несколько минут поглядела лучистыми глазами прямо ему в глаза, потом задумалась, положив голову на плечо мужа. В ее воспоминании воскресло кроткое, задумчивое лицо Обломова, его нежный взгляд, покорность, потом его жалкая стыдливая улыбка, которою он при разлуке ответил на ее упрек… и ей стало так больно, так жаль его…

—&nbsp;Ты его не оставишь, не бросишь?&nbsp;— говорила она, не отнимая рук от шеи мужа.

—&nbsp;Никогда! Разве бездна какая-нибудь откроется неожиданно между нами, стена встанет…

Она поцеловала мужа.

—&nbsp;В Петербурге ты возьмешь меня к нему?

Он нерешительно молчал.

—&nbsp;Да? да?&nbsp;— настойчиво требовала она ответа.

—&nbsp;Послушай, Ольга,&nbsp;— сказал он, стараясь освободить шею от кольца ее рук,&nbsp;— прежде надо…

—&nbsp;Нет, скажи: да, обещай, я не отстану!

—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— но только не в первый, а во второй раз: я знаю, что с тобой будет, если он…

—&nbsp;Не говори, не говори!..&nbsp;— перебила она.&nbsp;— Да, ты возьмешь меня: вдвоем мы сделаем все. Один ты не сумеешь, не захочешь!

—&nbsp;Пусть так; но ты расстроишься и, может быть, надолго,&nbsp;— сказал он, не совсем довольный, что Ольга вынудила у него согласие.

—&nbsp;Помни же,&nbsp;— заключила она, садясь на свое место,&nbsp;— что ты отступишься только тогда, когда «откроется бездна или встанет стена между ним и тобой». Я не забуду этих слов.

Часть 4/Глава 9

Мир и тишина покоятся над Выборгской стороной, над ее немощеными улицами, деревянными тротуарами, над тощими садами, над заросшими крапивой канавами, где под забором какая-нибудь коза, с оборванной веревкой на шее, прилежно щиплет траву или дремлет тупо, да в полдень простучат щегольские, высокие каблуки прошедшего по тротуару писаря, зашевелится кисейная занавеска в окошке и из-за ерани выглянет чиновница, или вдруг над забором, в саду, мгновенно выскочит и в ту ж минуту спрячется свежее лицо девушки, вслед за ним выскочит другое такое же лицо и также исчезнет, потом явится опять первое и сменится вторым; раздается визг и хохот качающихся на качелях девушек.

Все тихо в доме Пшеницыной. Войдешь на дворик и будешь охвачен живой идиллией: куры и петухи засуетятся и побегут прятаться в углы; собака начнет скакать на цепи, заливаясь лаем; Акулина перестанет доить корову, а дворник остановится рубить дрова, и оба с любопытством посмотрят на посетителя.

—&nbsp;Кого вам?&nbsp;— спросит он и, услыхав имя Ильи Ильича или хозяйки дома, молча укажет крыльцо и примется опять рубить дрова, а посетитель по чистой, усыпанной песком тропинке пойдет к крыльцу, на ступеньках которого постлан простой, чистый коврик, дернет за медную, ярко вычищенную ручку колокольчика, и дверь отворит Анисья, дети, иногда сама хозяйка или Захар&nbsp;— Захар после всех.

Все в доме Пшеницыной дышало таким обилием и полнотой хозяйства, какой не бывало и прежде, когда Агафья Матвеевна жила одним домом с братцем.

Кухня, чуланы, буфет&nbsp;— все было установлено поставцами с посудой, большими и небольшими, круглыми и овальными блюдами, соусниками, чашками, грудами тарелок, горшками чугунными, медными и глиняными.

В шкафах разложено было и свое, давным-давно выкупленное и никогда не закладываемое теперь серебро, и серебро Обломова.

Целые ряды огромных, пузатых и миньятюрных чайников и несколько рядов фарфоровых чашек, простых, с живописью, с позолотой, с девизами, с пылающими сердцами, с китайцами. Большие стеклянные банки с кофе, корицей, ванилью, хрустальные чайницы, садки с маслом, с уксусом.

Потом целые полки загромождены были пачками, склянками, коробочками с домашними лекарствами, с травами, примочками, пластырями, спиртами, камфарой, с порошками, с куреньями; тут же было мыло, снадобья для чищенья кружев, выведения пятен и прочее, и прочее&nbsp;— все, что найдешь в любом доме всякой провинции, у всякой домовитой хозяйки.

Когда Агафья Матвеевна внезапно отворит дверь шкафа, исполненного всех этих принадлежностей, то сама не устоит против букета всех наркотических запахов и на первых порах на минуту отворотит лицо в сторону.

В кладовой к потолку привешены были окорока, чтоб не портили мыши, сыры, головы сахару, провесная рыба, мешки с сушеными грибами, купленными у чухонца орехами.

На полу стояли кадки масла, большие крытые корчаги с сметаной, корзины с яйцами&nbsp;— и чего-чего не было! Надо перо другого Гомера, чтоб исчислить с полнотой и подробностью все, что скоплено было во всех углах, на всех полках этого маленького ковчега домашней жизни.

Кухня была истинным палладиумом деятельности великой хозяйки и ее достойной помощницы, Анисьи. Все было в доме и все под рукой, на своем месте, во всем порядок и чистота, можно бы сказать, если б не оставался один угол в целом доме, куда никогда не проникал ни луч света, ни струя свежего воздуха, ни глаз хозяйки, ни проворная, всесметающая рука Анисьи. Это угол или гнездо Захара.

Комнатка его была без окна, и вечная темнота способствовала к устройству из человеческого жилья темной норы. Если Захар заставал иногда там хозяйку с какими-нибудь планами улучшений и очищений, он твердо объявлял, что это не женское дело разбирать, где и как должны лежать щетки, вакса и сапоги, что никому дела нет до того, зачем у него платье лежит в куче на полу, а постель в углу за печкой, в пыли, что он носит платье и спит на этой постели, а не она. А что касается веника, досок, двух кирпичей, днища бочки и двух полен, которые он держит у себя в комнате, так ему без них в хозяйстве обойтись нельзя, а почему&nbsp;— он не объяснял; далее, что пыль и пауки ему не мешают и, словом, что он не сует носа к ним в кухню, следовательно не желает, чтоб и его трогали.

Анисью, которую он однажды застал там, он обдал таким презрением, погрозил так серьезно локтем в грудь, что она боялась заглядывать к нему. Когда дело было перенесено в высшую инстанцию, на благоусмотрение Ильи Ильича, барин пошел было осмотреть и распорядиться как следует, построже, но, всунув в дверь к Захару одну голову и поглядев с минуту на все, что там было, он только плюнул и не сказал ни слова.

—&nbsp;Что, взяли?&nbsp;— промолвил Захар Агафье Матвеевне и Анисье, которые пришли с Ильей Ильичом, надеясь, что его участие поведет к какой-нибудь перемене. Потом он усмехнулся по-своему, во все лицо, так что брови и бакенбарды подались в стороны.

В прочих комнатах везде было светло, чисто и свежо. Старые, полинялые занавески исчезли, а окна и двери гостиной и кабинета осенялись синими и зелеными драпри и кисейными занавесками с красными фестонами&nbsp;— все работа рук Агафьи Матвеевны.

Подушки белели, как снег, и горой возвышались чуть не до потолка; одеяла шелковые, стеганые.

Целые недели комната хозяйки была загромождена несколькими раскинутыми и приставленными один к другому ломберными столами, на которых расстилались эти одеяла и халат Ильи Ильича.

Агафья Матвеевна собственноручно кроила, подкладывала ватой и простегивала их, припадая к работе своею крепкой грудью, впиваясь в нее глазами, даже ртом, когда надо было откусить нитку, и трудилась с любовью, с неутомимым прилежанием, скромно награждая себя мыслью, что халат и одеяла будут облекать, греть, нежить и покоить великолепного Илью Ильича.

Он целые дни, лежа у себя на диване, любовался, как обнаженные локти ее двигались взад и вперед, вслед за иглой и ниткой. Он не раз дремал под шипенье продеваемой и треск откушенной нитки, как бывало в Обломовке.

—&nbsp;Полноте работать, устанете!&nbsp;— унимал он ее.

—&nbsp;Бог труды любит!&nbsp;— отвечала она, не отводя глаз и рук от работы.

Кофе подавался ему так же тщательно, чисто и вкусно, как вначале, когда он, несколько лет назад, переехал на эту квартиру. Суп с потрохами, макароны с пармезаном, кулебяка, ботвинья, свои цыплята&nbsp;— все это сменялось в строгой очереди одно другим и приятно разнообразило монотонные дни маленького домика.

В окна с утра до вечера бил радостный луч солнца, полдня на одну сторону, полдня на другую, не загораживаемый ничем благодаря огородам с обеих сторон.

Канарейки весело трещали; ерань и порой приносимые детьми из графского сада гиацинты изливали в маленькой комнатке сильный запах, приятно мешавшийся с дымом чистой гаванской сигары да корицы или ванили, которую толкла, энергически двигая локтями, хозяйка.

Илья Ильич жил как будто в золотой рамке жизни, в которой, точно в диораме, только менялись обычные фазисы дня и ночи и времен года; других перемен, особенно крупных случайностей, возмущающих со дна жизни весь осадок, часто горький и мутный, не бывало.

С тех пор как Штольц выручил Обломовку от воровских долгов братца, как братец и Тарантьев удалились совсем, с ними удалилось и все враждебное из жизни Ильи Ильича. Его окружали теперь такие простые, добрые, любящие лица, которые все согласились своим существованием подпереть его жизнь, помогать ему не замечать ее, не чувствовать.

Агафья Матвеевна была в зените своей жизни; она жила и чувствовала, что жила полно, как прежде никогда не жила, но только высказать этого, как и прежде, никогда не могла, или, лучше, ей в голову об этом не приходило. Она только молила бога, чтоб он продлил веку Илье Ильичу и чтоб избавил его от всякой «скорби, гнева и нужды», а себя, детей своих и весь дом предавала на волю божию. Зато лицо ее постоянно высказывало одно и то же счастье, полное, удовлетворенное и без желаний, следовательно редкое и при всякой другой натуре невозможное.

Она пополнела: грудь и плечи сияли тем же довольством и полнотой, в глазах светились кротость и только хозяйственная заботливость. К ней воротились то достоинство и спокойствие, с которыми она прежде властвовала над домом, среди покорных Анисьи, Акулины и дворника. Она по-прежнему не ходит, а будто плавает от шкафа к кухне, от кухни к кладовой и мерно, неторопливо отдает приказания с полным сознанием того, что делает.

Анисья стала еще живее прежнего, потому что работы стало больше: все она движется, суетится, бегает, работает, все по слову хозяйки. Глаза у ней даже ярче, и нос, этот говорящий нос, так и выставляется прежде всей ее особы, так и рдеет заботой, мыслями, намерениями, так и говорит, хотя язык и молчит.

Обе они одеты каждая сообразно достоинству своего сана и должностей. У хозяйки завелся большой шкаф с рядом шелковых платьев, мантилий и салопов; чепцы заказывались на той стороне, чуть ли не на Литейном, башмаки не с Апраксина, а из Гостиного двора, а шляпка&nbsp;— представьте, из Морской! И Анисья, когда отстряпает, а особенно в воскресенье, надевает шерстяное платье.

Только Акулина все ходит с заткнутым за пояс подолом, да дворник не может, даже в летние каникулы, расстаться с полушубком.

Про Захара и говорить нечего: этот из серого фрака сделал себе куртку, и нельзя решить, какого цвета у него панталоны, из чего сделан его галстук. Он чистит сапоги, потом спит, сидит у ворот, тупо глядя на редких прохожих, или, наконец, сидит в ближней мелочной лавочке и делает все то же и так же, что делал прежде, сначала в Обломовке, потом в Гороховой.

А сам Обломов? Сам Обломов был полным и естественным отражением и выражением того покоя, довольства и безмятежной тишины. Вглядываясь, вдумываясь в свой быт и все более и более обживаясь в нем, он наконец решил, что ему некуда больше идти, нечего искать, что идеал его жизни осуществился, хотя без поэзии, без тех лучей, которыми некогда воображение рисовало ему барское, широкое и беспечное течение жизни в родной деревне, среди крестьян, дворни.

Он смотрел на настоящий свой быт, как продолжение того же обломовского существования, только с другим колоритом местности и, отчасти, времени. И здесь, как в Обломовке, ему удавалось дешево отделываться от жизни, выторговать у ней и застраховать себе невозмутимый покой.

Он торжествовал внутренне, что ушел от ее докучливых, мучительных требований и гроз, из-под того горизонта, под которым блещут молнии великих радостей и раздаются внезапные удары великих скорбей, где играют ложные надежды и великолепные призраки счастья, где гложет и снедает человека собственная мысль и убивает страсть, где падает и торжествует ум, где сражается в непрестанной битве человек и уходит с поля битвы истерзанный и все недовольный и ненасытимый. Он, не испытав наслаждений, добываемых в борьбе, мысленно отказался от них и чувствовал покой в душе только в забытом уголке, чуждом движения, борьбы и жизни.

А если закипит еще у него воображение, восстанут забытые воспоминания, неисполненные мечты, если в совести зашевелятся упреки за прожитую так, а не иначе жизнь&nbsp;— он спит непокойно, просыпается, вскакивает с постели, иногда плачет холодными слезами безнадежности по светлом, навсегда угаснувшем идеале жизни, как плачут по дорогом усопшем, с горьким чувством сознания, что не довольно сделали для него при жизни.

Потом он взглянет на окружающее его, вкусит временных благ и успокоится, задумчиво глядя, как тихо и покойно утопает в пожаре зари вечернее солнце, наконец решит, что жизнь его не только сложилась, но и создана, даже предназначена была так просто, немудрено, чтоб выразить возможность идеально покойной стороны человеческого бытия.

Другим, думал он, выпадало на долю выражать ее тревожные стороны, двигать создающими и разрушающими силами: у всякого свое назначение!

Вот какая философия выработалась у обломовского Платона и убаюкивала его среди вопросов и строгих требований долга и назначения! И родился и воспитан он был не как гладиатор для арены, а как мирный зритель боя; не вынести бы его робкой и ленивой душе ни тревог счастья, ни ударов жизни&nbsp;— следовательно, он выразил собою один ее край, и добиваться, менять в ней что-нибудь или каяться&nbsp;— нечего.

С летами волнения и раскаяние являлись реже, и он тихо и постепенно укладывался в простой и широкий гроб остального своего существования, сделанный собственными руками, как старцы пустынные, которые, отворотясь от жизни, копают себе могилу.

Он уж перестал мечтать об устройстве имения и о поездке туда всем домом. Поставленный Штольцем управляющий аккуратно присылал ему весьма порядочный доход к рождеству, мужики привозили хлеба и живности, и дом процветал обилием и весельем.

Илья Ильич завел даже пару лошадей, но, из свойственной ему осторожности, таких, что они только после третьего кнута трогались от крыльца, а при первом и втором ударе одна лошадь пошатнется и ступит в сторону, потом вторая лошадь пошатнется и ступит в сторону, потом уже, вытянув напряженно шею, спину и хвост, двинутся они разом и побегут, кивая головами. На них возили Ваню на ту сторону Невы, в гимназию, да хозяйка ездила за разными покупками.

На масленице и на святой вся семья и сам Илья Ильич ездили на гулянье кататься и в балаганы; брали изредка ложу и посещали, также всем домом, театр.

Летом отправлялись за город, в ильинскую пятницу&nbsp;— на Пороховые Заводы, и жизнь чередовалась обычными явлениями, не внося губительных перемен, можно было бы сказать, если б удары жизни вовсе не достигали маленьких мирных уголков. Но, к несчастью, громовой удар, потрясая основания гор и огромные воздушные пространства, раздается и в норке мыши, хотя слабее, глуше, но для норки ощутительно.

Илья Ильич кушал аппетитно и много, как в Обломовке, ходил и работал лениво и мало, тоже как в Обломовке. Он, несмотря на нарастающие лета, беспечно пил вино, смородиновую водку и еще беспечнее и подолгу спал после обеда.

Вдруг все это переменилось.

Однажды, после дневного отдыха и дремоты, он хотел встать с дивана&nbsp;— и не мог, хотел выговорить слово&nbsp;— и язык не повиновался ему. Он в испуге махал только рукой, призывая к себе на помощь.

Живи он с одним Захаром, он мог бы телеграфировать рукой до утра и наконец умереть, о чем узнали бы на другой день, но глаз хозяйки светил над ним, как око провидения: ей не нужно было ума, а только догадка сердца, что Илья Ильич что-то не в себе.

И только эта догадка озарила ее, Анисья летела уже на извозчике за доктором, а хозяйка обложила голову ему льдом и разом вытащила из заветного шкафчика все спирты, примочки&nbsp;— все, что навык и наслышка указывали ей употребить в дело. Даже Захар успел в это время надеть один сапог и так, об одном сапоге, ухаживал вместе с доктором, хозяйкой и Анисьей около барина.

Илью Ильича привели в чувство, пустили кровь и потом объявили, что это был апоплексический удар и что ему надо повести другой образ жизни.

Водка, пиво и вино, кофе, с немногими и редкими исключениями, потом все жирное, мясное, пряное было ему запрещено, а вместо этого предписано ежедневное движение и умеренный сон только ночью.

Без ока Агафьи Матвеевны ничего бы этого не состоялось, но она умела ввести эту систему тем, что подчинила ей весь дом и то хитростью, то лаской отвлекала Обломова от соблазнительных покушений на вино, на послеобеденную дремоту, на жирные кулебяки.

Чуть он вздремнет, падал стул в комнате, так, сам собою, или с шумом разбивалась старая, негодная посуда в соседней комнате, а не то зашумят дети&nbsp;— хоть вон беги! Если это не поможет, раздавался ее кроткий голос: она звала его и спрашивала о чем-нибудь.

Дорожка сада продолжена была в огород, и Илья Ильич совершал утром и вечером по ней двухчасовое хождение. С ним ходила она, а нельзя ей, так Маша, или Ваня, или старый знакомый, безответный, всему покорный и на все согласный Алексеев.

Вот Илья Ильич идет медленно по дорожке, опираясь на плечо Вани. Ваня уж почти юноша, в гимназическом мундире, едва сдерживает свой бодрый, торопливый шаг, подлаживаясь под походку Ильи Ильича. Обломов не совсем свободно ступает одной ногой&nbsp;— следы удара.

—&nbsp;Ну, пойдем, Ванюша, в комнату!&nbsp;— сказал он.

Они было направились к двери. Навстречу им появилась Агафья Матвеевна.

—&nbsp;Куда это вы так рано?&nbsp;— спросила она, не давая войти.

—&nbsp;Что за рано! Мы раз двадцать взад и вперед прошли, а ведь отсюда до забора пятьдесят сажен&nbsp;— значит, две версты.

—&nbsp;Сколько раз прошли?&nbsp;— спросила она Ванюшу.

Тот было замялся.

—&nbsp;Не ври, смотри у меня!&nbsp;— грозила она, глядя ему в глаза.&nbsp;— Я сейчас увижу. Помни воскресенье, не пущу в гости.

—&nbsp;Нет, маменька, право, мы раз… двенадцать прошли.

—&nbsp;Ах ты, плут этакой!&nbsp;— сказал Обломов.&nbsp;— Ты все акацию щипал, а я считал всякий раз…

—&nbsp;Нет, походите еще: у меня и уха не готова!&nbsp;— решила хозяйка и захлопнула перед ними дверь.

И Обломов волей-неволей отсчитал еще восемь раз, потом уже пришел в комнату.

Там, на большом круглом столе, дымилась уха. Обломов сел на свое место, один на диване, около него, справа на стуле, Агафья Матвеевна, налево, на маленьком детском стуле с задвижкой, усаживался какой-то ребенок лет трех. Подле него садилась Маша, уже девочка лет тринадцати, потом Ваня и, наконец, в этот день и Алексеев сидел напротив Обломова.

—&nbsp;Вот постойте, дайте еще я положу вам ершика: жирный такой попался!&nbsp;— говорила Агафья Матвеевна, подкладывая Обломову в тарелку ершика.

—&nbsp;Хорошо бы к этому пирог!&nbsp;— сказал Обломов.

—&nbsp;Забыла, право забыла! А хотела еще с вечера, да память у меня словно отшибло!&nbsp;— схитрила Агафья Матвеевна.

—&nbsp;И вам тоже, Иван Алексеич, забыла капусты к котлетам приготовить,&nbsp;— прибавила она, обращаясь к Алексееву.&nbsp;— Не взыщите.

И опять схитрила.

—&nbsp;Ничего-с: я все могу есть,&nbsp;— сказал Алексеев.

—&nbsp;Что это, в самом деле, не приготовят ему ветчины с горошком или бифштекс?&nbsp;— спросил Обломов.&nbsp;— Он любит…

—&nbsp;Сама ходила, смотрела, Илья Ильич, не было хорошей говядины!.. Зато вам кисель из вишневого сиропа велела сделать: знаю, что вы охотник,&nbsp;— добавила она, обращаясь к Алексееву.

Кисель был безвреден для Ильи Ильича, и потому его должен был любить и есть на все согласный Алексеев.

После обеда никто и ничто не могло отклонить Обломова от лежанья. Он обыкновенно ложился тут же на диване на спину, но только полежать часок. Чтоб он не спал, хозяйка наливала тут же, на диване, кофе, тут же играли на ковре дети, и Илья Ильич волей-неволей должен был принимать участие.

—&nbsp;Полно дразнить Андрюшу: он сейчас заплачет!&nbsp;— журил он Ванечку, когда тот дразнил ребенка.

—&nbsp;Машенька, смотри, Андрюша ушибется об стул!&nbsp;— заботливо предостерегал он, когда ребенок залезал под стулья.

И Маша бросалась доставать «братца», как она называла его.

Все замолкло на минуту, хозяйка вышла на кухню посмотреть, готов ли кофе. Дети присмирели. В комнате послышалось храпенье, сначала тихое, как под сурдиной, потом громче, и когда Агафья Матвеевна появилась с дымящимся кофейником, ее поразило храпенье, как в ямской избе.

Она с упреком покачала головой Алексееву.

—&nbsp;Я будил, да они не слушают!&nbsp;— сказал в свое оправдание Алексеев.

Она быстро поставила кофейник на стол, схватила с пола Андрюшу и тихонько посадила его на диван к Илье Ильичу. Ребенок пополз по нем, добрался до лица и схватил за нос.

—&nbsp;А! Что? Кто это?&nbsp;— беспокойно говорил очнувшийся Илья Ильич.

—&nbsp;Вы задремали, а Андрюша влез да разбудил вас,&nbsp;— ласково сказала хозяйка.

—&nbsp;Когда же я задремал?&nbsp;— оправдывался Обломов, принимая Андрюшу в объятия.&nbsp;— Разве я не слыхал, как он ручонками карабкался ко мне? Я все слышу! Ах, шалун этакой: за нос поймал! Вот я тебя! Вот постой, постой!&nbsp;— говорил он, нежа и лаская ребенка. Потом спустил его на пол и вздохнул на всю комнату.

—&nbsp;Расскажите что-нибудь, Иван Алексеич!&nbsp;— сказал он.

—&nbsp;Все переговорили, Илья Ильич; нечего рассказывать,&nbsp;— отвечал тот.

—&nbsp;Ну, как нечего? Вы бываете в людях: нет ли чего новенького? Я думаю, читаете?

—&nbsp;Да-с, иногда читаю, или другие читают, разговаривают, а я слушаю. Вот вчера у Алексея Спиридоныча сын, студент, читал вслух…

—&nbsp;Что ж он читал?

—&nbsp;Про англичан, что они ружья да пороху кому-то привезли. Алексей Спиридоныч сказали, что война будет.

—&nbsp;Кому же они привезли?

—&nbsp;В Испанию или в Индию&nbsp;— не помню, только посланник был очень недоволен.

—&nbsp;Какой же посланник?&nbsp;— спросил Обломов.

—&nbsp;Вот уж это забыл!&nbsp;— сказал Алексеев, поднимая нос к потолку и стараясь вспомнить.

—&nbsp;С кем война-то?

—&nbsp;С турецким пашой, кажется.

—&nbsp;Ну, что еще нового в политике?&nbsp;— спросил, помолчав, Илья Ильич.

—&nbsp;Да пишут, что земной шар все охлаждается: когда-нибудь замерзнет весь.

—&nbsp;Вона! Разве это политика?&nbsp;— сказал Обломов.

Алексеев оторопел.

—&nbsp;Дмитрий Алексеич сначала упомянули политику,&nbsp;— оправдывался он,&nbsp;— а потом все сподряд читали и не сказали, когда она кончится. Я знаю, что уж это литература пошла.

—&nbsp;Что же он о литературе читал?&nbsp;— спросил Обломов.

—&nbsp;Да читал, что самые лучшие сочинители Дмитриев, Карамзин, Батюшков и Жуковский…

—&nbsp;А Пушкин?

—&nbsp;Пушкина нет там. Я сам тоже подумал, отчего нет! Ведь он хений,&nbsp;— сказал Алексеев, произнося г, как х.

Последовало молчание. Хозяйка принесла работу и принялась сновать иглой взад и вперед, поглядывая по временам на Илью Ильича, на Алексеева и прислушиваясь чуткими ушами, нет ли где беспорядка, шума, не бранится ли на кухне Захар с Анисьей, моет ли посуду Акулина, не скрипнула ли калитка на дворе, то есть не отлучился ли дворник в «заведение».

Обломов тихо погрузился в молчание и задумчивость. Эта задумчивость была не сон и не бдение: он беспечно пустил мысли бродить по воле, не сосредоточивая их ни на чем, покойно слушал мерное биение сердца и изредка ровно мигал, как человек, ни на что не устремляющий глаз. Он впал в неопределенное, загадочное состояние, род галлюцинации.

На человека иногда нисходят редкие и краткие задумчивые мгновения, когда ему кажется, что он переживает в другой раз когда-то и где-то прожитой момент. Во сне ли он видел происходящее перед ним явление, жил ли когда-нибудь прежде, да забыл, но он видит: те же лица сидят около него, какие сидели тогда, те же слова были произнесены уже однажды: воображение бессильно перенести опять туда, память не воскрешает прошлого и наводит раздумье.

То же было с Обломовым теперь. Его осеняет какая-то бывшая уже где-то тишина, качается знакомый маятник, слышится треск откушенной нитки; повторяются знакомые слова и шепот: «Вот никак не могу попасть ниткой в иглу: на-ка ты, Маша, у тебя глаза повострее!»

Он лениво, машинально, будто в забытьи, глядит в лицо хозяйки, и из глубины его воспоминаний возникает знакомый, где-то виденный им образ. Он добирался, когда и где слышал он это…

И видится ему большая темная, освещенная сальной свечкой гостиная в родительском доме, сидящая за круглым столом покойная мать и ее гости: они шьют молча; отец ходит молча. Настоящее и прошлое слились и перемешались.

Грезится ему, что он достиг той обетованной земли, где текут реки меду и молока, где едят незаработанный хлеб, ходят в золоте и серебре…

Слышит он рассказы снов, примет, звон тарелок и стук ножей, жмется к няне, прислушивается к ее старческому, дребезжащему голосу: «Милитриса Кирбитьевна!»&nbsp;— говорит она, указывая ему на образ хозяйки.

Кажется ему, то же облачко плывет в синем небе, как тогда, тот же ветерок дует в окно и играет его волосами, обломовский индейский петух ходит и горланит под окном.

Вон залаяла собака: должно быть, гость приехал. Уж не Андрей ли приехал с отцом из Верхлева? Это был праздник для него. В самом деле, должно быть он: шаги ближе, ближе, отворяется дверь… «Андрей!»&nbsp;— говорит он. В самом деле, перед ним Андрей, но не мальчик, а зрелый мужчина.

Обломов очнулся: перед ним наяву, не в галлюцинации, стоял настоящий, действительный Штольц.

Хозяйка быстро схватила ребенка, стащила свою работу со стола, увела детей; исчез и Алексеев. Штольц и Обломов остались вдвоем, молча и неподвижно глядя друг на друга. Штольц так и пронзал его глазами.

—&nbsp;Ты ли это, Андрей?&nbsp;— спросил Обломов едва слышно от волнения, как спрашивает только после долгой разлуки любовник свою подругу.

—&nbsp;Я,&nbsp;— тихо сказал Андрей.&nbsp;— Ты жив, здоров?

Обломов обнял его, крепко прижимаясь к нему.

—&nbsp;Ах!&nbsp;— произнес он в ответ продолжительно, излив в этом ах всю силу долго таившейся в душе грусти и радости и никогда, может быть, со времени разлуки не изливавшейся ни на кого и ни на что.

Они сели и опять пристально смотрели друг на друга.

—&nbsp;Здоров ли ты?&nbsp;— спросил Андрей.

—&nbsp;Да, теперь слава богу.

—&nbsp;А был болен?

—&nbsp;Да, Андрей, у меня удар был…

—&nbsp;Возможно ли? Боже мой!&nbsp;— с испугом и участием сказал Андрей.&nbsp;— Но без последствий?

—&nbsp;Да, только левой ногой не свободно владею…&nbsp;— отвечал Обломов.

—&nbsp;Ах, Илья, Илья! Что с тобой? Ведь ты опустился совсем! Что ты делал это время? Шутка ли, пятый год пошел, как мы не видались!

Обломов вздохнул.

—&nbsp;Что ж ты не ехал в Обломовку? Отчего не писал?

—&nbsp;Что говорить тебе, Андрей? Ты знаешь меня и не спрашивай больше!&nbsp;— печально сказал Обломов.

—&nbsp;И все здесь, на этой квартире?&nbsp;— говорил Штольц, оглядывая комнату,&nbsp;— и не съезжал?

—&nbsp;Да, все здесь… Теперь уж я и не съеду!

—&nbsp;Как, решительно нет?

—&nbsp;Да, Андрей… решительно.

Штольц пристально посмотрел на него, задумался и стал ходить по комнате.

—&nbsp;А Ольга Сергеевна? Здорова ли? Где она? Помнит ли?..

Он не договорил.

—&nbsp;Здорова и помнит тебя, как будто вчера расстались. Я сейчас скажу тебе, где она.

—&nbsp;А дети?

—&nbsp;И дети здоровы… Но скажи, Илья: ты шутишь, что останешься здесь? А я приехал за тобой, с тем чтоб увезти туда, к нам, в деревню…

—&nbsp;Нет, нет!&nbsp;— понизив голос и поглядывая на дверь, заговорил Обломов, очевидно встревоженный.&nbsp;— Нет, пожалуйста, ты и не начинай, не говори…

—&nbsp;Отчего? Что с тобой?&nbsp;— начал было Штольц.&nbsp;— Ты знаешь меня: я давно задал себе эту задачу и не отступлюсь. До сих пор меня отвлекали разные дела, а теперь я свободен. Ты должен жить с нами, вблизи нас: мы с Ольгой так решили, так и будет. Слава богу, что я застал тебя таким же, а не хуже. Я не надеялся… Едем же!.. Я готов силой увезти тебя! Надо жить иначе, ты понимаешь как.

Обломов с нетерпением слушал эту тираду.

—&nbsp;Не кричи, пожалуйста, тише!&nbsp;— упрашивал он.&nbsp;— Там…

—&nbsp;Что там?

—&nbsp;Услышат… хозяйка подумает, что я в самом деле хочу уехать…

—&nbsp;Ну, так что ж? Пусть ее думает!

—&nbsp;Ах, как это можно!&nbsp;— перебил Обломов.&nbsp;— Послушай, Андрей!&nbsp;— вдруг прибавил он решительным, небывалым тоном,&nbsp;— не делай напрасных попыток, не уговаривай меня: я останусь здесь.

Штольц с изумлением поглядел на своего друга. Обломов спокойно и решительно глядел на него.

—&nbsp;Ты погиб, Илья!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Этот дом, эта женщина… весь этот быт… Не может быть: едем, едем!

Он хватал его за рукав и тащил к двери.

—&nbsp;Зачем ты хочешь увезти меня? Куда?&nbsp;— говорил, упираясь, Обломов.

—&nbsp;Вон из этой ямы, из болота, на свет, на простор, где есть здоровая, нормальная жизнь!&nbsp;— настаивал Штольц строго, почти повелительно.&nbsp;— Где ты? Что ты стал? Опомнись! Разве ты к этому быту готовил себя, чтоб спать, как крот в норе? Ты вспомни все…

—&nbsp;Не напоминай, не тревожь прошлого: не воротишь!&nbsp;— говорил Обломов с мыслью на лице, с полным сознанием рассудка и воли.&nbsp;— Что ты хочешь делать со мной? С тем миром, куда ты влечешь меня, я распался навсегда; ты не спаяешь, не составишь две разорванные половины. Я прирос к этой яме больным местом: попробуй оторвать&nbsp;— будет смерть.

—&nbsp;Да ты оглянись, где и с кем ты?

—&nbsp;Знаю, чувствую… Ах, Андрей, все я чувствую, все понимаю: мне давно совестно жить на свете! Но не могу идти с тобой твоей дорогой, если б даже захотел… Может быть, в последний раз было еще возможно. Теперь… (он опустил глаза и промолчал с минуту) теперь поздно… Иди и не останавливайся надо мной. Я стою твоей дружбы&nbsp;— это бог видит, но не стою твоих хлопот.

—&nbsp;Нет, Илья, ты что-то говоришь, да не договариваешь. И все-таки я увезу тебя, именно потому и увезу, что подозреваю… Послушай,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— надень что-нибудь, и поедем ко мне, просиди у меня вечер. Я тебе расскажу много-много: ты не знаешь, что закипело у нас теперь, ты не слыхал?..

Обломов смотрел на него вопросительно.

—&nbsp;Ты не видишься с людьми, я и забыл: пойдем, я все расскажу тебе… Знаешь, кто здесь у ворот, в карете, ждет меня… Я позову сюда!

—&nbsp;Ольга!&nbsp;— вдруг вырвалось у испуганного Обломова. Он даже изменился в лице.&nbsp;— Ради бога, не допускай ее сюда, уезжай. Прощай, прощай, ради бога!

Он почти толкал Штольца вон; но тот не двигался.

—&nbsp;Я не могу пойти к ней без тебя: я дал слово, слышишь, Илья? Не сегодня, так завтра… ты только отсрочишь, но не отгонишь меня… Завтра, послезавтра, а все-таки увидимся!

Обломов молчал, опустив голову и не смея взглянуть на Штольца.

—&nbsp;Когда же? Меня Ольга спросит.

—&nbsp;Ах, Андрей,&nbsp;— сказал он нежным, умоляющим голосом, обнимая его и кладя голову ему на плечо.&nbsp;— Оставь меня совсем… забудь…

—&nbsp;Как, навсегда?&nbsp;— с изумлением спросил Штольц, устраняясь от его объятий и глядя ему в лицо.

—&nbsp;Да!&nbsp;— прошептал Обломов.

Штольц отступил от него на шаг.

—&nbsp;Ты ли это, Илья?&nbsp;— упрекал он.&nbsp;— Ты отталкиваешь меня, и для нее, для этой женщины!.. Боже мой!&nbsp;— почти закричал он, как от внезапной боли.&nbsp;— Этот ребенок, что я сейчас видел… Илья, Илья! Беги отсюда, пойдем, пойдем скорее! Как ты пал! Эта женщина… что она тебе…

—&nbsp;Жена!&nbsp;— покойно произнес Обломов.

Штольц окаменел.

—&nbsp;А этот ребенок&nbsp;— мой сын! Его зовут Андреем, в память о тебе!&nbsp;— досказал Обломов разом и покойно перевел дух, сложив с себя бремя откровенности.

Теперь Штольц изменился в лице и ворочал изумленными, почти бессмысленными глазами вокруг себя. Перед ним вдруг «отверзлась бездна», воздвиглась «каменная стена», и Обломова как будто не стало, как будто он пропал из глаз его, провалился, и он только почувствовал ту жгучую тоску, которую испытывает человек, когда спешит с волнением после разлуки увидеть друга и узнает, что его давно уже нет, что он умер.

—&nbsp;Погиб!&nbsp;— машинально, шепотом сказал он.&nbsp;— Что ж я скажу Ольге?

Обломов услыхал последние слова, хотел что-то сказать и не мог. Он протянул к Андрею обе руки, и они обнялись молча, крепко, как обнимаются перед боем, перед смертью. Это объятие задушило их слова, слезы, чувства…

—&nbsp;Не забудь моего Андрея!&nbsp;— были последние слова Обломова, сказанные угасшим голосом.

Андрей молча, медленно вышел вон, медленно, задумчиво шел он двором и сел в карету, а Обломов сел на диван, оперся локтями на стол и закрыл лицо руками.

«Нет, не забуду я твоего Андрея,&nbsp;— с грустью, идучи двором, думал Штольц.&nbsp;— Погиб ты, Илья: нечего тебе говорить, что твоя Обломовка не в глуши больше, что до нее дошла очередь, что на нее пали лучи солнца! Не скажу тебе, что года через четыре она будет станцией дороги, что мужики твои пойдут работать насыпь, а потом по чугунке покатится твой хлеб к пристани… А там… школы, грамота, а дальше… Нет, перепугаешься ты зари нового счастья, больно будет непривычным глазам. Но поведу твоего Андрея, куда ты не мог идти… и с ним будем проводить в дело наши юношеские мечты».&nbsp;— Прощай, старая Обломовка!&nbsp;— сказал он, оглянувшись в последний раз на окна маленького домика.&nbsp;— Ты отжила свой век!

—&nbsp;Что там?&nbsp;— спросила Ольга с сильным биением сердца.

—&nbsp;Ничего!&nbsp;— сухо, отрывисто отвечал Андрей.

—&nbsp;Он жив, здоров?

—&nbsp;Да,&nbsp;— нехотя отозвался Андрей.

—&nbsp;Что ж ты так скоро воротился? Отчего не позвал меня туда и его не привел? Пусти меня!

—&nbsp;Нельзя!

—&nbsp;Что ж там делается?&nbsp;— с испугом спрашивала Ольга.&nbsp;— Разве «бездна открылась»? Скажешь ли ты мне?

Он молчал.

—&nbsp;Да что такое там происходит?

—&nbsp;Обломовщина!&nbsp;— мрачно отвечал Андрей и на дальнейшие расспросы Ольги хранил до самого дома угрюмое молчание.
