Но когда психологический анализ, следуя этому направлению, приводит философа опять в область опыта и, простираясь до последних явлений мира субъективного, наконец, открывает связь его с бытием объективным и способствует к развитию сферы объекта в мыслимом, то на этой высшей степени своей деятельности встречает и предел своего поприща, если только ум не имеет причины сообщить своей науке характер субъективного идеализма. Как скоро философия основывается на понятии абсолютного в человеческой природе (ego absolutum), то не предполагает и не может предполагать границ психологического анализа, потому что, основавшись на абсолютном, можно разрешать его до бесконечности и в этом случае самое объективное подчинять субъекту, то есть утверждать, что существующее постольку существует, поскольку мыслится как существующее. Но такой взгляд вовсе не имеет опоры в сознании и, как увидим, противоречит существенным свойствам человеческой природы. Если же, напротив, путем психологического синтеза найдено, что существо разумно-свободной жизни не абсолютно, то анализ в области самопознания, дошедши до последней черты феноменальной человеческой деятельности, непременно должен прекратиться, потому что из понятия об ограниченном бытии субъекта аналитически невозможно объяснить объективное бытие вещей. Впрочем, с прекращением психологического анализа невозможно прекращение философских исследований, потому что сам же он открывает связь субъекта с объектом и через то приходит к вопросу о бытии мира объективного в мыслимом. Но так как психологический анализ должен встретиться с миром объективным в трех различных точках соприкосновения, то есть в мышлении, желании и чувствовании, то и исследование его возможно не иначе, как с трех различных сторон, следовательно, опять синтетически. Такое трехстороннее направление объективного синтеза натурально должно соответствовать законам рассудка, воли и сердца, поскольку в сферу их предписаний входят также и элементы объекта. Поэтому объективный синтез будет определять гармонию бытия, законность нравственных поступков и практическое проявление чувства в мире мыслимо-объективном. А так как чувство есть орган эстетических удовольствий и религиозных стремлений, то, рассматривая его проявления, объективный синтез покажет также практическое развитие изящного и религиозного.

Но далеко ли он может простираться? Где предел его? — натурально там, где предел мыслимого, а мыслимое по свойству своих элементов беспредельно. Указывая на него как на область философии, мы заметили, что оно развивается из взаимного соотношения физического и духовного: но первое, само по себе конечное, будучи поставлено в связь и взаимное действие со вторым, по необходимости бесконечным, должно дать бытие сфере неопределенной, в исследовании которой философский синтез остановиться, по-видимому, не может. Это заключение тем правдоподобнее, что мир мыслимо-объективный не представляет никаких средств для отличия в себе существований самостоятельного от условного. Когда мы определяем границы собственного бытия, которое развито также из физического и духовного, то нам в этом случае помогает сознание: все, существующее за чертой нашего сознания, не есть наше Я, хотя бы сознающее себя условливалось не сознаваемым. Но когда надобно бывает определить мыслимо-объективное, то бытие его не указывает никакой черты, которой можно было бы ограничить условную его реальность и отделить ее от безусловно существующих элементов. Потому-то философия природы иногда, сама не замечая, смешивала метафизическое то с духовным, то с физическим, и преподавала то грубый натурализм, то еще грубейший материализм; потому-то в древности ионийская школа полагала в основание вещей τὸ άπειρον, Платон — вечную материю, стоики — божественную природу. Для избежания подобных заблуждений при обозначении пределов философского синтеза в мире мыслимо-объективном мы должны вспомнить, что духовное и физическое, между которыми и из которых развивается мыслимое, суть одни и те же природы, как в объекте, так и в субъекте, и что не только в первом, но и в последнем они имеют значение чисто объективное. Если же абсолютное и чувствопостигаемое как бытие объективное актом сознания отличаются в области психологии от жизни собственно человеческой и через то обнаруживают характеристические черты свои, то теми же характеристическими чертами можно уже отличать их и в природе объективной от всего мыслимого. Явно, что этим способом мыслимо-объективное поставляется в параллель с мыслящим и о пределах первого позволяется судить не иначе, как по пределам последнего, то есть мыслимо-объективное на этом основании должно распространяться на такие истины, к каким может возводить его природа и развитие мыслящего, или, что то же, — синтез в мире мыслимо-объективном должен определяться анализом в области самопознания. Поелику же психологический анализ определяется, как сказано, сознанием, то этот масштаб может быть перенесен и в область объективного синтеза, — только здесь он будет иметь приложение посредственное (usus mediatus), поскольку, то есть, условиями субъекта условливается также и объект в мире мыслимом.

Но, достигнув крайних пределов мыслимо-объективного и выведши заключения о его природе во всех показанных отношениях, может ли философия окончить свое поприще?

Наша наука должна обнять все как одно гармоническое целое, чтобы в гармоническом бытии мира найти место и значение человека. Между тем, если бы она остановилась на отдельных результатах о гармонии бытия, о законности нравственных поступков и о практическом развитии изящного и религиозного в мыслимо-объективном, то еще не обняла бы своего предмета как одно целое; потому что последние результаты ее, относящиеся к различным сторонам мыслимо-объективного не были бы подведены под один общий взгляд и поставлены в одно уравнение с результатами, определяющими бытие и деятельность мыслящего субъекта. Полное исследование предмета философии и систематическое достижение ее цели требуют, чтобы отдельные заключения об односторонних проявлениях мировой жизни или определения частных гармонических ее выражений сведены были в одну картину гармонии всеобщей. Для этого философия должна выйти из-под условий своей системы, стать выше логических форм ее развития и на всю область своих исследований смотреть, не различая границ, коими раздробило ее дискурсивное мышление, — как земледелец перед жатвой смотрел бы с высоты холма на волнующееся море полей своих. Тогда в мире мыслимом физическое и духовное, субъект и объект, бытие и деятельность, прекрасное и религиозное — все сложится в одну беспредельную космораму и, став в приличном отношении к целому, сольется в один аккорд, в одну священную песнь Всевышнему; тогда перед взором нашей науки все будет в связи, в бесконечной цепи причин и действий, и она определит в ней место и значение человека. Явно, что этот трансцендентальный синтез должен быть окончательным плодом целой системы.

Из этого краткого очертания, которым мы определили организацию своей философии, всякий видит, какие органы должны составлять ее и в каком отношении находятся они один к другому. Систему этих органов, или философских наук, мы понимаем следующим образом.

Так как философия есть наука о мыслимом, а в область мыслимого вносят свои элементы субъект и объект, то весь курс нашей науки, прежде всего, должен быть разделен на:

I. Философию мыслимо-субъективного и

II. Философию мыслимо-объективного.

Философия мыслимо-субъективного есть не что иное, как наука самопознания, или психология. Выше сказано было, что, следуя логическому методу, она должна развиваться преемственно двумя путями — путем синтеза, от проявлений субъективной жизни к существу самого субъекта, — и путем анализа, от существа субъекта к различным законам и формам его деятельности. Поэтому наука самопознания, или психология, делится также на две части, то есть на:

1. Психологию синтетическую и

2. Психологию аналитическую.

Поелику психологический синтез найдет различные стороны феноменального бытия в человеческом субъекте, как-то: мышление, желание и чувствование, и в последнем откроет средоточие эстетических и религиозных стремлений, то делом психологического анализа будет — вывести из существа человеческого субъекта законы и формы деятельности рассудка, воли и сердца в двух видах его жизни. Таким образом, психологический анализ разделится на:

1. Аналитику рассудка, или Логику

2. Аналитику воли, или Ифику

3. Аналитику сердца, или

a) Эстетику и

b) Философию естественной религии.

Далее, Философия мыслимо-объективного, как сказано, должна начинать свои исследования с тех самых моментов, которыми кончил психологический анализ, и руководствоваться теми самыми силами, которых законы раскрыты им в человеческом субъекте. Поэтому объективное в мыслимом должно быть рассматриваемо

1. Как приложение понятий рассудка к бытию объекта. — Философия природы.

2. Как приложение желаний воли к нравственно-практической деятельности. — Практическая философия.

3. Как приложение чувствований сердца к проявлениям их в опыте, —

a) Историческое исследование эстетического,

b) Историческое исследование религии.

Но так как все эти исследования мира субъективного и объективного могут достигать только результатов, относящихся к отдельным сторонам мировой жизни, то философия, развив все свои науки, должна согласить, привести в гармонию, в единство эти последние результаты и по возможности обнять ими гармоническое бытие вселенной. Это будет эпилог системы.
