21 Стр. 402. способы, кои представятся о исправлении нравов и о большем просвещении народа -- ссылка на одну из перечисленных Ломоносовым глав. Отнесение к этой главе борьбы с расколом дает основание думать, что и заметки об обязанностях духовенства (см. работу 14 в настоящем томе) также предназначались для этой главы.

Ломоносов М.В. О размножении и сохранении российского народа. [Письмо к И.И. Шувалову от 1 ноября 1761 г.] / Сообщ. П.П. Пекарским // Русская старина, 1873. - Т. 8. - No 10. - С. 563-580.

МИХАИЛ ВАСИЛЬЕВИЧ ЛОМОНОСОВ.

О размножении и сохранении российского народа.

1761 г.

"Помещаемое здесь произведение великого русского писателя, которое он сам озаглавил: "О сохранении и размножении народа", было напечатано несколько раз: В. Олин поместил его в "Журнале древней и новой словесности" 1819 года, часть V, март, No 6, стр. 52--78; потом г. Погодин издал его в "Москвитянине" 1842 года, No 1, стр. 126--143, с примечанием: "подлинность этого рассуждения засвидетельствована Российскою Академиею: отрывок из него, именно оглавление других предположенных Ломоносовым сочинений, найден г. Федоровым в собственноручном подлиннике Ломоносова". В издание Смирдина -- Сочинений Ломоносова, том I, стр. 631-654, рассуждение это перешло в том виде, в каком оно было напечатано в "Москвитянине".

"Надобно думать, что названные издатели имели в своем распоряжении неполные или плохие списки "Рассуждения", так как, при сравнении текста изданий, оказываются между ними разноречия и неполноты: В "Библиографических записках" 1859 г., No 11, стр. 345--348, в статье: "Материал для будущего издателя сочинений Ломоносова" сделаны дополнения к прежде изданному тексту "Рассуждения". В материалах для биографии Ломоносова, изд. Билярским, есть выписки из протоколов бывшей Российской Академии, касающиеся того же "Рассуждения". Редакция "Русской Старины" получила в свое распоряжение список его с такими же выписками, которые сочла нужным поместить в начале для большей достоверности в несомненной принадлежности этого произведения Ломоносову. Что касается до самого письма, то оно, будучи написано за 110 лет до нашего (1871 г.) времени, само собою разумеется, изображает много таких черт, которые уже не встречаются более в наши времена; независимо от того, всякая строка такого деятеля в нашей истории, как Ломоносов, должна быть старательно сохраняема в позднейшем потомстве. Кроме того, нельзя не признать, что статья изобилует достоинствами в литературном отношении, -- и редакция "Русской Старины" смеет думать, что оказывает услугу русской литературе помещением произведения Ломоносова по списку, более исправному, чем те, с которых оно печаталось прежде".

Приведенные строки принадлежат перу академика П. П. Пекарского (ум. 1872 г.), который в 1871 году доставил нам вместе с ними: "Выписку из журналов Императорской Российской Академии 1830 г." и "список письма Ломоносова 1761 г." {Тетрадь в бумажном переплете в 4-ю д. 76 стр., четкого письма, без малейшей помарки . Ред. }. Мы тогда же предполагали поместить интересное сообщение ныне покойного академика, как вдруг в III-м выпуске "Бесед в Обществе Любителей Российской Словесности", вслед за тем в том же 1871 г. вышедшем в Москве, нашли, что Н. С. Тихонравов поместил это самое письмо Ломоносова, по другому, несколько отличающемуся от академического, списку {Отличия эти состоят в некоторых отдельных словах и выражениях. Ред. }.

Приостановившись в то время изданием сообщения г. Пекарского, мы, печатаем его ныне, как во внимание к важности настоящего документа, так и потому, что "Беседы в Обществе Любителей Российкой Словесности",-- издание, впрочем, для истории отечественной словесности хотя и весьма полезное, -- но к сожалению чрезвычайно мало вестны публике.

Печатаем письмо Ломоносова вместе с помянутою "Выпискою из журналов Российской Академии". Заметим при этом, что мы сочли нужным сохранить неприкосновенною орфографию Ломоносова, по скольку она соблюдена академическим списком, не исправляя даже описок. Изменять характеристическия особенности письма Ломоносова было бы грешно.

Выписки из журналов Императорской Российской Академии.

Мая 2-го дня 1836 года.

"Статья 4-я. Непременный секретарь читал принадлежащую ему копию с письма Ломоносова к Ивану Ивановичу Шувалову от 1-го ноября 1761 года о разных предметах государственной экономии, объяснив при том, что рукопись эту, однако же неподлинную, он получил слишком за 40 лет до сего, что она нигде не напечатана, кроме издаваемого г. Олениным {В подлинном протоколе Академии сказано "Оленин", но это описка, надо читать Олин, как и значиться в академическом списке того-же протокола. Ред. } журнала, под названием: "Древней и Новой Словесности", но в искаженном виде, и что он, непременный секретарь, жертвуя Академии сею бумагою, не ручается за то, чтобы письмо это писано было действительно Ломоносовым. По прочтении, собрание нашло, что письмо могло быть действительно произведением Ломоносова, ибо в нем ясно виден слог его; а поелику оно содержит в себе предмет великой важности и оставалось до сего времени в неизвестности, то для сохранения оного от совершенного забвения, для чести безсмертного нашего писателя, тем более достойного памяти, что некоторые из мыслей его, изображенных в сем письме, приведены были в исполнение Великою Екатериною, --

"Определено: с представленной непременным секретарем копии, сняв два списка хорошею рукою, хранить их в Академии в библиотеке, а приносителю изъявить благодарность".

Мая 16-го.

Статья 9-я. Член академии Б. М. Федоров представил снимок с собственноручной записки М. В. Ломоносова, в которой записаны следующие предметы:

"1) О сохранении и размножении народа.

"2) О истреблении праздности.

"З) О исправлении нравов и о просвещении.

"4) О умножении внутреннего изобилия.

"5) О купечестве, особливо со внешними народами.

"6) О ремесленных делах и художествах.

"7) О Государственной Экономии.

"8) О сохранении военного искусства и храбрости во время долговременного мира.

"Ориентальная Академия.

"О лесах.

"Экономическая География.

"Олимпические игры.

"Истребление Раскола.

"Экономическая Ланкарта.

"Праздность показать: по местам и по персонам, и по временам. Муж мельницу не зделает а жена весь день мелет".

Сия собственноручная записка выводит из всякого сомнения достоверность сочинения Ломоносова, читанного в собрании 2-го мая сего года

(статья 4).

Собрание, приняв с благодарностью к г. Федорову доставление столь важного акта,-- определило: снимок с записки Ломоносова приложить к рукописному его сочинению" {"Согласно сему точный список с собственаоручной записки М. В. Ломоносова приложен к академическому списку письма его к И. И. Шувалову. 1761 г. Ред.}.

Письмо М. В. Ломоносова к И. И. Шувалову.

Милостивый Государь,

Иван Иванович!

Разбирая свои сочинения, нашел я старые записки моих мыслей, простирающихся к приращению общей пользы. По рассмотрении рассудилось мне за благо пространнее и обстоятельнее сообщить их Вашему Высокопревосходительству, яко истинному рачителю о всяком добре любезного Отечества, в уповании (что), может оыть, найдется в них что-нибудь к действительному поправлению Российского света служащее, что Вашим проницательством и рачением разобрано, расположено и к подлинному исполнению приведено быть может. Все оные по разным временам замеченные порознь мысли подведены быть могут, как мне кажется, под следующие главы:

1) О размножении и сохранении Российского народа.

2) О истреблении праздности.

3) О исправлении нравов и о большом народа просвещении.

4) О исправлении земледелия.

5) О исправлении и размножении ремесленных дел и художеств.

6) О лучших пользах купечества.

7) О лучшей Государственной Экономии.

8) О сохранении военного искусства во время долговременного мира.

Сии толь важные главы требуют глубокого рассуждения, долговременного в Государственных делах искусства к изъяснению и предосторожной силы к произведению в действо.

И так, М. Г., извините мою дерзость, что, не имея к тому надобной способности, касаюсь толь тяжкому бремени, только из усердия, которое мне непозволяет ничего (хотя бы только и по-видимому) полезного обществу оставить под спудом. Начало сего полагаю самым главным делом: сохранением и размножением Российского народа, в чем состоит величество, могущество и богатство всего Государства, а не в обширности тщетной без обитателей. Божественное дело и милосердия и человеколюбивые нашея Монархини кроткого сердца достойное дело, избавлять подданных от смерти, хотя бы иные по законам и достойны были. Сие помилование есть явное и прямо зависящее от Ея материнские Высочайшие воли и повеления. Но много есть человекоубивства и еще самоубивства, народ умаляющего, коего непосредственно указами, без исправления, или совершенного истребления некоторых обычаев и еще некоторых под именем узаконений вкоренившихся, истребить невозможно.

1) В обычай вошло во многих Российских пределах, а особливо по деревням, что малых ребят, к супружеской должности неспособных, женят на девках взрослых, и часто жена могла бы по летам быть матерью своего мужа. Сему с натурою спорному поведению следуют худые обстоятельства: слезные приключения и рода человеческого приращению вредные душегубства. Первые после женитьбы лета проходят бесплодны, следовательно, такое супружество не супружество и сверх того вредно размножению народа, затем, что взрослая такая женщина, будучи за ровнею, могла бы родить несколько детей обществу. Мальчик побуждаем будучи от задорной взрослой жены усиливанием себя прежде времени, портит и впредь в свою пору к детородию не будет довольно способен, а когда достигнет в мужеский возраст, то жена скоро выдет из тех лет, в кои к детородию была способнее. Хотяж она и в малолетство мужнее может обрюхатеть непозволенным образом, однако боясь безславия и от мужних родителей попрёку и побоев, легко может поступить на детоубивство еще в своей утробе. Довольно есть и таких примеров, что гнушаясь малым и глупым мужишком, спознавается жена с другим, и чтоб за него выдти, мужа своего отравливает, или инако убивает, a после изобличена предается казни. Итак сими непорядками еще нерожденные умирают и погибают повинные и неповинные. Второе неравенство в супружестве бывает, когда мужчина в престарелых летах женится на очень молодой девушке, которое хотя и не столь опасно, однако приращению народа вредно, и хотя не позволенною любовию недостаток может быть наполнен, однако сие недружелюбия, подозрения, безпокойства и тяжеб в наследстве и больших злоключений причиною бывает. Для сего вредное приумножению и сохранению народа неравенство супружества запретить и в умеренные пределы включить должно. По моему мнению невеста жениха не должна быть старее разве только двумя годами, а жених старее может быть 15-ю летами. Сие для того, что женщины скорее старятся, нежели мужчины, а особливо от частой беременности. Женщины родят едва далее 45 лет, а мужчины часто и до 60-ти лет к плодородию способны: всего сходнее, ежели муж жены старее от 7 до 10 лет. Хотяж по деревням и показывают причины, что женят малых ребят для работниц, однако все пустошь, затем что ежели кто семью малую, а много пашен, или скота имеет, тот наймуй работников, прими третьщиков или половиньщиков, или продай излишнее другому.

2-е) Неравному супружеству много подобно насильное: ибо где любви нет, ненадежно и плодородие. Несогласия, споры и драки вредят плоду зачатому и нередко бывают причиною безвременному и незрелому рождению. Для того должно венчающим священникам накрепко подтвердить, чтобы они услышав где о невольном сочетании, оного не допускали и не венчали под опасением лишения чина. Жениха бы и невесту не тогда только для виду спрашивали, когда они уже приведены в Церковь к венчанию, но несколько прежде.

3-е) Хотя больше одной жены вдруг имет в нашем законе не позволяется, однако четвертая после третьей смерти в наших узаконениях незаказана, кроме того, что некто Арменопул, судья Солунской, заказал приватно, положась, как уповаю, на слова Назианзиновы: "первый брак -- закон, вторый -- прощение, третий -- пребеззаконие". Но сие никакими соборными узаконениями не утверждено затем что он сие сказал как оратор, как проповедник, а не как законодавец; и не взирая на слова великого сего святителя Церковь Святая третий брак благословляет, а четвертого запрещение пришло к нам из Солуня, а не от Вселенских соборов, или Монаршеских и общенародных узаконений. Сие обыкновение много возпрещает народному приращению. Много видал я вдовцов от третьей жены около 30-ти лет своего возраста, и отец мой овдовел в третий раз хотя 50-ти лет, однако еще в полной своей бодрости и мог бы еще жениться на четвертой. Мне кажется, было-б законам не противно, если бы для размножения народа и для избежания непозволенных плотских смешений, а от того и несчастных приключений, четвертой, а по нужде и пятой брак был позволен, по примеру других христианских народов. Правда, что иногда не без сомнительства бывает, всели происходило натурально, когда кто в третий, и притом в немногие годы овдовеет, и не былоли какого потаенного злодейства? Для сего лицо, требующее четвертого, или пятого брака, должно представить в свидетели соседей, или еще лучше, родственников по первым супружествам, что в оных поступки его были незлобны и беззазорны, а у кого окажутся вероятные знаки неверности, или свирепости, а особливо в двух, или во всех трех супружествах, тем лицам непозволят четвертого брака.

4-е) Вошло в обычай, что натуре человеческой противно, (противно-ли законам на соборах положенным не помню), что вдовых молодых попов и дьяконов в чернцы насильно постригают, чем к греху, а не ко спасенью дается повод, и приращению народа немалая отрасль пресекается. Смешная неосторожность! Не позволяется священнодействовать женясь вторым браком законно, честно и благословенно, а в чернечестве блуднику, прелюбодею, или еще и мужеложцу Литургию служить и всякия Тайны совершать дается воля. Возможно ли подумать, чтобы человек молодой, живучи в Монашестве, без всякой печали, довольствуясь пищами и напитками, и по всему внешнему виду здоровой, сильной и тучной, не был бы плотских похотей стремлениям подвержен, кои всегда тем больше усиливаются, чем крепче запрещаются. Для сих причин кажется, что молодым вдовым попам и дьяконам надобно позволить вторый брак и не постригать прежде лет пятидесяти, или сняв чин священства позволить быть мирскими чинами. Сюдаж надлежит и пострижение молодых людей прямо в Монахи и Монахини, которое хотя в нынешния времяна и умалилось пред прежними, однако еще много есть излишества, особливо в Малороссии и при Синодальных школах. Взгляды, уборы, обходительства, роскоши и прочие поступки везде показывают, что Монашество в молодости ничто иное есть, как черным платьем прикрытое блудодеяние и содомство, наносящее знатной ущерб размножению человеческого рода, не упоминая о бывающих детоубивствах, когда законопреступление закрывают злодеянием. Мне кажется, что надобно клобук запретить мужчинам до 50, а женщинам до 45-ти лет.

5-е) Вышеписанное касалось больше до обильнейшего плодородия родящих, следующее надлежит особливо до сохранения рожденных. Хотя запрещением неравного и насильного супружества, позволением четвертого и пятого брака, разрешением к супружеству вдовых попов и дьяконов и непозволением до указных лет принятия Монашеского чина, несомненно воспоследовать может знатное приумножение народа и нестолько будет беззаконнорожденных, следовательно, и меньше детского душегубства, однако по разным случаям и по слабости человеческого сложения быть тому невозможно, чтобы непозволенным сластолюбием, или и насильством обременная женщина нехотя быть обезславлена, неискала бы способов утаить своего беззакония и несчастия, от чего иногда в отчаянии матери детей своих убивают. Для избежания столь ужасного злодейства и для сохранения жизни неповинных младенцев, надобно бы учредить нарочные богоделенные домы для невозбранного зазорных детей приему, где богоделенные старушки моглиб за ними ходить вместо матерей, или бабок; но о сем особливо в письме о исправлении и размножении ремесленных дел и художеств.

6-е) Следуют сему младенческие болезни, изнуряющие и в смертная челюсти повергающие начинающуюся жизнь человеческую, из которых первое и всех лютейшее мучение есть самое рождение. Страждет младенец не менее матери и тем только разнится их томление, что мать оное помнит, непомнит младенец. Коль же оно велико, изъявляет Давид Пророк, ибо, хотя изобразить ужасные врагов своих скорби, говорит: тамо болезни, яко рождающие (сиречь женщины). Проходя болезненной путь в прискорбной и суетной свет, коль часто нежной человек претерпевает великие повреждения, а особливо в голове, тем что в самое свое рождение лишается едва начатия жизни и в первые почерпнутой дух, в последнее испускает, либо несколько часов или дней только лишь с настоящею смертию борется. Сие первое страдание, которыми нередко из рожденных живых на весь век здравие повреждается. Сего иначе ничем не можно отвратить, или хотя несколько облегчить, как искуством повивальных бабок и осторожностью беременных. Потом следует болезнь при выходе зубов, младенцам часто смертоносная, когда особливо падучую болезнь с собою приносит. Так же грыжи, оспа, сухотка, черви в животе и другие смерти детской причины, все требуют знания: как лечить нежных тех болезни. Для умаления толь великого зла, советую в действие произвести следующее: 1-ое) выбрать хорошие книжки о повивальном искустве, и самую лучшую положив за основание сочинить наставление на Российском языке, или сочинив на другом перевесть на Российской, к чему необходимо должно присовокупить добрые приемы Российских повивальных искусных бабок, для сего, созвав выборных долговременным искуством дело зияющих, спросить каждую особливо и всех вообще и что за благо принято будет внести в оную книжицу. 2-ое) Для излечения прочих детских болезней положив за основание великого медика Гофмана, который упражнявшись через 60 лет в Докторском звании, при конце жизни писал наставление о излечении младенческих болезней, по которым я дочь свою дважды от смерти избавил, и присовокупив из других лучшее, соединить с вышеписанною книжкою о повивальном искустве, при том не позабыть, что наши бабки и лекари с пользою вообще употребляют. 3-ое) В обеих совокупленных сих искуств в одну книжку, наблюдать то, чтобы способы и лекарства по большой части не трудно было сыскать везде в России, затем что у нас аптеками так скудно, что не токмо в каждом городе, но и в знатных великих городах поныне неустроены, о чем давно бы должно было иметь попечение, но о сем особливо представлено будет. 4-ое) Оную книжку напечатав в довольном множестве разпродать во все Государство, по всем церквам, чтобы священники и грамотные люди читая могли сами знать и других наставлением пользовать. По изчислению умерших по приходам, учиненному в Париже, сравнив их лета, умирают в первые три года столько же почти младенцов, сколько в прочия до ста считая. Итак положим, что в России мужеска полу до 12-ти миллионов, из них состоит один миллион в таком супружестве, что дети родятся, положив обще, один в два года. Посему на каждый год будет рожденных полмиллиона, из коих в три года умрет половина, или еще по здешнему небрежению и больше, так что на всякой год достанется смерти в участие по сту тысяч младенцов, не свыше трех лет. Не стоит ли труда и попечения нашего, чтобы хотя десятую долю, то есть, 10 тысяч, можно было удобными способами сохранить в жизни?

7-ое) Доселе о натуральных обстоятельствах младенцам вредных; остается упомянуть о повреждениях от суеверия и грубаго упрямства произходящих. Попы, нетокмо деревенские, но и городские, крестят младенцов зимою в воде самой холодной, иногда и со льдом, указывая на предписание в требнике, чтобы вода была натуральная без применения и вменяют теплоту за примешенную материю, а недумают того, что летом сами же крестят теплою водою, по их мнению, смешенною. Итак, сами себе прекословят, а особливо по своему недомыслию, незнают, что и в самой холодной воде еще теплоты очень много. От замерзания в лед принимает вода на себя стужу до 130 гр., да и тут можно почесть ее горячею, затем, что замерзающая ртуть несравненно большее, расстояние от сего градуса имеет, нежели вода от кипетка до замерзания. Однако невеждам попам Физику толковать нет нужды, довольно принудить властию, чтобы всегда крестили водою летней в рассуждении теплоты равною, затем, что холодная изшедшему недавно из теплой матерней утробы младенцу конечно вредна, а особливо который много претерпел в рождении. Одно погружение в умеренной воде не без тягости младенцу, когда мокрота в глаза, в уши, в ноздри, а иногда и в рот вливается, (а когда рот и ноздри запирает поп рукою, тогда пресекается дыхание, которое недавно лишь получил младенец). Когда-ж холодная вода со льдом охватит члены, то часто видны бывают признаки падучей болезни, и хотя от купели жив избавится, однако в следующих болезнях, кои всякой младенец после преодолеть должен, а особливо при выходе первых зубов, оная смертоносная болезнь удобнее возобновится. Таких упрямых попов, кои хотят насильно крестить холодною водою, почитаю я палачами затем, что желают после родин и крестин вскоре и похорон для своей корысти. Коль много есть столь несчастливых родителей, кои до 10 и 15-ти детей родили, а в живых ни единого не осталось? 8-ое) Бедственному младенческому началу жизни следуют приключения, нападающие на здравие человеческое впрочем оные течения. И во-первых невоздержание и неосторожность с уставленными обыкновениями, особливо у нас в России вкоренившимися и имеющими вид некоторой святости. Паче других времен пожирают у нас Масляница и Св. Неделя великое множество народа одним только переменным употреблением питья и пищи. Легко рассудить можно, что готовясь к воздержанию Великого Поста, во всей России много людей так загавливаются, что и говеть времени неостается. Мертвые по кабакам, по улицам и по дорогам и частые похороны доказывают то ясно. Розговенье томуж подобно. Да и дивиться не для чего? Кроме невоздержания в заговенные дни питием и пищею, стараются многие на весь В. Пост удовольствоваться плотским смешением законно и беззаконно, и так себя до чистого понедельника изнуряют, что здоровья своего никоею мерою починить не могут, употребляя грубые постные пищи, которые и здоровому желудку тягостны. Сверх того вскоре следует начало весны, когда все скверности, накопленные от человеков и от других животных, бывшие во всю зиму заключенными от морозов, вдруг освобождаются и наполняют воздух, мешаются с водою и нам с мокротными и цинготными рыбами в желудок, в легкое, в кровь, в нервы и во все строение жизненных членов человеческого тела вливаются, рождают болезни в здоровых, умножают оные в больных и смерть ускоряют в тех, кои бы еще могли пожить долее. После того приближается Светлое Христово Воскресение -- всеобщая христианская радость, -- тогда, хотя почти безпрестанно читают и многократно повторяются страсти Господни, однако мысли наши уже на Св. недели. Иной представляет себе приятные и скоромные пищи: иной думает поспеет-ли ему к празднику платье; иной представляет как будет веселиться с родственниками и друзьями, иной ожидает прибудут ли запасы из деревни, иной готовит живописные яица и несомненно чает случая поцеловаться с красавицами или помилее свидаться. Наконец Заутреню в полночь начали, и обедню до свету отпели. Христос воскресе! только в ушах и на языке, а в сердце какое ему место, где житейскими желаниями и самые малейшия скважины все наполнены. Как с привязу спущенные собаки, как накопленная вода с отворенной плотины, как из облака прорвавшиеся вихри,-- рвут, ломят, валят, опровергают, терзают: там разбросаны разных мяс раздробленные части, расбитая посуда, текут пролитые напитки, там лежат без памяти отягченные объядением и пьянством, там валяются обнаженные и блудом утомленные недавние строгие постники. О истинное Христианское пощение и празднество! не на таких ли Бог негодует у Пророка: "Праздников ваших ненавидит душа моя и кадило ваше мерзость есть предо Мною!" Между тем бедной желудок привыкнув чрез долгое время к пищам малопитательным, вдруг принужден принимать тучные и сальные брашна в сжавшиеся и ослабевшие проходы, и неимея требуемого довольства жизненных соков, несваренные ядения по жилам посылает: оне спираются, пресекается течение крови и душа в отворенные тогда райския двери из тесноты тела прямо улетает. Для уверения о сем можно справиться по церковным запискам, около котораго времени в целом году у попов больше меду на кутью изходит? Неоспоримое есть дело, что неравное течение жизни и круто переменное питание тела не токмо вредно человеку, но и смертоносно, так что вышеписанных строгик постников, притом усердных и ревностных праздниколюбцев, самоубийцами почесть можно. Правда, что ежели кто на Масленице приуготовляется к посту житием умеренным, в пост не изнуряет себя излишно, и говеет больше духом, нежели брюхом, на Св. Неделе радуется о препровождении В. Поста в истинных добродетелях, в трудах обществу полезных и Богу любезных, а не в том, что дожил до разрешения на вся, -- тот конечно меньше почувствует припадков от нездороваго времени, а особливо, когда трудами кровь приводит в движение и, словом, содержит себя хотя то постными, то скоромными пищами, однако равно умеренными, без крутых скочков и пригорков. Но здесь, в Севере. сие по концам тучное, а в середке сухое время есть самая праздная часть года, когда крестьяне неимеют никакой большой работы и только посеянныя, пожатия, измолоченные и смолотые плоды полевые доедают. Купцам, за испорченными дорогами и распутицами, почти нет проезду из города в город с товарами: нет кораблям плавания и морским людям довольного движения; военные люди стоят в походах по зимним квартирам, а дома, то для морозов, то для слякости не могут быть удобно экзерциций. Итак, большая часть народа должна остаться в праздности, которая в заговенье и розговенье дает причину к необузданной роскоши, а в пост с худыми прошлогодними пищами и с нездоровым воздухом соединенная, портит здоровье и жизнь коротит. Многие скажут: "да проживают же люди! отцы наши и прадеды жили долгие веки!" Правда! живут и Лопари, питаясь почти одною только рыбою; да посмотритеж, коль они телом велики и коль многолюдны и сравните их с живущими в том же климате Семоядами, питающимися по большой части мясом. Первые ростом мелки, малолюдны, так что на 700 верстах в длину, а в ширину на 300, Лопарей толь мало, что и в большие солдатские наборы со всей земли по два солдата с числа душ наймают из нашего народа, затем что из них весьма редко, чтобы кто и по малой мере в солдаты годился. Семояды, напротив того, ростом не малы, широкоплечи и сильны, и в таком множестве, что если бы междуусобные частая кровавые сражения между многими их князьками не случались, то бы знатная Восточно-Северного берега часть ими населилась многолюдно. Посмотрите, что те Российския области многолюднее, где скотом изобильнее, затем, что во-многих местах, где скотом скудно, и в мясоед по большой части питаются рыбою или пустыми щами с хлебом. Еслиб наша Масленица положена была в Мае месяце, то В. Пост был бы в полной весне и в начале лета, а Св. Неделя около Петрова дня то бы кроме новых плодов земных и свежих рыб и благорастворенного воздуха: 1-ое) поспешествовалобы сохранению здравия движение тела в крестьянах пахатною работою, в купечестве -- дальнею ездою по земле и по морю, военным -- экзерцициею и походами. 2-ое) Ради исправления таких нужных работа, меньше бы было праздности, матери невоздержания, меньше гостьбы и пирушек, меньше пьянства, неравного жития и прерывного питания, надрывающего человеческое здравие. А сверх того, хотя бы кто и напился, однако возвращаясь домой не замерз-бы на дороге, как о Масленице бывает, и не провалился бы под лед, как случается на Св. Неделе. Я к вам обращаюсь великие учители и разположители постов и праздников, и со всяким благоговением вопрошаю вашу святость, что вы в то время о нас думали, когда Св. Великий Пост поставили в сие время? Мне кажется, что вы, по своей святости, кротости, терпению и праводушию, милостивый ответ дадите, и не так, как Андреевской Протопоп Яков делал, -- в церкви матерно не избраните, или еще, -- как он с Морским Капитаном Яньковым в Светлое Воскресение у креста за непоцелование руки поступил: в грудь кулаком не ударите. Вы скажите: "Располагая посты и праздники жили мы в Греции и в земле обетованной; Святую четыредесятницу тогда содержать установили, когда у нас полным сиянием вешняго солнца земное богатое недро отверзается, произращает здоровыми соками наполненную молодую зелень и воздух возобновляет ароматными духами. Поспевают ранние плоды в пищу, в прохлаждение и в лекарство купно служащие. Пению нашему для славословия Божия соответствовали журчащее ручьи, шумящие листы и воспевающия сладкогласная птицы; а про ваши полуночные стороны мы рассуждали, что не токмо там петъ и не будет Христианского закона, но ниже единого словесного обитателя, ради великой стужи. Не жалуйтесь на нас! Как бы мы вам предписали есть финики и смоквы и пить добраго виноградного вина по Красоуле, чего у вас не родится? Расположите, как разумные люди, по вашему климату; употребите на пост другое способнейшее время, или в дурное время пользуйтесь умеренно здоровыми пищами. Есть у вас духовенство, равную нам власть от Христа имеющее вязати и решити. Для толь важного дела, можно в России Вселенской собор составить: сохранение жизни толь великого множества народа того стоит. А сверх того, ученьем вкорените всем в мысли, что Богу приятнее, когда имеем в сердце чистую совесть, нежели в желудке цинготную рыбу, что посты учреждены не для самоубивства вредными пищами, но для воздержания от излишества, что обманщик, грабитель, неправосудный, мздоимец, вор и другими образы ближняго повредитель, прощения не сыщет, хотя бы он, вместо обыкновенной постной пищи в семь недель ел щепы, кирпич, мочало, глину и уголье и большую бы часть того времени простоял на голове вместо земных поклонов. Чистое покаяние есть доброе житие, Бога к милосердию, к щедроте и к люблению нашему преклоняющее. Сохрани данные Христом заповеди, на коих весь закон и Пророки висят: "Люби Господа Бога твоего всем сердцем (сиречь не кишками) и ближнего как сам себя", (т. е. совестию, а не языком). Исправлению сего недостатка ужасные обстоят препятствия, однако не больше опасны, как заставить брить бороды, носить немецкое платье, сообщаться обходительством с иноверными, заставить матрозов в летние посты есть мясо, уничтожить боярство, патриаршество и стрельцов, и вместо их учредить Правительствующий Сенат, Святейший Синод, новое регулярное войско, перенести столицу на пустое место и новый год в другой Месяц! Российской народ гибок!

9-ое) Кроме сего впадает великое множество людей и в другие разные болезни, о излечении коих весьма еще мало порядочных есть учреждений, как вышеупомянуто, и только по большой мере простыл, безграмотные мужики и бабы лечат на угад, соединяя часто натуральные способы, сколько смыслят, с вороженьем и шептаниями и тем не только не придают никакой силы своим лекарствам, но еще в людях укрепляют суеверие, больных приводят в страх унылыми видами и умножают болезнь, приближая их скорее к смерти. Правда много есть из них, кои действительно знают лечить некоторые болезни, а особливо внешние, как коновалы и костоправы, так что иногда и ученых хирургов в некоторых случаях превосходят, однако все лучше учредить по правилам, медицинскую науку составляющим. К сему требуется по всем городам довольное число докторов, лекарей и аптек, удовольствованных лекарствами, хотяб только по нашему климату пристойными, чего не токмо нет и сотой доли, но и войско Российское весьма не довольно снабжено медиками, так что лекари не успевают перевязывать и раненых, не токмо чтобы всякого осмотреть, выспросить обстоятельства, дать лекарства и тем страждущих успокоить. От такого непризрения, многие, коим бы ожить, умирают. Сего недостатка ничем не можно скорее наполнить, как для изучения докторства послать довольное число Российских студентов в иностранные университеты и учрежденным и впредь учреждаемым внутри Государства университетам, дать между прочими привиллегиями власть производить достойных в доктора. 2-е) Медицинской канцелярии подтвердить накрепко, чтобы как в аптеках, так и при лекарях было довольное число учеников Российских, коих бы они в определенное время своему искуству обучали и Сенату представляли. Стыдно и досадно слышать, что ученики Российского народа, будучи по десяти и больше лет в аптеках, почти никаких лекарств составлять неумеют, а ради чего? Затем, что аптекари держат еще учеников Немецких, a русские при иготе, при решете и при уголье, до старости доживают и учениками умирают, a немецкими всего государства ненаполнишь. Сверх того, недостаточное знание языка, разность веры, несходные нравы и дорогая им плата много препятствуют.

10-е) Смертям от болезни следуют насильственные, натуральный и случайные обстоятельства, как причины лишения жизни человеческой, т. е., моровые язвы, пожары, потопления, морозы. Поветрия на людей хотя по большой части в Южных пределах здешнего государства случаются, однако всякие способы против того употреблять должно. Оные состоят в истреблении уже начавшегося, или в отвращении приходящего. К первому требуются известные употребительные против такого несчастия средства и для того лучшие должно выбрав из авторов сочинить Медицинскому факультету книжку и напечатав распродавать по государству. Ко второму надобно с бывших примеров собрать признаки, из которых главный есть затмение солнца, причиняющее почти всегда вскоре падеж на скот, а после и на людей поветрие. В наши просвещенные веки знают о том в великом свете обращающияся люди от астрономов и могут предостеречся не выпуская скота из дому и не давая травы того дня снятой, -- так в других Государствах остерегаются два, или три дни, после и сами никаких плодов в то время не снимают и не употребляют, говоря, что во время солнечного затмения, падают ядовитые росы. Главная причина быть кажется, по моему мнению, что во время затмения закрывается солнце луною, таким же телом, как и земля наша пресекается круто электрическая сила, которую солнце на все ростения во весь день изливает, что видно на травах ночью спящих, и тоже страждущих в солнечное затмение. Время научит, сколько может электрическая сила действовать в рассуждении поветрия. Затмения во всем государстве не знают, и для того надобно заблаговременно публиковать, и что требуется, повелеть указами, по примеру как водится в других государствах. Для избавления от огненной смерти, служит предосторожность о утолении частых и великих пожаров, о чем покажется пространно в письме о лучшей государственной экономии. Потопления суть двояки: от наводнения и от неосторожной дерзости, особливо в пьянстве. Первое легко отвратить можно, запретив, чтоб при великих реках на низких местах, вешней особливо воде подверженных, никаких жилищ не было. Сие делается от одной лености, чтоб вода и сено и всякая от воды удобность была близко, однако часто на высоких местах живущие видят весною, сами будучи в безопасности, как скот и люди и целые домы неприступной лед несет в отчаянии всякого спасения. Вторых потоплений ничем отвратить нельзя, не умалив много гощения и пьянства, для коих люди дерзают переезжать чрез реки в бурную погоду, перегрузив суда множеством, или переходить через лед осенью и весною, когда он весьма ненадежен и опасен. В главе о истреблении праздности предложатся способы, равно как и для избавления померзания многих зимою.

11-е) Не малой ущерб причиняется народу убивствами, кои бывают в драках и от разбойников. Драки происходят вредные между соседями, а особливо между помещиками, которых ничем, как межеванием, утушить не можно. На разбойников хотя посылаются сыщики, однако чрез-то вывести сие зло, или хотя знатно убавить, нет почти никакой надежды. Основательнейшие и сильнейшие к тому требуются способы. Следующий кажется мне всех надежнее, бережливее и Монархине Всемилостивейшей славнее, и притом любезнее, затем, что он действие свое возымеет меньшим пролитием человеческой крови. Разбойники без пристанища в городах и около деревень пробыть и злодейством своим долго пользоваться не могут. При деревнях держатся, а в городах обыкновенно часто бывают для продажи награбленных пожитков: итак, когда им сии места сделаны будут узки и тесны, то не могут долго утаиться, не занадобится далече посылать команды и делать кровопролитные сражения со многими, когда можно иметь случай перебрать по одиначке и ловить их часто. Всевожделенной и долговременной покой внутри нашего отечества чрез полтораста лет в кое время, после разорения от Поляков не нужно было стенами защищаться от неприятелей, подал нерадению нашему причину мало иметь попечения о градских ограждениях, и потому большая часть малых городов и посадов и многих провинциальных и Губернских городов, не токмо стен каменных, или хотя надежных валов и рвов, но и деревянных полисадников, или тынов не имеют что не без сожаления вижу из ответов, присылаемых на географические вопросы в Академию наук изо всех городов указом Правительствующего Сената, но моему представлению. Кроме того, что проезжающие иностранные не без презрения смотрят на наши беспорядочные города, или лучше сказать почти на развалины, разбойники употребляют их к своему прибежищу и такъже могут закрываться от достойного карания в городе, или еще лучше нежели в деревне, затем, что город больше и со всех сторон в него на всяком месте ворота днем и ночью беспрестанно отворены ворам и добрым людям. Когдаж бы Всемилостивейше повелеть благоизволено было все Российские города, у коих ограждение рушилось, или его и небыло, укрепить хотя не каменными санами, но токмо валом и рвом и высоким палисадником и не во многих местах оставить ворота с крепкими запорами и с надежными мещанскими караулами, где нет гарнизонов, так чтобы ряды и лавки были внутри ограждения; то бы ворам провозить в город грабленные вещи для продажи было весьма трудно и все для осмотру предосторожности употребить было несравненно легче, нежели вместе, со всех сторон отворенным, а разбойник может быть в воротах скорее примечен, который не продав грабленных вещей, корысти не получит. Сверх того в каждом огражденном городе назначить постоянные ночлеги для прохожих и проезжих с письменными дозволениями и с вывескою, и приказать, чтобы каждый хозяин на всякой день объявлял в Ратуше, кто у него был на ночлеге и сколько времени, a другие бы мещане принимать к себе в дом приезжих и прихожих, воли не имели, под опасением наказания, кроме своих родственников, в городе известных. По всем волостям, погостам и деревням публиковать, что ежели крестьянин, или двое и больше, поймают разбойника, приведут его в город, или в другое безопасное место, и докажут надежными свидетелями и спору в том не будет, то давать приводчикам за всякую голову по 10 руб. из мещанского казенного сбору, а за главных злодейских предводителей, за атамана, Эсаула, так же и за поймание и довод того, кто держит воровския прибежища, по 30 руб. Сие хотя довольно быть кажется, где города не в весьма дальном расстоянии, однако многие места есть в России глухие, на 500 и больше верст без городов, прямые убежища разбойникам и всяким беглым и беспашпортным людям: примером служить может лесистое пространство около реки Ветлуги, которая, на 700 верст течением от вершин до устья простираясь, не имеет при себе ни единого города. Туда с Волги укрывается великое множество зимою бурлаков, из коих не малая часть разбойники. Крестьяне содержат их во всю зиму за полтину человека, а буде он что работает, то кормят и без платы, неспрашивая пашпорта. По таким местам должно основать и поставить города, дав знатным селам гражданския права, учредить Ратуши и воеводствы, и оградив надежными укреплениями и осторожностями от разбойников, как выше показано. Сие будет служить нетокмо для общей безопасности, и к сбережению Российского народа, но и к особливой славе Всемилостивейшей Нашея Самодержицы, яко возобновительницы старых и состроительницы многих новых городов Российских.

12-е) Переставая говорить о потере Российского народа болезнями, несчастиями и убивствами, должно упомянуть о живых покойниках. С пограничных мест уходят люди в чужие государства, а особливо в Польшу и тем лишается подданных Российская корона. Подлинно, что расположив предосторожности на рубеже Литовском, однако толь великой скважины силою совершенно запереть невозможно: лучше поступить с кротостию. Побеги бывают более от помещичьих отягощений крестьянам и от солдатских наборов. Итак мне кажется лучше пограничных с Польшею жителей облегчить податьми и снять солдатские наборы, расположив их по всему государству. Для расколу много уходит российских людей на Ветку: находящихся там беглецов неможноли возвратить при нынешнем военном случае? А впредь могут служить способы, кои представятся о исправлении нравов и большем просвещении народа.

13-е) Место беглецов заграницы удобно наполнить можно приемом иностранных, ежели к тому употреблены будут пристойные меры. Нынешнее в Европе несчастное военное время принуждает нетокмо одиноких людей, но и целые разоренные семейства оставлять свое отечество и искать мест от военного насильства удаленных. Пространное владение Великой Нашей Монархини в состоянии вместить в свое безопасное недро целые народы и довольствовать всякими потребами, кои единого только посильного труда от человеков ожидают к своему полезному произведению. Условии коими иностранных привлечь можно к поселению в России, не представляю, не ведая довольно союзных и враждебных обстоятельств между воюющими и мирными сторонами.

Хотел бы я сочинить примерный счет, сколько бы из сих 13-ти способов (а есть еще и больше) воспоследовало сохранения и приращения подданных Ея Императорского Величества. Однако требуется к тому для известия многие обстоятельства и не мало времени, для того только одною догадкою досягаю несколько, что на каждый год может взойти приращение российского народа больше, против прежнего до полумиллиона душ, а от ревизии до ревизии, в 20-ть лет до 10-ти миллионов. Кроме сего уповаю, что сии способы не будут ничем народу отяготительны; но будут служить к безопасности и успокоению всенародному.

(Окончивая сие надеюсь, что Вашему Высокопревосходительству что-нибудь понравится из моих доброжелательных к обществу мнений, и прошу о вашем безпрерывном здравии и во всем удовольствии Всевышняго строителя и Правителя всех народов и языков; пироизведшаго Вас в сей день, и влившаго Вам кровь сына Отечества к произведению дел полезных, а паче к покровительству наук и художеств, к которым я, равно и к Вам, от всей искренности усердствуя, с достодолжным высокопочитанием пребываю.

Ноября 1.

Сообщ. в 1871 г. Акад. П. П. Пекарский.

П. Н. Берков

Анонимная статья Ломоносова (1755)

XVIII век. Сборник. Выпуск 1.

Изд-во АН СССР. М.; Л., 1935

Оригинал здесь - http://www.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=6001

В истории русской литературы и журналистики журнал "Ежемесячные сочинения", издававшийся Академией Наук с 1755 по 1764 гг., занимает видное место. Однако после работ В. А. Милютина (Современник, 1S51) и П. П. Пекарского (1867), охарактеризовавших, с одной стороны, содержание журнала и его отношение к иностранным источникам и, с другой, его внешнюю историю, "Ежемесячные сочинения" внимания исследователей не привлекали, и этот важный для науки материал до сих пор остается разработанным лишь с точки зрения историков литературы и журналистики средины прошлого века. А эти исследователи, подходившие к литературной продукции XVIII в. с предвзятым взглядом, будто она имеет исключительно абстрактный, лишенный злободневности характер, -- именно в силу этого не видели очевидных фактов -- полемики, и довольно оживленной, развернувшейся на страницах журнала уже в первый год его издания. Полемика эта носила по внешности исключительно теоретический характер, но на деле представляла столкновение двух явно противостоявших друг другу группировок внутри дворянского лагеря: крупно-дворянского, придворно-аристократического, с одной стороны, и средне-дворянского, с другой. Выразителем взглядов первой группировки был Ломоносов, от лица второй выступили И. П. Елагин и Г. Н. Теплов; глава их кружка, А. П. Сумароков, предпочел почему-то не подымать брошенной ему перчатки.

В начале 1750-х годов ранее дружественные отношения между Ломоносовым и Сумароковым и его "школой" нарушились. Появляется ряд пародий на пьесы Ломоносова (Елагин) и Сумарокова (Барков), затем длинная серия эпиграмм с обеих сторон. Наконец, в 1753 г. разгорается крупная стихотворная перебранка, затеянная Елагиным, поддержанная Ломоносовым и втянувшая затем целый ряд -- почти всех -- тогдашних писателей. {Афанасьев, А. Н. Образны литературной полемики прошлого столетия. Библиографические записки, 1839, No 15 и 17; перепечатано в "Русской поэзии" С. А. Венгерова, т. I, стр. 712--724.}

Повидимому, под влиянием этой перебранки у Ломоносова возникла мысль об иных способах ведения полемики.

В самом начале 1754 г. Ломоносов в письме к И. И. Шувалову высказывает мысль об издании Академией Наук "периодического сочинения". Сообщая своему корреспонденту, что просимые последним "Примечания на ведомости" за прошлые годы {"Исторические, генеалогические и географические примечания в ведомостях" и "Примечания на ведомости" издавались Академией Наук с 1728 г. помесячно, а с 1729 г. по 1742 г. еженедельно.} трудно сыскать, он прибавляет: "Весьма бы полезно и славно было нашему отечеству, когда бы в Академии начались подобные сим периодические сочинения: только не на таких бумажках по одному листу; но повсямесячно, или по всякую четверть иди треть года, дабы одна или две-три материи (т. е. статьи) содержались в книжке, и в меньшем формате, чему много имеем примеров в Европе, а из которых лутчим последовать, или бы свой применяясь выбрать можно". {Билярский, П. С. Материалы для биографии Ломоносова, СПб., 1865, стр. 250.}

Едва ли подлежит сомнению, что эта идея Ломоносова находилась в зависимости от указанных выше его литературных столкновений и борьбы с кружком Сумарокова. Полемика эта велась в письменном виде и поэтому имела сравнительно ограниченный круг читателей; вместе с тем, она в силу своего рукописного характера отличалась резкостью, грубостью, аргументацией ad hominem. Момент личный заслонял ее общественную значимость. Ломоносов с его культом общественного служения ("Для пользы общества коль радостно трудиться!") не мог не видеть отрицательных сторон рукописной полемики и преимуществ печатной. Написанная в том же 1754 г. статья "О должности журналистов" {Куник, А. А. Сборник материалов для истории Академии Наук в XVIII в., СПб., 1865, ч. II, стр. 501--530.} показывает, как высоко ценил Ломоносов печатное слово и как восставал он против того, что ему казалось злоупотреблением печатным словом. Предлагая Шувалову основать в России "периодическое сочинение", Ломоносов, очевидно, имел в виду создать также орган, в котором, взамен обычных тогда рукописных форм полемики, тем же вопросам можно было бы придать серьезны" характер и более общий интерес.

В результате предложения Ломоносова с января 1755 г. стал выходить под редакцией акад. Г. Ф. Миллера первый литературно-научный журнал "Ежемесячные сочинения". В "Предуведомлении" хорошо осведомленный о состоянии тогдашней русской литературы и о расслоенности писательских рядов редактор писал: "Для сохранения благопристойности и для отвращения всяких противных следствий вноситься не будут сюда никакие явные споры или чувствительные возражения на сочинения других, ниже иное что с обидою написанное против кого бы то ни было. {Ежемесячные сочинения, 1755, генварь, стр. 6.} Обращаясь специально к "стихотворцам" с просьбой о присылке их трудов, Миллер писал: "Надеемся, что сочинители оных ни до кого персонально касаться не будут. Чего ради просим всех тех, которые присылать нам станут свои труды, не отступать от сего нашего намерения". {Там же, стр. 7.} Впрочем, редактор сознавал, что "паче чаяния" кое-какой материал подобного рода все же может проскользнуть, "ибо всего,-- мотивировал Миллер,-- предвидеть невозможно". {Там же.}

И в самом деле, в первый же год издания "Ежемесячных сочинений" на страницах академического журнала нашла место полемика, достаточно резкая, но сравнительно тонко завуалированная.

В майской книжке "Ежемесячных сочинений" за 1755 г. было напечатано анонимное "О качествах стихотворца рассуждение" (стр. 371--398). После общих характеристик "худых и добрых писателей" автор пишет следующее: "В российском народе между похвальными ко многим наукам склонностьми перед недавными годами оказалася склонность к стихотворству; и многие, имеющие природное дарование, с похвалою в том и предуспевают. Те, которые праведно на себя имя стихотворцев приемлют, ведают, каковой важности оная есть наука. Другие, напротив того, написав несколько невежливых рифм или нескладных песен, мечтают, что вся оная не дале простирается, как их знание постигло" (стр. 374). Отсюда задача рассуждения -- показать, "сколь трудна наука стихотворческая, и сколь велико знание во всем тому человеку иметь надлежит, который стихотворцем быть хочет" (там же), если к тому же он от природы имеет поэтическое дарование ("огонь стихотворческий").

Не останавливаясь подробно на этой части "рассуждения", следует подчеркнуть, что анонимный автор вес время имеет в виду тех поэтов, которые пишут "мадригалы и песни любовные" (стр. 378, 379, 380), сочиняют "сатиры, эпиграммы и любовные песни" (стр. 381) или "без науки и в худых рифмах" производят "малинькие песни или стансы" (стр. 391). Под всеми этими поэтами совершенно явственно разумеются Сумароков, Елагин, Свистунов, Бекетов и вообще дворянские поэты, культивировавшие в сороковые и пятидесятые годы XVUI в. "камерные" жанры.

Но помимо этих суммарных нападок, "рассуждение" содержит еще более прозрачные намеки на Сумарокова (см. особенно стр. 378--381). Там, например, в несомненной связи с известным стремлением Сумарокова добиться звания члена Лейпцигского литературного общества, которое и выхлопотал ему через Готшеда в 1756 г. историограф Миллер, {Пекарский, Ист. Акад. Наук, т. I, стр. 369.} находится следующее место "рассуждения", где изображаемый в комическом виде автор любовных песенок говорит: "Я читал при том и Геллерта и Готшейда (!) на немецком, великие то люди в Лейбцигском немецком собрании" (Ежем. соч., 1755, май, стр. 381).

Одно место направлено, повидимому, непосредственно против И. П. Елагина. В своей "Сатире на петиметра и кокеток" Елагин, обращаясь к Сумарокову, который, по его словам, сочиняет стихи без всяких затруднений, писал, между прочим, следующее:

А я? о горька часть! о тщетная утеха!

Потею и тружусь, но все то без успеха,

По горнице раз сто пробегши, рвусь, грущу,

А рифмы годныя нигде я не сыщу;

Тогда орудие писателей невинно --

Несчастное перо с сердцов грызу безвинно.

Нельзя мне показать в беседу было глаз!

Когда б меня птиметр увидел в оный час,

Увидел бы, как я по горнице верчуся,

Засыпан табаком, вздыхаю и сержуся,--

Что может петиметр смешняй сего сыскать... 1

1 Библиографические записки, 1859, No 15, стр. 451-- К'2.

В "Рассуждении о качествах стихотворца" есть место, которое производит впечатление ответа на только что процитированные стихи Елагина:

"Удивительные иногда качества на себя приемлет, ежели смею сказать, таковой мнимый Автор. Он старается в людях себя казать неумытым лицеи и нечесанною головою, дая чрез то знать, что всегда дома сидит над горшком чернил и стопою бумаги. Кому де меня зазреть? Сие оставляю, говорит, людям досужным, а нам сидя с мертвыми друзьями неколи о том помышлять". {Ежемесячные сочинения, 1755, ч. I, стр. 392.}

Помимо указанных мест, в "рассуждении" рассыпано не мало намеков, иногда более, иногда менее понятных.

Переходя к положительной части "рассуждения", должно отметить, что автор его требует от лиц, занимающихся литературой, серьезных, основательных сведений во "всех словесных и всех свободных науках" (стр. 382); он подчеркивает, что "знание грамматики и церьковных славенских книг чтение весьма потребны к доброму слогу и правописанию" (стр. 383). Далее подробно исчисляются науки и языки, изучение которых, по мнению автора "рассуждения", является предварительным условием выработки настоящего писателя. "Правила одни стихотворческой науки не делают стихотворца, но мысль его рождается как от глубокой эрудиции, так и от присовокупленного к ней высокого духа и огня природного стихотворческого" (стр. 398). Требуя от стихотворца, чтобы тот писал "учительные (дидактические) поэмы" (стр. 390), "что-либо учительное" (стр. 397), автор кончает свое "рассуждение" цитатой из Цицерона: "В безделицах я стихотворца не вижу, в обществе гражданина видеть его хочу, перстом измеряющего людские пороки" (стр. 398).

Таким образом, в анонимном рассуждении легкой дворянской поэзии была противопоставлена серьезная программа литературы как гражданского служения. Естественно, что дворянский лагерь не мог остаться спокоен. В июльской книжке "Ежемесячных сочинений" было напечатано -- также анонимное -- "Рассуждение о начале стихотворства". Автор проводит мысль, что красноречие самое важное из всех средств, "которое действовать может в сердцах человеческих более, нежели какое-либо иное действие". (Ежем. соч., июль, стр. 4). Красноречивые люди, по мнению автора, "своим языком и речью или тиранов умягчали, или к войне и бою общество побуждали, или страсти утоляли других, или возбуждали речью огонь любовный и преклоняли твердые и окаменелые иногда сердца любовниц своих" (там же). Таким образом, красноречие положило начало поэзии, первой и наиболее естественной формой которой является песня, и именно любовная песня. "Почитать надлежит страсть любовную больше вкорененну в род человеческий, нежели многие другие страсти ... Она родила любовные мысли, она произвела любовные речи, которые, когда соединялися с голоеным пением, произвели падение слов, и для лутшей приметы кончащегося разума, или паче музыкального тону, рифмы" (там же, стр. 11). Признавая дальнейшее развитие поэзии в сторону дидактики, автор "рассуждения" все же отдает предпочтение не этим искусственным формам, а естественным, т. е. песням. "Сие мнится быть происхождение от начала стихотворства в натуре своей, которое после обратилося в великую важность между учеными людьми" (стр. 14). Таким образом, "Рассуждение о начале стихотворства" представляло собой апологию дворянской "песенной" поэзии и, не выступая открыто против дидактической поэзии, стремилось представить ее как продукт цеховой учености, имеющий сравнительно узкий интерес.

Если это возражение автору рассуждения "о качествах стихотворца" строилось на теоретической почве, то совсем иной характер имела длинная статья И. П. Елагина, носившая название: "Автор". В примечании к "первому листу" (Ежемес. соч., 1755, июль, стр. 83) указывалось, что данная статья представляет свободный перевод из "Лейпцигских увеселений разума". В самом деле, в издававшихся в 1741--1744 гг. в Лейпциге "Belustigungen des Verstandes und des Witzes" в августовской--декабрьской книжках за 1743 г. была помещена анонимная статья "Der Autor". Сравнение оригинала с переводом показывает, что обработка Елагиным делалась применительно к русским условиям.

Особенный интерес представляет "первый лист" "Автора", напечатанный, очевидно, под свежим впечатлением "Рассуждения о качествах стихотворца". Ряд намеков, заключающихся в этой статье, легко раскрывается и позволяет заключить, что Елагину было известно, кто является автором анонимного рассуждения, направленного против дворянской поэзии вообще и против Сумарокова и самого Елагина в частности.

Намеки эти частью вплетены в основную ткань статьи, представляющей как бы непринужденную болтовню "автора", человека, стремящегося прослыть ученым, не имея на то никаких данных, частью заключаются в немецком тексте, но на русской почве приобретают особый смысл. "Автор" признается, что книг не читает, а лишь просматривает "реэстры книгам". "Сим образом, -- продолжает он, -- стал я прямым ученым человеком, который ни к чему не прилежал, но во всех науках автором быть может. Из философии знаю я математической способ учения, противуречия, действующую причину, монады, согласие, лутчей свет и другие сим подобные слова, которыми я при случае боле наделаю шуму, нежели полицейские барабаны во время пожара. Невтону даю перед Лейбницом преимущество, не для того, чтоб я их читал, но только для того, что я более люблю англичан, нежели Немцов. Все, что я пишу, имеет нечто высокое, достойное меня, а труда мне неприключающее" (стр. 90--91). "Невтон" приводит на память стихи Ломоносова о "собственных Платонах и быстрых разумом Невтонах". В другом месте "автор" говорит, что сам он стихов не пишет, но просит "стихотворцов, чтоб они не иное что, как хорошие родильные, свадебные, имянинные и погребальные кармины ... присылали. Ибо сии суть прямые случаи, при которых стихотворство имеет свое достоинство ... Ныне не видим почти хорошей поезии, ниже существа ее, ибо стихотворцы упражняются в других родах стихов, а не в тех, которые упомянуты мною" (стр. 93).

Любопытный выпад против требования от стихотворца знания грамматики: "Грамматические ошибки хотя я и делаю, но они потому приметны быть не могут, что я о всех протчих писателях, а особливо стихотворцах, кричу, что они грамматики не знают" (стр. 93--94). В немецком тексте это место отсутствует.

В "третьем листе" (сентябрь, стр. 272--284) есть характеристики трех "приятелей" "автора": Франгизиуса Тенеброзуса, Остроумова и Постоянникова. В первом, очевидно, выведен Тредьяковский, во втором Ломоносов, в третьем трудно угадать какое-либо определенное лицо, настолько общи приводимые о нем данные.

Не касаясь подробно этих характеристик, следует отметить, чго в портрете Остроумова есть вставки, представляющие прямые выпады против Ломоносова "Немецких стихотворцев, так как и я, (он) весьма не любит и гнушается теми, которые нечаянно отяготят его слух напоминанием Опица, Гадлера, Гиптера и прочих" (стр. 279). Э тот намек перекликается с известными стихами против Ломоносова, в которых его обвиняют в том, что он

... Гинтера и многих обокрал

И, мысли их писав, народ наш удивлял. 1

1 Библиогр. зап., 1859, No 15, стр. 456.

Не останавливаясь более подробно ни на этой характеристике (следует отметить, что в ней подчеркивается атеизм Остроумова--Ломоносова), ни вообще на елагинском "Авторе", можно этим заключить изложение материалов о полемике 1755 г.

Анализ статьи Елагина показал, что большая часть его намеков и выпадов была направлена против Ломоносова. Это дает основание считать последнего автором рассуждения о качествах стихотворца. Действительно, и по стилю, и по целому ряду мыслей, -- о грамматике, о пользе чтения церковных книг, о роли литературы и т. д., -- "рассуждение" примыкает к произведениям Ломоносова. Вполне совпадают с его позицией нападки против "любовных песен". Так, в одной из своих заметок он обвинял Сумарокова в том, что тот "сочинял любовные песни и тем весьма счастлив: для того, что вся молодежь, то есть пажи, коллежские юнкера, кадеты и гвардии капралы так ему последуют, что он перед многими из них сам на ученика их походит". {Летописи русск. литературы и древности, изд. Н. Тихонравовым, М., 1859, ч. II, стр. 106.} Таких отзывов о "любовных песнях" у Ломоносова несколько.

Но если допустить на некоторое время, что автором "Рассуждения о качествах стихотворца" был не Ломоносов, то, во всяком случае, это должен быть кто-либо из его группы. При немногочисленности тогдашних писателей можно указать, кроме Ломоносова, только одно еще лицо, которому могло принадлежать рассуждение, -- это Поповский, но против последнего говорит не только "слог" рассуждения" (ср. в августовской книжке "Ежем. соч." 1755 г. вступительную лекцию Поповского), но и то, что автор "рассуждения", цитируя несколько раз De arte poetica Горация и приводя параллельно русский текст в переводе Поповского, в одном случае (стр. 388--389), как раз там, где у Поповского перевод далек от подлинника, дает прозаический и более точный перевод, обнаруживающий в цитирующем более углубленное и тонкое знание римского поэта. Таким образом, опять приходится возвратиться к тому, что было сказано выше: автором "Рассуждения о качествах стихотворца" мог быть только Ломоносов.

Наконец, принадлежность статьи Ломоносову подтверждается еще следующим обстоятельством. Анонимный автор говорит в одном месте о том, что писателю необходимо иметь серьезную подготовку, подобно ученому. Эту мысль он подтверждает примером:

"Представим себе человека острого разума, памяти и проницательства; дадим ему склонность натуральную, чтобы он паче всех других наук любил физику, в ней свою забаву и упражнение находил. Но когда он не изучен потребных к тому оснований, а именно: не искусен к Математике, в Химии, в истории натуральной, не знает правил Механических, Гидравлических и проч., то каким образом поступать он может в исследовании натуры, то есть свойства и соединения тел, в исчислении меры и веса, тягости и упругости воздуха и всех твердых и жидких тел, а из того заключать силы и действия элементов одного на другой, перемены их и прочие бываемые от них яге явления? Другой желает быть медиком, не зная совершенно Анатомии, Ботаники, Фармацевтики и проч., как может врачевать болящего, различать травы и составлять лекарства? Или желал бы кто в числе Астрономов себя видеть, а не имел понятия о Плоской и Сферической Навигации, не искусен бы был в Оптике и не ведущий Генеральных понятий о физике, всеконечно никакой помочи иметь он не может от одних Телескопов, ниже делать Астрономические наблюдения, тем меньше рассуждать об удаленных от нашего зрения небесных телах. Ни Физик, ни Медик, ни Астроном именем сим назваться сами не похотят, хотя бы они и прямые любители сих наук были". {Ежемесячные сочинения, 1785, ч. I, стр. 377--378.}

Едва ли нужно говорить, что подобные знания в области точных и естественных наук в те годы могли быть из всех русских писателей у одного только Ломоносова, и что только он один мог пользоваться такой точной и четкой научной терминологией. Кстати, с фразой, приведенной в начале цитаты -- "в Физике ... свою забаву и упражнение находил", -- перекликается пример, приводимый Ломоносовым в его "Грамматике Российской" (1755).

"Стихотворство моя утеха; Физика мои упражнения". {Сочинения, изд. Академии Наук, СПб., 1898, т. IV, стр. 194.}

Если признать авторство Ломоносова, тогда окажется, что полемика не закончилась на страницах "Ежемесячных сочинений" 1755 г. В 1757 г. вышел первый том "Собрания разных сочинений" Ломоносова; в качестве предисловия тут было помещено рассуждение "О пользе книг церковных в российском языке". При кажущейся своей "академичности" рассуждение это было остро-полемично и злободневно; в нем Ломоносов окончательно формулировал свои взгляды на дворянскую литературу: к низкому штилю он отнес "комедии, увеселительные эпиграммы, песни; в прозе дружеские письма, описание обыкновенных дел", словом, все то, что культивировали дворянские поэты 1740--1750 гг.

В заключение -- об одном оппоненте Ломоносова.

Автором "рассуждения о начале стихотворства" был Г. Н. Теплов, асессор Академии Наук, друг Елагина, музыкант, положивший на музыку песни Сумарокова, Елагина и др. дворянских поэтов.

Принадлежность статьи о начале поэзии перу Теплова подтверждается протоколом конференции Академии Наук от 5 июля 1755 г.: "A Consiliario Teplowio missa in Conventum dissertatio de origine pocseos, praelecta est et digne judicata, quae Observationibus menstruis inseratur" (Присланное советником Тепловым в Конференцию рассуждение о начале поэзии прочтено и признано достойным включения в Ежемесячные сочинения). {Протоколы заседаний конференции Академии Наук с 1725 по 1803 гг., т. II, стр. 331. О Теплове как музыканте: Булич, С. К. "Прадедушка" русского романса. ("Музыкальный современник", 1916, No 1 (сентябрь), стр. 11--16); Римский-Корсаков, А. Н. Г. Н. Теплов и его музыкальный сборник "Между делом безделье" (Первый русский песенник XYIII в.). (Сб. "Музыка и музыкальный быт старой России". Л., 1927, стр. 30--57); Финдейзен, Ник. Очерки по истории музыки в России с древнейших времен до конца XVIII века, М., 1929, вып. VI, стр. 282--287; Юферов, Д. Н. Музыкальная и нотно-издательская деятельность Академии Наук и ее типографий в XVIII в. (Вестник А. Н., 1934, No 4, стр. 41--42).}

О КАЧЕСТВАХ СТИХОТВОРЦА, РАССУЖДЕНИЕ

В словесных науках упражняющимся довольно известно, что с упадком Римской империи науки претерпели немалый урон, и почти со всем было истребилися чрез нашествие Варваров в Европу. Но когда паки пришли прошлыми немногими веками в цветущее состояние, то настоящее время заставляет опасаться, чтоб число умножившихся ныне в свете Авторов не завело в таковую же темноту разум человеческий, в каковой он находился от недостатку писателей разумных. Опасность сия отвергается одним тем только способом, когда помогать нам будут особливые писатели, которые различать станут добрых Авторов от худых, и покажут путь к забвению одних, а к припамятованию других. Нужда такового разбору видима теми наипаче, которые знают, каковой важности есть прямое руководство в науках и чтении многих книг, во время столь краткое жития нашего, которое нам бог на сем свете быть определил. Разбор писателей есть наилучший и безопаснейший способ быть ученым человеком, и он потребен для всякой особно в свете науки и для всякого склонность имеющего человека к наукам. Сие самое есть светилом в чтении и предводителем к снисканию кратчайшего пути как обрести то, чего в книгах ищем. Но прежде нежели мы можем сами собою доброту Авторов разобрать, прежде нежели дойдем до таковой способности, жизнь наша проходит, и тогда в состоянии починаем себя видеть способными прямо учиться, когда на конце оныя уже стоим. Разум наш открывается после многого иногда заблуждения, ежели не имеет прежде доброго руководителя, и люди отворяют глаза, когда ночь уже приближилася, то есть зрелость оного при конце жития нашего. Дополним еще к тому, что и различные нужды житейские и болезни укорочают не мало времени, в которое могли бы мы научиться, как писателей добрых от худых отличать, Кто как бы доброго намерения ни был, кто бы как ни прилежен к наукам был, нещастие он может то иметь над собою, что после многого в школах обучения, после многого читания книг, ежели придет в зрелой разум,и станет писателей разбирать, увидит, что все то, что он ни выучил, не делает его еще ученейшим перед тем состоянием, как он разбирая Авторов учиться начал прямо. Часто видим сноснее быть в беседе с неученым, по природе разумным, нежели с ученым, который мнит только быть себя таковым, и которого прямо назвать можно ученым невежею. Да и самого первого степени люди ученые, которые не мало труда приложили, и почти, так сказать, кровавый пот пролили, или состарелися над книгами, когда узнают себя, что они достигли уже до того, что различать могут писателей и не всему верят, что кто смело и дерзновенно пишет выдан себя за человека ученого: то при окончании своих наук безмерно сожалеют, что они при начале оных и при начале чтения книг не познали истинного пути, по которому разум и труд свой повести. Они признаваются, что протекая долгой век, поздно уже открыли многие стези, которые бы их избавили дальнего пути. Каковое бы тогда для рода человеческого было просвещение ежели бы с самого вступления в чтение книг могли мы понимать доброту всякого Автора и охуждать его недостоинство или иногда и истовое незнание? К сему потребны люди престарелые и верьховного самого степени учительные, которые бы при издании всякой в свет книги во всяком роде судили писателя: Но где таковых свет покажет!

В Российском народе между похвальными ко многим наукам склонностьми перед недавными годами оказалася склонность к стихотворству; и многие имеющие природное дарование с похвалою в том и предуспевают. Те которые праведно на себя имя стихотворцев приемлют, ведают, каковой важности оная есть наука. Другие напротив того, написав несколько невежливых рифм или нескладных песен, мечтают, что вся оная не дало простирается, как их знание постигло. Таковое неправое мнение, от единого самолюбия происходящее, подало случай предложить рассуждение о том, сколь трудна наука стихотворческая, и сколь велико знание во всем тому человеку иметь надлежит, который стихотворцем быть хочет, а при том дарование от бога особливое к изобретению новых мыслей и быстроту разума природную: то самое, что стихотворцы называют огонь стихотворческий.

Во времена Августовы первый был Гораций, который последуя Аристотелю правила лучшие написал Римлянам к стихотворству. Квинтилиан пишет, что тогда стихотворство так было в моде и употреблении, что и сам Август Цесарь писал стихи и от того времени не токмо знатные у двора, но и Императорь Римские некоторого в том будто бы любочестия искали. "Богам де не довольно еще показалося, говорит он, {Квинтилиан, кн. 10, гл. I.} что Консула Германика зделали славнейшим своего времени стихотворцем, ежели не зделали еще его обладателем света". Виргилий {Виргилий, эклога 3.} пишет, что Азиниус Поллио Консул преизрядные делал стихи. Юлий Цесарь сочинял трагедии. Лелий Сципион, Фурий, Сулпиций, будучи знатные в республике люди, с Терентием тайно трудились в сочинении комедий. Но сие еще не умножает чести стихотворству, ежели бы оно само по себе почтения было недостойно. Сие и подлинно, что стихотворство должно почитаемо было за самую труднейшую науку между многими другими. Многих наук совершенство имеет свои пределы, но стихотворство иметь их не может. Что бы быть совершенным стихотворцем, надобно обо всех науках иметь довольное понятие, а во многих совершенное знание и искусство. Не довольно того, что стихотворец усладить желает, когда он ничего научить не может. Гораций говорит: {*}

{* Aut prodesse volunt aut delectare poetae:

Aut simul et iucunda et idonea dicere vitae.

Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci,

Lectorem delectando, pariterque monendo.

De arte poet., v. 333, 343.}

Пииты научить иль усладить желают,

Иль вместе все сие они соединяют;

Но обще будет всем сие в Пиите нравно,

Когда напишет он полезно и забавно.

Стихотворцы всегда за премудрых и ученых людей в Философии почитались как в самой древности, так и в новых веках, по чему тот же Гораций, исчисляя подробно, сколько стихотворец в Философии быть должен искусен, заключает: {Sic honor et nomen divinis vatibus atque Carminibus venit. v. 400.}

Сия была тому причина не сумненно,

Что имя зделалось Пиит у всех почтенно.

Следовательно, все науки, говорит Цицерон, {Цицер. за Архию стихотворца, в речи.} столь тесное имеют между собою взаимство и соединение, что по справедливости за одну и неразделимую фамилию их почитать надлежит. Примечание сего великого человека поверяется опытом очевидным. Представим себе человека острого разума, памяти и проницательства; дадим ему склонность натуральную, чтоб он паче сех других наук любил Физику, в ней свою забаву и упражнение находил. Но когда он не изучен потребных к тому оснований, а именно: не искусен в Математике, в Химии, в истории натуральной, не знает правил Механических, Гидравлических и проч., то каким образом поступать он может в исследовании натуры, то есть свойства и соединения тел, в исчислении меры и веса, тягости и упругости воздуха и всех твердых и жидких тел, а из того заключать силы и действия Элементов одного на другой, перемены их и прочие бываемые от них же явления? Другой желает быть медиком не зная совершенно Анатомии, Ботаники, Фармацевтики и проч.: как может врачевать болящего, различать травы и составлять лекарства? Или желал бы кто, в числе Астрономов себя видеть, а не имел понятия о Плоской, и Сферической Навигации, не искусен бы был в Оптике и не ведущий генеральных понятий о Физике; всеконечно никакой, помочи иметь он не может от одних Телескопов, ниже делать. Астрономические наблюдения, тем меньше рассуждать об удаленных от нашего зрения небесных телах. Ни Физик, ни Медик, ни Астроном именем сим назваться сами не похотят, хотя бы они и прямые любители сих наук были.

Равным образом стихотворец, незнающий ниже грамматических правил, ниже реторических, да когда еще недостаточен и в знании языков, а паче в оригинале Авторов, ежели не читал тех, которые от древних веков обрасцом стихотворству осталися, или новых, которые тем точно так как великие великим подражали, то николи до познания прямого стихотворства доступить не может. И чем меньше такой творец Рифм о науках прочих познание имеет, тем больше удаляется от тех качеств, которые природный дух в нем стихотворства довершают. Многие думают, что изучение словесных наук, которое у Латинщиков идет пол именем Humaniora, a y Французов под именем Belles lettres, невеликого труда требует и невеликой нужды есть. И тогда случится таковым неискусным услышать слово из науки себе неведомое, то и бытие оного в свете отрицают. Скажи ему по нещастию слово латинское, тот час грубым лицем и презрительным смехом закричит: ты де по Сирски говоришь. Сам напротив того, когда напишет мадригал или песню любовную, то прочтет сперьва домашным, гостя всякого ими же отправит, потом и встрешному и поперешному читая глядит в глаза при всякой строчке. Где думает жалость изобразил: тут у себя сперьва слезы отирает: смешное ли что, покажется ему, написал: сам прежде захохочет и таким образом зделав себя смешным и жалостным, и подлинно смех и жалость о себе возбудит в слушателе разумном. Сие он видимое почти над собою посмеяние, за великую принявши мадригалу и песне своей аппробацию, думает по самолюбию, что похвала домашных и притворного приятеля есть та самая аппробация, которой в публике Авторы ищут, и для того надмен столько становится своими в Поэзии мнимыми успехами, что судит и решит о всех сочинениях без зазору и без остановки и тем бичь подает на свое невежество людям здравого рассуждения. Такового Рифмача не убережется, чтоб и не прогневать иногда не примирительно, потому что и всякой разгневанный Автор неутолим в ярости. И не удивительно! Он читавши нахально многим свои сочинения, и слыша похвалы, или по лести, или по ласкательству, привык себя чтить совершенным, да в том самолюбии и закоснел уже чрез многие лета. О коль великий удар, когда он услышит стороной, что кто ни есть дерзнул назвать песню его нескладною! Сему он не отпустит ни в сей ни в будущей век; извержет на него весь яд свой: сулит все пропасти земные; татьбу церьковную на него взводит. Бегает и мечется с ярости к другу и недругу в дом; проклятию предает желание служить наукою народу; кричит, что общество видимой лишается уже пользы. Сожгу книги! брошу стихотворство! пропади все, что я ни написал! Нещастие наше, что на своей клятве не долго остался! Завтра утерпел -- другой Мадригал, нового будто вкусу, компании кажет. Съехався с соперником и поговоря трусливо, тот час вскричит тебе -- возмем перо и бумагу, кто больше из нас напишет. Таковое нещастие и Гораций в свое время терпел: "Тот час де Криспин меня вызывает, возмем, буде хочешь, перо, возмем бумагу, пусть нам дадут место, час и свидетелей; посмотрим, кто больше из нас напишет". {*}

{* . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ессе

Crispinus minimo ma provocat. Accipe, si vis,

Accipe iam tabulas: datur nobis locus, hora,

Custodes: videamus uter plus scribere possit.

Hor. lib. 1, eat. 4.}

Кто не примет на себя терпения, кто не даст места такому самолюбию? Он молчание твое между тем в победу уже себе ставит. Почнет тотчас в пыхах таскать из кармана бумашки. В одной кажет сатиру, в другой эпиграмму. Прочитавши любовную песню; ах! Сударыня, вздохнуши скажет, жаль что вы Анакреонта в переводе не читали, вы бы увидели, сколь блиско я сему Греческому стихотворцу подражаю. Я читал при том и Гелдерта и Готшейда на Немецком, великие то люди в Лейбцигском Немецком собрании! Бесспорно, что Анакреонт из старых великий стихотворец, другие между учеными знатны. Но тебе можно ли быть такову, как они, когда одних ты читаешь в переводе и несовершенно разумеешь; других хотя и в оригинале, да не имеешь сам того источника, из которого они почерпают. Ты почитаешь Анакреонта без разбору; а стихотворец уже не так пристрастен, когда говорит: "Не инако де Анакреонт горел любовью к Ватилле, который часто оплакивал свою страсть на лире неисправными стихами". {*}

{* Non aliter Samio dicunt arsisse Bathyllo

Anacreonta Teium;

Qui persaepe cava testudine flevit amorem

Non elaboratum ad pedera.

Epod. L. V. ode 14, v. 9.}

Другие говорят, что весьма нежности много Анакреонт имеет, только лирою своею поругание зделал музам, о подлых и чрезъестественных делах столь сладко говоря. Анакреонт был, как> древность говорит, крайне к сластолюбию и пьянству по конец жизни своей склонен, по чему и писал одни Бахические и любовные песни. Но ты его знать не можешь в собственной красоте, разве в материи; по тому что перевод не может николи стихотворцева изъяснить оригинала. Ученые люди об нем свидетельствуют, {Жиралд истор. Стихотв., разд. 9.} что его нежность хотя и на всех языках видна, но красота главнейшая состоит в том, что он Греческим Ионическим языком писал.

Не довольно того, что читал ты некоторое число старых и новых Авторов в переводе:

Кто в честь Аполлона играет в флейту нежно,

Учился прежде тот у мастера прилежно. {*}

{* . . . . . . . . . . .Qui Pythia cantat

Tihicen; didicit prius, extimuitque magistrum.

Hor. De arte poёt, v. 414.}

Ежели хочешь быть в публике Автором, поступи дале во все словесные и во все свободные науки, которых может быть не только важность и польза к стихотворству, но и имена тебе неизвестны. Вместо того что не различаешь еще в грамматике осьми частей слова, и что ее знание, которое педанством называешь, и церьковных славенских книг чтение весьма потребны к доброму слогу и правописанию; будь не только знаток, но и критик и учитель в том языке, на котором пишешь. Когда хочешь быть Автором, будь не отменно в некоторых случаях и Педант. Потом познай, что Период простой, что сложной и употребление частиц, соединяющих речь человеческую. Познай, что есть еще правила, которые речь и мысль твою украшают. Изучись отделять понятия и силлогистически представлять твой мысли. Положи основание по правилам Философии практической к благонравию. Пробеги все прочие науки и не кажись в них пришелцем. Научись тем языкам, в которых библиотеку найдешь тебе учителей. Поступи во глубину чтения книг, найдешь науку баснослония, которая тебе вразумит к понятию мыслей старинных стихотворцов. Мы писателей Греческих имеем от двух тысяч и пяти сот лет назад, которые свой веки услаждали. Их старайся знать, и что другими подражателями в них не открыто, того сам доискивайся, последуя самому себе. Когда Сафо, когда Анакреонт, в сластолюбиях утопленны, мысли свои писали не закрыто, когда Люкреций в натуре дерзновенен, когда Люциан в баснях бесстыден, Петроний соблазняет, оставь то веку их, к тому привычному, а сам угождай своему и нежности и в словах благопристойных. Еягели из правил политических знаешь уже должность гражданина, должность друга и должность в доме хозяина, и все статьи, которых практика в Философии поучает; то стихами богатства мыслей не трудно уже украшать, был бы только дух в тебе стихотворческой.

Материю о всем у Сократа найдешь,

К материи слова не трудно приберешь. {*}

{* Rem tibi Socraticae poterunt ostendere chartae,

Verbaque provisam rem non invita sequentur.

Hor. De arte poet., v. 310.}

Сими снабден, загляни в историю древнюю, загляни в новую политическую и литеральную. В чем силен Демостен, в чем велик Цицерон, или слаб Квиитилиан, чем друг к другу как Ораторы ревнуют, было бы тебе известно. Чем чтит Гораций Виргилия, в чем Виргилий велик, а Овидий нежен, почерпни то в самом языке Латинском. Прочти Францусских великих стихотворцев в собственной их красоте, а не в переводе. Под сим малым числом я без числа тебе учителей разумею старых и новых. Рассуди, что все народы в употреблении пера и изъявлении мыслей много между собою разнствуют. И для того береги свойства собственного своего языка. То, что любим в стиле Латинском, Францусском иди Немецком, смеху достойно иногда бывает в Русском. Не в о все себя порабощай однакож употреблению, ежели в народе слово испорчено, но старайся оное исправить. Не будь притом и дерзостен сочинитель новых. Хотя и свой собственный составишь стиль, однакож был бы он чист в правописании и этимологии, плодоносен в изобретении слов и речей приличных, исправен в точности их разума, в ясном мыслей изображении, в непринужденной краткости, в удалении от пустого велеречия, в падении по прозодии, в периодах незаплетенных союзами, наречиями и междометиями, мысль твою затемняющими.

И хотя ты изобилуешь слогом Грамматическим, красноречием по правилам Реторики, матернею из истории и наук, благонравия законами из Философии, богатством мыслей и примеров из чтения всякого рода книг исторических и критических и всем тем знанием, которое приобрел в юности, то и все сие исполнив, не дерзай еще писать учительных поэм. Оратором можно зде-латься, хотя бы кто природного таланта к тому и не имел, потому что Реторическая наука может недостаток природный несколько наградить. Но стихотворцем без природного таланта, который французы называют genie, или без природного духа стихотворческого никак сделаться не можно, и недостатка таковой природы никакая наука наградить не может. Овидий говорит: {*}

{* Est Deus in nobis, agitante calescimus illo;

Impetus hic sacrae semina mentis habet.

Ovid. Fastorum, lib. VI, v. 5.}

Дар богов имеем и им действуем,

Стремление наше от них в нас вкоренено.

Оный дар есть тот огонь в стихотворце, который возвышает разум, который дает щастливые мысли и который их изображает с величеством. Щастлив тот, которого природа сим одарила. Он, имея сей талант, часто сам выше своего разума возвышается, тогда как другой без сего таланта, что ни скажет в стихах, ползает и пресмыкается по земли. Первый, без труда говоря о деле великом, в словах величествен или и в самых малых вещах виден, что стихотворец. Таков был Малерб, таков был Ракан. Боало про них говорит: {*}

{* Malherbe d'un Heros peut vanter les exploits,

Racan chanter Phillis, les bergers & les bois.

Boileau. Art. poёt. ch. о, v. 18.}

Малерб дела Героев прославлять может,

А Ракан петь Филлису, пастухов и леса.

Но другой в поте лица своего пишет речи площадные и простонародные. Таковы всегда те стихотворцы, которые сами себя хвалят и чтут себя за великих, не уважая, что публика об них говорит. Обыкновенно они думают, что их стихи велики, но великие стихотворцы стихами своими никогда недовольны и с сумнительством в народ их выпускают. Виргилий с великою робостью ночью был принужден к Цесаря Августа дому прибить стих свой похвальный: {*}

{* Nocte pluit tota, redeunt spectacula mane;

Divisum imperium cum love Caesar habet.}

Чрез целую ночь непогоду, а утром позорище видим:

Юпитер и Цесарь владеют светом совокупно.

Он всячески старался укрывать себя, хотя Император с крайнею ревностию желал Автора сыскать столь искусному стиху. Но сие еще удивительнее, что при смерти очень просил, что его Энеиды, над которыми он двенатцать лет трудился, были сожжены, {Патеркул, Светоний, Виргилий и проч.} ежели бы Цесарь Август от того не удержал, и не отдал в сохранение и для чистой переписки двум славным стихотворцам Тукке и Вариусу, которым притом и повеление дал, чтоб они ни единого слова не отменили. От чего сие? От того, что великие стихотворцы николи не имеют высокого о своих стихах мнения, и они крайнего всегда ищут совершенства в том, что издают в свет. Гораций во многих местах говорит про себя, что он на стихотворца не похож, и что будто духа стихотворческого он не имеет. Щастлив тот век, в которой Стихотворцы столь смиренномудрствовали. О! когда ты к нам возратишься.

Худые поэты веку беспокойство! {*}

{* Saeculi incommoda peesimi poёtae! Catull. 1423.}

По чему жалуется к Пизонам и учит их Гораций. {*}

{* Qui nescit, versus tamen audet fingere. Quidni?

Liber et ingenuus, praesertim census equestrem

Sumniam nummorum, vitioque reniotus ab omni

Tu nihil invita dices faciesve minerva.

Id tibi iudicium est, ea mens, si quid tamen olim

Scripseris, in Metii descejidat iudicis aures,

Et patris, et nostras; nonumque prematur in annuiu.

Membranis intus positis, delere licebit

Quod non edideris. Nescit vox missa reverti.

Гораций о искусств, стих., ст. 382.}

Почти всякой де невежа делать стихов не стыдится,

Что за причина? Дворянин, свободный и достаток имеет[шь?],

Ежели хочешь быть разумен и рассудлив,

Не имев способности писать отнюдь не дерзай:

Но буде уже что написал, дай Тарпе, отцу и мне прочитать,

Или запри те бумаги в сундук лет на десять:

То еще всегда выскребешь, что в народ не издал.

А напечатавши знай, что слова не поворотишь.

К сему в согласие Рапен говорит: {II n'y a rien de plus incommode qu'un Poёte entЙtê de son mêrite: il en fatigue tout le monde, en pronant êternellement ses ouvrages; & dês qu'on sait rimer un bout des vers, on veut que tout le monde le sèache, pendant que les grands hommes ont tant de peine а se produire, & prenent tant de soin de se cacser. Рапен: рассужд. о стихот.}

"Нет де ничего столь досадного как стихотворец напоенный самолюбием, всему свету наскучит читаючи свой сложения. И как скоро один или другой стих в рифму положит, то всячески старается сам свою мудрость прославить; недикие де между тем люди не меньше трудности имеют свое сочинение в публику показать, сколько прилагают попечения от оной укрывать". Боало чрез многие годы от всех Академиков и приятелей был прошен, чтоб свои сатиры отдал напечатать, однакож он долговременно отважности не имел, по его мнению, столь слабое сочинение в свет выпустить; но когда уже усмотрел, что рукописные копии везде умножилися, и переведены сатиры его на разные языки, а паче всего переписками изуродован разум текста его, то принужден был с великим нехотением первую эдицию выпустить в 1666 году, дабы исправный Оригинал в людях был. {Смотри предисловие его того же году.}

Ежели уж е испытал в твоем разуме, что ты имеешь дух стихотворческий, то пусти прежде в свет под именем неизвестным нечто малое и не спеши сам себя хвалить, а паче берегись ласкателей, и не лети себя хвалами тех людей, которые сами не знают, за что тебя хвалят или хулят, но старайся выведывать стороною, что люди искусные о тебе говорят, что публика рассуждает. От нее, а не от себя самого честь себе приемли и похвалу. По сем предуспевши пиши учительные поэмы и веселись, когда уже приобрел стихотворства талант.

Знание одних только языков весьма недовольно, чтоб мы людям могли показывать себя учеными, тем меньше когда еще и в них дальнего совершенства не имеем. Но однакож многие нашего народа люди, имея большее нашего в языках искусство, не могут еще своим разумным примером отвратить нас от того, чтоб мы стихов не писали. Малинькая песня или станс, которая и без науки и в худых рифмах может иногда мысль удачную заключить, так нас вредит иногда, что мы и Автора и учителя имя на себя смело и тщеславно приемлем. Вместо того что разумные люди искусство свое в языках в действительную пользу себе обращают и тем справедливо берут над нами поверьхность. Они прилежно всякого рода читают книги и, час от часу большее получая просвещение, делают себя полигисторами, так что о всех науках генеральное напоследок понятие имеют. Сие средство возвышает их в достоинство то, что они делаются судьями скоропоспешных и незрелых Авторов. Они тот час скажут, свое ли что Автор написал, или тайно взял от какого ни есть стихотворца. Знают что слогу Лирическому прилично, что Эпическому; Геройских слов и мыслей в песне не терпят; Сатиру от бранных и грубых слов различить умеют и видят прямо, что Трагедия, что Комедия, что Пасторал, Опера Францусская или Италианская. Одним словом, они довольствуются тем, когда мнимых ученых видят посмеянием разумным людям.

Удивительные иногда качества на себя приемлет, ежели смею сказать, таковой мнимый Автор. Он старается в людях себя казать неумытым лицем и нечесанною головою, дая чрез то знать, что всегда дома сидит над горшком чернил и стопою бумаги. Кому де меня зазреть? Сие оставляю, говорит, людям досужным, а нам сидя с мертвыми друзьями неколи о том помышлять: потом при всяких разговорах Сатириком себя показать не оставит. Ходит часто задумчив, правила вежливости вовсе презирает, к стати или не к стати вчера прочитанную фабулу стихотворческую рассказывает. Буде досадил кому невежеством, тот час кричит вместо извинения слыханную речь Горациеву: стихотворцам и живописцам все дозволено! Не зная того, что тот же Автор написал: {*}

{* Est modus in rebus, sunt certi denique fines;

Quos ultra citraque nequit consistere rectum.

Гор.: кн. I. Сат: X, ст. 106.}

Есть во всех делах посредство и пределы,

Из которых ежели выступишь, правость потеряется.

Гораций пишет, что "в прежние де времена комедианты вольность такую в речах употребляли, что от вольности произошли дерзость и порок. Почему принужден был Магистрат учинить запрещение, которое не обходимо было потребно. От тех пор началась в театрах благопристойность и хор от укоризн персональных воздержался", которых и всеконечно ни в Плавте, ни в Терентие, сочинителях Римских комедий, уже не видно. "Демокрит де рассуждает, хотя бы кто и знал правила к стихотворству, но ежели здравого ума и наук не знает, то в Геликон не годится. Иной де сидит дома, удаляйся от людей, ни ногтей ни бороды не остригая, в том замыкает всю важность стихотворца. Но мне де, когда я сам острым железом быть не могу, то лучше быть желаю точилом, которым железо изощряется, и искать того богатства, которое питает разум стихотворцев и показывает, что полезно, что вредно, что добродетель, что порок. Кто хочет де прямо писать, тот должен знать начало и источник премудрости".

Ежели я тем утешаюсь, что мое имя в Авторах народу станет известно, то не меньше и опасаться должен, чтоб оно на веки не осталось посмеянием. Многих видим стихотворцев в древности, которых дела к немалому сожалению до времен наших не осталися. Однакож Мевий и Бавий хотя и в Августовы времена с Виргилием жили, мы знаем за тысячу и седмь сот лет, что они были дурные стихотворцы. Виргилий пишет: {*}

{* Qui Bavium non odit, aniet tua carraina, Maevi.

Эклога III, ст. 90.}

Кто Бавия не ненавидит, пускай любит твои в наказание,

Мевий, стихи.

Лучше когда бы они ничего не писали, то бы ни Виргилий ни Сервий нам памяти об них не оставили, да и имя их не вошло бы в Латинскую пословицу. Но не удивительно, что многие в сию погрешность впадают, потому что литература кроме того, что во внутренности ее сокровенно, наружной в себе много красоты имеет, которою читатель услаждается. Таковому часто кажется, что довольно и того к искусству в словесных науках, когда он, читая или изрядную прозу или приятные стихи, понимает их и ими услаждается. Сколь однакож великая разнь между тем, что бы разуметь красоту речи, и между тем, что бы понимать и постигать источник и основание, от которого другой столько своей речью в стихе или прозе нас услаждает. Мы только веселимся высокостию разума, а другой к тому присовокупляет знание и науку, которую в нем понимает. Скажет кто, "что мне в том нужды, чтоб знать весь тот источник, из которого красная речь истекает или льются приятные стихи? Довольно что я ими услаждаюся и, различая доброе сочинение от дурного, им подражаю. Дурная мысль мне видима и пе нравится, следовательно я столько же вкусу имею, как и сочинитель, и ему подражаю". Изрядно! Вкус наш происходит от многого читания таковых уже сочинителей, а без того прямо и на вкус положиться собственно еще не можем. Ежели правил в сочинениях не знаем, ежели своей собственной материи довольно не имеем, то высокость разума в одно только нас удивление приводит. А хотя и подражать отважимся какому ни есть сочинению, что пускай бы нам и удалося, то в продолжении той же материи, или тому подобной, тот час примечено будет наше истощание. И таковый Автор никогда ни ровного стиля, ни ровного духа иметь не может: но по склонности часа и дня труды его переменять свою цену будут. Виргилий последовал, как Плиний и Светоний свидетельствуют, в Эклогах Феокриту, в Георгиках Гезиоду, а в Энеидах Гомеру; но научася прежде в Неаполе, а после в Афинах больше красоты и сладости придал истории Троянской. Так последовал Боало Горацию, Гораций своему Луцилию, которого далеко превзошел. Все мы глядим с удивлением на картину, когда видим изображенную на ней натуру или страсть человеческую. Но те, которые притом видят растворение красок, смелость кисти живописной, соединение теней с светом, регульную пропорцию в рисовании, изображенное удаление и близость объектов в своей перспективе, смяхчение в дальних объектах же света и тени, двойственное увеселение чувствуют. Приятная музыка многих услаждает, но несравненно те ею веселятся, которые правильную гармонию тонов целых и половинных, их дигрессию и резолюцию чувствуют. Одни веселятся потому, что вкус и охоту имеют к живописству и музыке, другие вкусу и охоте присоединяют Знание и науку. Так равномерно делается и с красноречием, так и с стихотворством. Сколько щастливых мыслей и украшений в речи или поэме, сколько приятных мест миновать тот может, кто науки словесной прямо научился, тем паче когда еще и оригинала читать не может? Временем еще те же самые удачные строки по незнанию прогневить его могут. Так как незнающему композиции музыкальной, когда секунда, кварта, секста-минор и септима суперфлуа сделают диссонацию, то по коих пор кварта ни терцию, секста на квинту, а септима на октаву не разрешатся, ухо его раздражает. Или Рюбенсовы в тенях красные рефлексии неискусному в живописстве глазам досаждают. Но ежели бы всем равно самые науки были известны, то бы и ухо и глаз их тем же равно веселился.

И так, чтобы Автором быть, должно ученическим порядком от младых нохтей всему перво учиться и в науках пребыть до возрастных лет, а потом ежели нужда, а не тщеславие, позовет издать что либо в свет учительное, готовым быть самому себе и ей во всем дать отчет. От чего бывает, что новый Автор написавши малое число поэм станет тот час ослабевать? Не от того ли, что сочинения его от одного чтения и подражания украшаются. Он сам себе хотя и раждает мысли, но ежели бы не имел оригинала, то бы целого составить не мог. Сие то самое есть, что я говорю; без наук человеку две или три пиэсы сочинить удастся, потому что никто или не знает, или не поверяет, кого Автор за оригинал себе представляет. Но ежели бы таковый счастливый разум исполнен был литературы, то бы не подражанием только, но и своим собственным вымыслом всегда нечто новое и небывалое раждать мог. Не возможно себе не представлять за образец славных людей в свете, но еще то почитать надобно за наилучшее вспоможение, без которого и обойтись Стихотворцам не возможно, однакож при подражании одном оставаться не должно. Ежели бы Цицерон не представлял себе Демостена, Демостен Исократа, Платона, Эшила и других, Виргилий Гомера, Расин Эшила, Софокла и Еврипида, Молиэр Терентия и Плавта, Гораций Пиндара, Боало Горациа и Ювенала: одним словом Греки, как думают ученые, Египтян, Латинщики Греков, Французы и Немцы Латинщиков, то бы и приращения в словесных науках мы не видели; но когда великие великим людям подражают, тогда разум и дух их, науками и примерами обогащенный, всегда нечто раждает новое, и, как я выше сказал, небывалое. По сим рассуждениям мы видим, что правила одни стихотворческой науки не делают Стихотворца, но мысль его раждается как от глубокой Эрудиции, так и от присовокупленного к ней высокого духа и огня природного стихотворческого. Ибо кто знает, что стопа, что цезура, что женская, что мужеская рифма, и с сим бедным запасом в Стихотворцах себя хочет числить, тот равно как бы хотел воевать, имев в руках огнестрельное оружие, не имея ни пуль ни пороху. Цицерон о Стихотворце говорит: {Poetam non audio in nugis, in vitae societate audiam ciyem digitis peccata dimetientem sua (Цицер. Парадокса. III).} В безделицах я Стихотворца не вижу, в обществе гражданина видеть его хочу перстом измеряющего людские пороки.
