Обмен веществ и сил в животном организме. -- Между телом животного и его внешней средой происходит постоянный обмен веществ -- пища, питье и кислород вдыхаемого воздуха, войдя в тело, претерпевают здесь ряд превращений, преимущественно химических, и извергаются вон (легкими, кожей, почками и кишечником) в измененном виде. Таким образом, между началом и концом этого процесса лежит, так сказать, весь химизм жизни. Первоначальные стадии его вплоть до поступления внешнего вещества в кровь известны настолько, что могут быть подведены под следующую краткую формулу: все главные составные части пищи (вода, белки, жиры, углеводы и соли -- см. Пища) и кислород вдыхаемого воздуха переходит в кровь, не изменяя существенно своей химической природы и не вступая ни в какое химическое взаимодействие. Но о дальнейших судьбах вещества, именно за пределами кровеносной системы, в тканях, известно сравнительно очень мало. Причин этому две: крайняя сложность тканевой среды и невозможность какой бы то ни было обработки тканей без нарушения их жизненных свойств, от которых зависит самая суть превращений. На этом основании физиологи пока принуждены делать все свои выводы об О. веществ из качественного и количественного сравнения вещественного прихода с вещественным расходом, т. е. из сравнения по количеству и составу пищи, питья + кислород вдыхаемого воздуха с легочными, кожными, почечными и кишечными извержениями. Совокупность данных, вытекающих из такого сравнения при различных состояниях организма, и составляет то, что в физиологии называют учением об О. веществ. Рядом с О. веществ идет обмен сил между животным организмом и его внешней средой. Дело в том, что способные сгорать вещества пищи и питья, равно как кислород вдыхаемого воздуха, суть носители энергии, служащие, при их превращениях в теле, источником живых сил, источником всех внутренних и внешних работ организма. Насколько последние передаются первично или вторично в окружающую среду, настолько между животным и этой средой происходит обмен сил. Как же сравнивается приход вещества с его расходом? Пищу для опытов берут по возможности простую и наиболее постоянного состава. Представителем белков служит обыкновенно механически очищенное от жира тощее бычачье мясо; жир всего удобнее вводить в виде коровьего масла, а представителями углеводов (с белками) служат белый хлеб, рис, сахар и проч. Каждую составную часть пищи взвешивают и определяют в ней содержание воды, а сухой остаток анализируют на C, H, N, O и золу. Таким образом, приход будет выражаться следующим рядом:

Но помимо О, входящего в состав пищи, животное вдыхает О (взрослый мужчина, средним числом, 700 гр. в сутки); поэтому к величине е прибавляется количество вдыхаемого кислорода ε, измеряемое в так называемых дыхательных аппаратах. Рядом с этим собирают в отдельности все извержения. Из них определяемые в дыхательных аппаратах легочные и кожные извержения дают: воду С и О; анализ мочи дает: воду, C, H, N, O, золу; анализ кишечных извержений дает: воду, C, H, N, O золу; все вместе:

Таким образом, сравнение прихода с расходом по количеству и составу заключается в почленном сопоставлении рядов:

е + ε

f2 1

Сравнивают обыкновенно приход и расход не менее, как за сутки, так как принятая в течение дня пища успевает вполне разложиться лишь за ночь к утру следующего дня. Основные и вместе с тем неизменные черты вещественного обмена суть следующие. Все составные части пищи, представляющие стойкие химические соединения, каковы вода и минеральные примеси 2 проходят через тело без всяких изменений. Все, что способно сгорать, а именно все существенные органические вещества пищи, претерпевают более или менее полное окисление. Жиры и углеводы пищи сгорают вполне (до CO 2 и НО 2 ), а белки, распадаясь на безазотистую и содержащую азот половины, сгорают вполне лишь в первой половине. Окисление не принимает по-видимому, участия ни в первичном распаде белковой частицы, ни в дальнейших превращениях азотистой половины, но превращения эти во всяком случае соответствуют переходу неустойчивых сочетаний в более стойкие соединения (с освобождением энергии), ибо главным по количеству продуктом азотного метаморфоза является у человека и млекопитающих мочевина -- тело, близкое к углекислому аммиаку. Воды в извержениях всегда больше, чем в приходе, потому что к воде пищи и питья, проходящей через тело без изменений, присоединяется в извержениях вода, образующаяся из сгорания водорода органических веществ пищи. Главный путь выведения воды из тела идет у человека через почки (круглым числом около 1,5 литра в сутки у взрослого человека), затем через кожу и, на третьем месте, через легкие. Углерод выводится преимущественно легкими, в виде СО 2 . Этим же путем выводится наибольшая часть вдыхаемого кислорода. Почти исключительный путь выведения азота идет мочой через почки, в виде мочевины, мочевой кислоты, креатинина, гиппуровой кислоты и пр. (см. Моча). Все перечисленные черты обмена остаются неизменными, каковы бы ни были состояния организма, представляя лишь количественные колебания с изменением последних. Что же касается до условий, при которых характер обмена видоизменяется, то здесь на первом месте стоят: влияние возраста, влияние пищи (количественное и качественное), покой тела и работа. В период жизни, когда организм растет, одна часть пищи идет, как у взрослого, на согревание тела и производство работ, а другая на постройку тканей; и тогда приход вещества больше расхода на весовой прирост тела. При этом по недочету азота в извержениях можно высчитать прирост протоплазматических образований в теле (высчитывают обыкновенно на мясо); а по недочету углерода (поверх того количества, которое отложилось в теле с азотом, как протоплазма) высчитывают прирост жира. Чем моложе организм, тем сравнительно (на единицу веса тела) больше он потребляет вещества, потому что чем меньше весит, тем быстрее растет и тем больше (сравнительно) теряет из тела. В период зрелости, когда тело остается неизменным по весу, оно не изменяется, как показал опыт, и по составу. При этом получается именно почленное равенство рядов

е + ε

Факт этот имеет высокое теоретическое значение, как прямое доказательство приложимости закона неразрушаемости и несозидаемости вещества к жизненным явлениям животного тела. В вопросе о роли различных составных частей пищи в явлениях вещественного обмена следует различать вещества абсолютно и условно необходимые для поддержания жизни. Первые (вода, белки и минеральные вещества пищи) не могут быть заменены в пище никакими другими веществами, а вторые (углевод и жиры) могут замещать друг друга, т. е. быть примешаны к необходимой пище и вместе и в одиночку. Взрослый мужчина выделяет из тела больше 2 1 / 2 литров воды в сутки, и из этого количества не более 1 / 8 покрывается сгоранием водорода пищи. Значит, недостаток воды повел бы за собой быстрое обезвоживание всех тканей, большинство которых пропитано водой более чем на 2 / 3 по весу. Белки необходимы потому, что животное теряет их ежедневно из тела, и потери эти могут замещаться только белками пищи, так как животные, в противность растениям, не обладают способностью производить белки из более простых соединений. Опыты кормления животных пищей, лишенной минеральных примесей, показали, что последние не менее необходимы для жизни, чем белки; и это в свою очередь объясняется тем, что в теле нет ткани без минеральных примесей; следовательно, если ткани разрушаются, то для восстановления их необходимо минеральное вещество, а получить его тело может только извне. Для плотоядных животных примесь к белкам углеводов и жиров не составляет необходимости 3 ; но для человека, всеядных и травоядных такая примесь необходима. Дело в том, что на поддержание только тепла в теле, помимо трат вещества на внешние работы, потребовалось бы, например человеку такое количество белков, которое выносить его пищеварительный канал не может. Поэтому, потребляемое всеядным или травоядным количество белков далеко недостаточно для покрытия всех расходов тела, и недочет этот должен быть покрыт примесью безазотистых веществ. Опыты показали, что жиры и углеводы, как примеси к белковой пище, могут заменять друг друга, т. е. что пища, покрывающая все потребности организма, может состоять или из белка с жиром, или белка с углеводом. Подобными же опытами найдено, что жиры и углеводы, как примеси к белковой пище, предохраняют некоторое количество белков от разложения. Объясняют это тем, что они замещают некоторое количество белков в деле производства теплоты. Таким образом, пища человека должна быть смешанная и она содержит, обыкновенно, рядом с белками, жиры и углеводы. Присутствие обоих последних тел вместо одного, выгодно в том отношении, что жиры при сгорании дают больше тепла, следовательно, уменьшают объем пищи, а углеводы, при меньшей стоимости, легче усваиваются и могут быть введены в большем количестве. Наиболее подходящей пищевой смесью за сутки для взрослого мужчины-европейца, при умеренной деятельности, считается следующая: около 100 гр. белка, около 80 гр. жира и около 300 гр. углеводов. Смесь эту следует, однако, считать не более, как привычным рационом, потому что суточное количество пищевого белка, при надлежащем увеличении безазотистых веществ, может быть уменьшено раза в полтора. Объясняется это присущей животному способностью приспосабливаться к недочетам и излишкам (белковой?) пищи, т. е. соразмерять расход с приходом. Так, даже при полном голодании (см. Голод), вслед за быстрым понижением всех извержений в первые дни голода, наступает период очень медленно убывающего выделения азота (мочой) и CO 2 -- период более экономного расходования веществ. Приспособление же к излишкам пищи заключается частью в усилении процессов разложения и связанном с этим увеличением выделений и тепловых потерь, частью в увеличении в теле запасов жира. При этом случае следует вообще заметить, что у зрелых животных излишки пищи ведут за собой лишь усиленное жирообразование в теле (об условиях жирообразования см. соотв. статью), без резкого нарастания в нем белков, потому что в этом возрасте ткани не растут. Такое нарастание замечается только у молодых в период роста и у больных, выздоравливающих от изнурительных болезней, или вообще у людей, питающихся нормально после голодания. Сравнительное изучение вещественного О. при условиях покоя и работы (делалось только на теплокровных, где нормально приход тепла равен расходу) совпадает отчасти с вопросами об О. сил между животным организмом и внешней средой. Так, при покое пища идет исключительно на согревание тела 4 ; поэтому вещественный О. приводится, в сущности, к тепловому; и то же самое имеет место при работе, потому что и здесь все затраты энергии покрываются превращениями внешнего вещества, а именно сгоранием пищи, как главным или даже почти исключительным источником живых сил в организме. На этом основании приход энергии, как при покое, так и при работе высчитывают как теплоту сгорания органических веществ пищи (т. е. белка, жира и углевода) с двумя существенными поправками. Именно, вычитают из валовой величины теплового прихода теплоту сгорания кишечных извержений, как не переваренных остатков пищи, и теплоту сгорания твердых веществ мочи, как продуктов неполного сгорания белков. По Рубнеру, расчет теплового прихода делается следующим образом. В смешанной пище, где белки бывают почти наполовину животного и растительного происхождения, 1 гр. белка (с поправкой на теплотность твердых веществ мочи) дает 4,1 килокалорий, 1 гр. жира -- 9,3 килокалорий, 1 гр. углеводов -- 4,1 килокалорий. Если пища содержит а белков, b жира и с углеводов, то валовой приход энергии в калориях будет: 4,1 а +9,3 b +4,1 с . На теплоту сгорания кишечных извержений кладут при смешанной пище 8%; поэтому, действительный тепловой приход будет: 4,1 а +9,3 b +4,1 с -- 8 / 100 (4,1 а +9,3 b +4,1 с ). Во время голодания, когда тело согревается сгоранием его собственных составных частей, а именно мяса и жира, величину теплового прихода можно определить приблизительно по величине выделяемого телом N и C. По азоту мочи определяют в калориях количество разложившегося белка, а по излишку углерода, против того количества его, которое содержится в разложившемся белке, высчитывают в калориях количество сгоревшего жира 5 . Таким образом, для взрослого мужчины в первые дни голодания, при покое тела, найдена наименьшая величина тепла, необходимая для согревания тела, в 2000 -- 2200 килокалорий 6 . Такому количеству тепла могла бы соответствовать, без вычета 8% на теплоту кишечных извержений, пища следующего состава: 86,4 гр. белка, 63,6 гр. жира и 324 гр. углеводов; или 80 гр. белка, 60 гр. жира и 300 гр. углеводов (2115 кал.) с таким вычетом. Пищевой режим рабочего должен удовлетворять следующим условиям: поддерживать тело, без изменения его состава, и покрывать расходы энергии на производимую внешнюю работу и усиленные против покоя потери тепла. По первому пункту рациональные основания для установления рабочей диеты можно считать найденными, если принять, что выразителем тканевой целости тела у зрелого животного служит так называемое азотное равновесие, т. е. такое состояние тела, при котором приход и расход азота (т. е. азот пищи и азот выделений) равны между собой. Оказалось именно, что мускульная работа, усиливая в очень значительной степени процесс окисления в теле, повышает разложение белков сравнительно очень мало. Отсюда естественно вытекает, что в пище рабочего, сравнительно с пищей покоящегося человека, доза белков должна быть усилена значительно меньше, чем доза безазотистых веществ. Для учета энергии на покрытие внешней работы тоже имеются все данные: приведенные уже выше теплоты сгорания пищевых веществ, дающие всю величину теплового прихода и процент энергии, переходящий в мускульную работу (25% всего прихода). Но по третьему пункту точных числовых данных (калориметрических) нет. Поэтому рациональная установка рабочего режима в указанном направлении еще невозможна. Подойти к ней можно, однако, еще следующим образом. Сравнивают на одном и том же голодающем субъекте расход вещества ( N и C ) при покое и производстве в течение известного времени определенной величины работы. В этом направлении имеются лишь опыты Фойта, из которых он вывел (среднее), что при часовой работе человека в 24000 килограммометров (для взрослого рабочего эта работа средней величины) в теле сгорает излишек жира, против покоя, в 8,2 гр. Такая работа в течение 8 часов (около 200000 килограммометров) требовала бы прибавки к диете покоящегося человека 64 гр. жира (или соответственного количества углеводов), или прибавки 600 калорий к тому количеству тепла (2100 кал.), которое идет на согревание покоящегося тела. С другой стороны, для такой работы Рубнер вывел из привычного пищевого режима рабочих, приводимого различными исследователями, среднюю величину теплового прихода (за вычетом 8%) в 2800 кал., что совпадает с только что приведенным расчетом. Работа в 200000 килограммометров эквивалентна 470 кал., следовательно, из прибавки в 600 кал. остается 130 кал. (около 6% всего прихода) на покрытие усиления тепловых потерь против потерь при покое. Таким образом, в деле утилизирования энергии рабочее животное превосходит паровую машину в двояком отношении: эта утилизирует только 8%, а животное 25% всего прихода; в машине 92 % тепла пропадают даром, а в теле соответственный излишек идет на поддержку нормальной температуры тела. При усиленной работе пищевой приход в калориях (за вычетом 8 %) высчитывают в 3300 -- 3400 кал.

Ср. С. v. Voit, "Physiologie des allgemeinen Stoffwechsels und der Ernährung" (в "Handbuch der Physiologie", изд. L. Hermann'ом, Лейпциг, 1881). Ряд работ Рубнера, помещенных в "Zeitschrift f. Biologie", начиная от 19 т.

И. Сеченов.

1 В очень многих случаях, при анализе пищи и извержений, можно довольствоваться определениями в них только C и N.

2 За исключением некоторого количества NaCl, служащего для образования HCl желудочного сока.

3 Знаменитый опыт Пфлюгера над собакой, жившей и работавшей 9 месяцев на мясе, освобожденном от жира.

4 Потому что все внутренние работы (передвижение крови и пищи по их путям, и дыхательные движения переходят почти целиком в теплоту.

5 Отдачу тепла измеряют калориметрически (см. Теплота животная).

6 Приблизительная проверка этого результата может быть сделана следующим образом. Если теплоемкость тела принята равной 0,83, то для согревания тела в 70 кг. весом на 37 о Ц. (температура тела при покое), нужно 70x37x0,83 = 2150 кал. Понятно, что тело оставалось бы постоянно согретым на 37 о Ц., если бы расход тепла был равен приходу.

Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т. XXIa (1897): Нэшвилль -- Опацкий, с. 530--533

Контрасты световые. -- В основе относящихся сюда явлений лежит сопоставление в нашем сознании двух однородных зрительных впечатлений; соседних по времени или по месту, т. е. подействовавших на наш глаз последовательно друг за другом или одновременно. В том и другом случае получается некоторое извращение впечатлений (усиление, ослабление и даже качественное изменение их) -- извращение по контрасту. Соответственно этому, явления делят на два главных отдела: последовательные и одновременные К . Опыты показывают, что зрительные впечатления могут контрастировать друг с другом всеми своими сторонами (степенью освещения или яркостью сопоставляемых предметов, их окрашенностью, величиной и степенью удаления от глаз наблюдателя) и переходят из области ощущений в психическую область представлений. Однако из этого обширного ряда явлений физиологически изучены, собственно, только случаи сопоставления впечатлений со стороны яркости и окрашенности предметов -- о них только и будет здесь речь.

Последовательные К. Если человек оставался некоторое время в темной комнате, то, при быстром переходе в светлую, свет, даже умеренной силы, действует в первые мгновения на глаза ослепительно. Наоборот, при быстром переходе от сильного света к умеренному последний действует как темнота. То же, в сущности, получается и при сопоставлении друг за другом двух цветовых ощущений разной яркости. -- Темное, рассматриваемое после светлого, темнеет, слабо окрашенное после яркого, бледнеет, и наоборот . Если днем держать некоторое время перед глазами цветное стекло и быстро отнять его, то все белые, белесоватые и серые предметы окрашиваются на несколько мгновений в дополнительный цвет к цвету стекла (зеленый или синий, если стекло было красное или желтое, и наоборот). Еще резче происходят те же явления в опытах с цветными бумажками. -- Для этого на лист белой бумаги кладут поочередно маленькую пластинку черной, красной, желтой и т. д. бумаги; закрывают один глаз, а другой устремляют неподвижно на середину пластинки. Продержав глаз некоторое время в таком положении, пластинку быстро сбрасывают прочь, и тогда на месте черной бумажки выступает из сравнительно тусклого поля яркое белое пятно; на месте красной -- зеленое пятно, на месте желтой -- синее и т. д. И чем, вообще, дольше смотрел глаз на пластинку, или чем ярче была она окрашена, тем резче последующее контрастное явление. В другом ряду опытов вместо белой бумаги берут цветную и кладут на нее цветную же бумажку, окрашенную в дополнительный цвет (зеленую на красном поле, желтую на синем и т. д.). Тогда, по сбрасывании пластинки, из-под нее выступает пятно, окрашенное в цвет поля, но более яркое и насыщенное. Если принять, что ощущение черного есть ощущение положительное и противоположное ощущению белого в том же смысле, как ощущения двух дополнительных цветов, то все описанные явления можно объяснить следующими двумя свойствами зрительного аппарата, идущими всегда рядом: постепенным притуплением чувствительности глаза к лучам данной преломляемости по мере продолжения их действия на глаз, и постепенным же усилением восприимчивости такого глаза к лучам контрастного (дополнительного) цвета.

С этой точки зрения результаты опытов с переходом от темноты к свету (и обратно), равно как результаты предварительного смотрения через цветные стекла, понятны сами собой. Для объяснения же опытов с цветными бумажками на белом или цветном поле, следует, кроме того, принять во внимание следующее обстоятельство. Когда перед неподвижным глазом лежит на белом или цветном поле пластинка другой окрашенности, то образ последней лежит неподвижно на середине сетчатки; следовательно, эта часть сетчатки освещена иначе, чем ее окружность, на которой лежит образ поля. Когда же пластинка сбрасывается, то на соответствующее место сетчатки падают уже лучи поля, а окружность ее по-прежнему остается под действием последних. Объяснение это принято называть физиологическим в отличие от приводимого ниже объяснения явлений одновременного К., предложенного Гельмгольцем; и действительно, последовательный К. можно считать в самом крайнем случае извращением наших световых и цветных ощущений, но никак не извращением "наших бессознательных суждений" о яркости и окрашенности предметов.

Одновременные К. Поверхности, контрастирующие друг с другом одновременно, должны лежать непосредственно друг подле друга и К. должен выступать перед глазами мгновенно, сразу; иначе, т. е. при более или менее долгом рассматривании поверхностей, явление осложняется последовательными К. вследствие невольного передвижения глаз с одной поверхности на другую. В виду этого обстоятельства, здесь будут описаны лишь такие формы опытов и наблюдений, в которых одновременные К. выступают сразу, т. е. с первого же мгновения смотрения. На кусок черного сукна кладут лист белой бумаги и через край этого листа, поперечно, полоску серой, так, чтобы одна половина последней лежала на светлом, а другая на темном поле. -- Закрывают глаза на некоторое время и, быстро открыв, устремляют их на полоску. Половина ее, лежащая на черном фоне, кажется в первое же мгновение более светлой, чем другая. -- Темное на светлом фоне темнеет, светлое на темном светлеет . Поверх белого листа бумаги, в некотором расстоянии от него, помещают пластинку серой бумаги и, устремив глаза на последнюю, быстро подводят под пластинку цветное стекло. Из-за этого серая бумажка мгновенно окружается цветным полем и в то же мгновение она словно покрывается легким налетом дополнительного цвета к цвету стекла. -- Серое и темное на цветном поле окрашивается дополнительно к цвету поля (см. приложенную таблицу 1 . Если вместо серой пластинки поместить над белым полем цветную бумажку, окрашенную дополнительно к цвету стекла, то при подведении последнего цвет пластинки мгновенно становится более насыщенным, т. е. с цветного поля опять наводится дополнительный цвет на пластинку.

В классической форме опыт цветовой индукции с цветного поля на серую поверхность делается следующим образом. На Ньютоновский кружок для смещения цветов наносят по белому полю крестом четыре сектора одного того же цвета, с перерывами посередине, покрытыми наполовину черной краской (см. фиг.). При быстром вращении такого кружка должно было бы получиться серое кольцо на более или менее слабо окрашенном цветном поле, а получается с первого же мгновения кольцо, окрашенное дополнительно к цвету поля. Такое же в сущности значение имеют опыты с окрашенными тенями. В наипростейшем виде они делаются следующим образом. В темной комнате с двумя горящими на столе свечами на некотором расстоянии от них кладут лист белой бумаги и ставят на бумагу отвесно карандаш, так, чтобы на освещенном листе получились две (не очень резкие) тени. Затем одну из свечей прикрывают цветным стеклом. Тогда тень от этой свечи окрашивается дополнительно к цвету стекла, а тень от другой в цвет стекла. Во всех приведенных опытах большее по протяжению индуцирующее поле охватывает собой меньшее индуцируемое; но цветовой К. получается и в том случае, если оба поля равны по протяжению и лежат рядом. Однако, в этом случае явления выступают явственно лишь при условии, если граница соприкасающихся полей не резка, стушевана и сами поля окрашены слабо. Так, если положить рядом две одинаковой ширины полоски цветной и серой бумаги одинаковой яркости, то цветового К. между ними не замечается; но стоит прикрыть их просвечивающей белой бумагой, и серая полоска тотчас же окрашивается дополнительно к цвету соседней (см. таблицу). Чтобы убедиться, насколько важно влияние растушеванности контуров, стоит положить поверх листка просвечивающей бумаги над серой полосой новую полоску, и К. пропадает. -- Точно так же, если соприкасающиеся поля отделить друг от друга резкой черной полосой, или, вообще, придать индуцируемому полю вид предмета, лежащего отдельно от индуцирующего поля (Гельмгольц).

Таковы главные формы явлений одновременного контраста. С качественной стороны они, очевидно, сходны или даже тождественны с явлениями последовательного контраста: серое темнеет не только после светлого, но и рядом с ним, -- окрашивается в зеленое не только после красного, но и рядом с ним. Отсюда естественно родится мысль, что оба явления производятся одними и теми же причинами, именно измененной возбудимостью сетчатки не только в местах, на которые действовал свет, но и в окружности освещенного места. К сожалению, прямых и несомненных опытных данных в пользу этого наипростейшего (физиологического) объяснения явлений одновременного контраста еще нет. Что же касается психологического объяснения, предложенного Гельмгольцем, то оно сводится в сущности на извращение наших суждений об окраске предметов при различных условиях освещения. Так, лист белой бумаги мы называем белым, и он кажется нам таким, все равно, смотрим ли мы на него днем, при желтоватом солнечном освещении, или при красноватом закате солнца, смотрим ли в белой или в зеленой комнате; а между тем в действительности лист освещен один раз белым светом, другой желтоватым, красным или зеленым. То же самое, если вместо белого взять лист серой бумаги. Во всех таких случаях суждение об истинном цвете бумаги будет, очевидно, извращено, и извращение, очевидно, можно представить себе происходящим таким образом, как будто человек отбрасывает или вычитает из сложного светового впечатления цветной тон данного освещения. По этой же причине зимой, в солнечный день, снег кажется нам, несмотря на желтоватое окрашивание, белым, т. е. и здесь из сложного впечатления вычитается желтоватый тон. Но вот на снег легла тень, -- от затененного снега в глаз наш идут лучи белые, не окрашенные в желтый цвет; а между тем мы распространяем вычитание с фона на тень, и получается окрашивание ее в синий цвет, дополнительный к желтому, т. е. белый без желтого. Таким же образом объясняет Гельмгольц опыт цветной индукции со слабо окрашенного цветного поля на соседнее (по месту), серое, при помощи прикрывающей оба поля просвечивающей бумаги. Здесь, благодаря слабой окрашенности цветного доля и растушеванности границы, отделяющей его от серого, впечатление от цветного поля, как господствующее, распространяется на серое. Но серое при слабом окрашивании (напр., при взгляде на серое через слабо окрашенное цветное стекло) мы привыкли чувствовать серым, т. е. привыкли отбрасывать цветной тон; следовательно, и в данном случае происходит вычитание цвета поля из серого, т. е. белого, и является окрашивание в дополнительный цвет. Ср. H. Helmholtz, "Handbuch der physiologischen Optik". (Лпц., 1867); Hering, "Zur Lehre von Lichtsinne" ("Sitzber. d. Wien. Akad.", 1872--1873).

И. Сеченов .

К. световые и цветовые имеют большое значение, как объяснил Шеврейль, в технических производствах, в которых пользуются красками (ткачество ковров, печатание обоев и т. п.) и в живописи, в особенности в связи с явлениями взаимно-дополнительных цветов. В коврах и цветных материях черные и тем более серые полосы на цветном поле не будут казаться таковыми (см. выше). Для того, чтобы полосы по зеленому полю производили впечатление черных, нужно их окрасить черно-зеленым цветом, так как наносимый вследствие К. от зеленого поля красноватый оттенок на полосы нейтрализует их зеленоватость. Подобным образом полосы на красном поле будут казаться черными лишь в том случае, если будут окрашены в темно-коричневый цвет (красноватого оттенка); полосы на синем должны быть для той же цели черно-синими и т. д. В живописи каждое небольшое пространство, покрытое некоторым цветом, находится под влиянием граничащих с ним цветных площадей, изменяющих его тон, что и принимается во внимание живописцами. Очень часто вместо легких цветных пятен накладываются на картине сероватые мазки, в расчете, что они примут надлежащий тон от соседних красок. Если край облака на синем небе написан желтоватой краской, то он покажется от контраста гораздо желтее; белая краска в этом случае тоже окрасится, а если для края облака будет взята сильно подбеленная синяя или голубая, то он может показаться чисто белым. Вообще, задуманный художником тон верен не тогда, когда он на палитре, а когда он помещен на картине между соответственными тонами. При раскрашивании чертежей тоже бывает нужно принимать в соображение явления К. В случае, если нужно расположить ряд соприкасающихся серых и, вообще, однотонных полос так, чтобы каждая последующая полоса была светлее (или темнее) предшествующей, то ровно покрытые полосы не покажутся таковыми. Предельные соприкасающиеся части будут изменены: край более светлый покажется светлее остальной части той же полосы, а край темный -- еще темнее других частей полосы. Для уничтожения светового К. опытный чертежник сделает светлую предельную часть темнее остальной части полосы, а темную -- светлее остальной части полосы. О значении в искусствах явлений К. подробнее см. Брюкке, Бецольд (литература в конце ст. Взаимно дополнительные цвета), также Rood, "Theorie des couleurs" ("Bibliotheque internationale"). О трудах Шеврейля см. в статье Цветы.

Ф. П.

1 В прилагаемой таблице: "Контрасты цветовые" отпечатаны одной и той же серой краской полоски: одна окружена белым полем, а четыре -- цветными полями. Вся таблица должна быть прикрыта листком полупрозрачной бумаги, сквозь которую цвет каждого поля представляется смягченным, что составляет условие для явлений К. световых. Каждая серая полоска получает цветной налет, соответственный дополнительному цвету поля: красноватый, желтоватый и т. д.

Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, т. XVI (1895): Конкорд -- Коялович, с. 110--112

Нервная система (отправления). Если оставить в стороне акты размножения, стоящие у высших животных особняком, вне цикла насущных жизненных проявлений, то на животное тело можно смотреть как на своеобразно устроенную машину, все работы которой направлены в конце концов к поддержанию индивидуального существования, т. е. к сохранению анатомической и физиологической целости тела, наперекор разрушающим влияниям. В этом смысле нервная система, как часть машины, может работать, во-первых, не иначе как за счет внешних сил, и во-вторых, все ее работы должны быть направлены к той же общей цели охранять тело. Достигает же она этого двумя сторонами своей деятельности: чувствованием и способностью управлять движениями тела. Ряд примеров выяснит лучше всего такую роль нервной системы в жизненных актах. В сознательной жизни человека определителем действий всегда является какой-нибудь мотив или побуждение, и они всегда согласованы между собой в смысле достижения известной цели, так что действие в отношении мотива всегда носит характер целесообразности. Но действия с чисто внешней стороны суть не что иное как ряды сочетанных на разные лады движений, а мотивы действий -- суть всегда акты чувствования; следовательно, даже на этой наиболее высокой ступени нервно-психических проявлений чувствование всегда согласовано с движением. Другой пример. Если человеку угрожает извне какая-либо опасность и он инстинктивно, из чувства самосохранения, принимает меры к ее предотвращению, то успешность мер будет зависеть от того, насколько они соответствуют роду опасности. Здесь уже явным образом движение должно быть согласовано с чувственными показаниями в смысле самоохраны. Спускаясь на одну ступень еще ниже, мы встречаемся у животных с разнообразными проявлениями инстинктов. Здесь тоже побуждение, как чувствование, и действие, как движение, согласованы между собой в целесообразно действующую группу; но связь между ними иная, чем в предыдущих случаях. Там между побуждением и действием стоит, говоря обыденным языком, разум и воля, здесь же они считаются отсутствующими. Благодаря вмешательству разума, акты первого рода носят характер не только целесообразный, но и разумный; воля же придает действиям вид произвольности, причем предполагается, что человек сознательно выбирает из возможных целесообразных действий именно то, а не другое. В инстинкте же связь между побуждением и действием, так сказать, прямая и за невмешательством воли выбора между способами действия нет; поэтому, здесь двигательная реакция следует роковым образом за побуждением и остается всегда одинаковой. Через это весь акт получает характер машинообразный, и в основу его справедливо кладется деятельность устроенного известным образом нервного механизма. Еще на одну ступень ниже, и мы вступаем в обширную и более изученную область невольных или отраженных движений, которые называются также рефлексами. Здесь машинообразное устройство снарядов и охранительное значение их деятельностей в отношении к целости тела выступают с величайшей ясностью. То, что в разобранных выше примерах было разумным или инстинктивным побуждением к действию, сведено здесь на самое простое чувствование, часто вовсе не доходящее до сознания. Двигательные реакции, отвечающие на чувствования, в свою очередь, менее сложны, чем разумные действия человека или сложные инстинктивные действия животных; и связь между чувством и движением в целесообразно действующие группы здесь вообще прочнее. Наконец, все рефлекторные снаряды устроены на один и тот же лад.

В состав их всегда входит чувствующая поверхность , служащая местом приложения внешних импульсов, раздражений или толчков, приводящих снаряд в действие; от неё идут нервы, по которым бежит (центростремительно) вызванное внешним толчком возбуждение к нервному центру; здесь возбуждение может выразиться или не выразиться сознательным чувствованием, но во всяком случае переходит в двигательную половину снаряда, а именно в родящийся из центров двигательный нерв, по которому возбуждение бежит центробежно к так называемому рабочему органу -- мышце или железе. Часть снаряда ABCD нервная и называется рефлекторной дугой. В ней нервы B и D устроены одинаково и играют роль проводников возбуждения. По нерву B идут сигналы к центрам от чувствующей поверхности A , и потому их всего естественнее назвать сигнальными; по нерву D передается возбуждение из центров рабочему органу. В наиболее простых рефлексах, не осложненных сознательным чувствованием, центр C имеет значение аппарата, посредством которого возбуждение передается на разнообразные лады с сигнальной половины механизма на двигательную. Там же, где рефлекс осложнен сознательным чувствованием, сигнальное возбуждение идет через ряд центров и доходит до полушарий головного мозга. Здесь, а именно в корковом слое полушарий, локализированы центры сознательного чувствования.

Для пояснения приведу несколько примеров. Целость глаза охраняется тремя раздельно действующими рефлекторными снарядами: мигательным, слезоотделительным и фотомоторным. В основе миганий и слезоотделения лежит слабое, не доходящее до сознания раздражение чувствующей поверхностности глаза движениями воздуха, пылью и проч. Отсюда через ветвь тройничного нерва возбуждение идет в продолговатый мозг, переходит здесь для мигания на волокно личного нерва и круговую мышцу век, а для слезоотделения на слезные ветви тройничного и слезную железу. Оба снаряда действуют совместно, обеспечивая целость и прозрачность передней части глазного яблока. Производимый ими эффект можно без всякой натяжки уподобить протиранию стекла мокрой тряпкой. Убедиться в том, что снаряды приводятся в действие импульсами извне, очень легко: подействует ли на поверхность глазного яблока сильное дуновение, холодный ветер или попадет в глаз соринка, едкое вещество -- всегда за этим следует усиленное мигание и слезоотделение; если глаз закрыт, то при нормальных условиях в течение часов нет ни одного мигания. Деятельность фотомоторного снаряда заключается в регулировании количества света, падающего в глаз: при сильном освещении зрачок суживается, при слабом -- расширяется. Рефлекс идет с чувствующей поверхности сетчатки по волокнам зрительного нерва и N. oculomotorii к мышцам радужной оболочки. Входные каналы в дыхательные пути очень сильно защищены рефлекторными снарядами против попадания в них инородных тел. Раздражение слизистой оболочки носа какими бы то ни было едкими (твердыми, жидкими или газообразными) веществами вызывает чихание -- сильный ток воздуха из легких через нос наружу и усиленное стекание слез в носовую полость. Когда инородное тело попадает случайно в гортань и раздражает часть ее чувствующей поверхности над голосовыми связками, то двигательная реакция выражается смыканием голосовой щели. Если же это не предотвратило проникания тела вглубь за голосовые связки, то раздражение чувствующей поверхности под связками вызывает кашель -- сильный ток воздуха из легкого через гортань. В эту же категорию явлений относятся невольные защитительные движения рук и ног у животных и человека, когда раздражаются различные места кожи. Последними рефлексами охраняется целость поверхности тела. Уже из этих примеров видно, какое значение имеет в Н. акте раздражение чувствующих поверхностей -- оно сигнализирует в центральную Н. систему измененное состояние на этих поверхностях; двигательная же реакция целесообразна в том отношении, что направлена к устранению происшедшей аномалии. Еще яснее выступает сигнальное значение чувственного возбуждения там, где сигналы доходят до сознания и действуют на психику. Так, акты опорожнения прямой кишки и пузыря начинаются сознательным "позывом", который причиняется раздражением шейки пузыря и нижнего отдела прямой кишки спустившимся вниз содержимым. Позыв есть сигнал, что вместилища наполнены и требуют опорожнения. Правда, человек может некоторое время не слушаться этого голоса; но в конце концов позыв усиливается настолько, что воля уже делается бессильной подавить целесообразную двигательную реакцию, а именно сокращение мышц пузыря и кишки совместно с действием брюшного пресса. А чувства голода, жажды, утомления, задыхания и проч.? Не суть ли это сигналы к устранению неправильностей в ходе животной машины, которое достигается, правда, через психику, но лишь при посредстве ряда целесообразных двигательных реакций. Возьмем, например, чувство голода, побуждающее животное отыскивать добычу. Что, как не слух, зрение и обоняние, руководит тогда его передвижениями? А глаз, кроме всего прочего, дает возможность животному приспособлять локомоцию к характеру местности. Всякий поворот на бегу в сторону, ускорение или замедление бега, всякий прыжок или остановка -- все это акты, начинающиеся чувственным (зрительным) сигналом и кончающиеся согласованным с ним движением. Конечно и у животных в акты этого рода замешивается психика (род рассуждающей способности) и воля; но ведь то и другое нередко замешивается даже у человека в столь простые рефлексы, как мигание, чихание, кашель и проч. Мигательное движение воля может и угнетать, и воспроизводить намеренно. То же самое с кашлем и чиханием. Когда в глаз попадает соринка и человек начинает тереть глаз рукой или когда, нечаянно обжегшись, он отдергивает руку от горячего предмета -- это движения, которые сотни раз делаются произвольно, т. е. намеренно, вслед за летучим рассуждением; но никто не станет оспаривать их невольность, когда их вызвал нечаянный обжог или внезапная неловкость в глазу. Так и со сложными движениями под влиянием голода, полового чувства и проч. Насколько они произвольны или невольны, решить трудно, но верно одно -- без импульсов стихийного чувства их бы не было. Итак, в пределах описанных доселе явлений, Н. система вместе с зависящими от неё рабочими органами представляет собрание снарядов, деятельностью которых охраняется целость как отдельных частей, так и всей животной машины целиком, равно как правильность ее хода. При этом на долю собственно Н. части снарядов приходится сигнализация внешних влияний и то, что можно назвать управлением или регуляцией деятельностей рабочих органов. Без импульсов из Н. системы органы эти молчат. Она не только приводит их в действие, но и видоизменяет их работы соответственно силе и характеру сигналов, тем, что сочетает двигатели (именно мышцы) в различные группы и ряды, ускоряет, замедляет или вовсе останавливает их деятельность. Чтобы сразу понять это, стоит только подумать о тех разнообразных видоизменениях, которые представляет локомоция животного под влиянием условий местности со стороны характера, скорости и направления. В этом смысле Н. система (опять в пределах описанных явлений), вне ее связей с рабочими органами, представляет собрание снарядов, регулирующих работу этих органов, направленную к сохранению целости животной машины в частях и в целом. В большинстве машин, устроенных человеком, регуляцией хода заведует машинист -- его рука действует на тот или другой придаток, который пускает машину в ход или останавливает ее, ускоряет или замедляет ее работу. Но есть в машинах и такие регуляторы, которые заменяют руку машиниста, приходя в целесообразную деятельность, как говорится, сами собой, но в сущности под влиянием изменяющихся условий в ходе машины. Таков, например, предохранительный клапан в паровиках Ватта. По мере того как напряжение пара в котле возрастает за известный предел, клапан сам собой увеличивает отверстие для выхода пара, и наоборот. Таких приспособлений известно множество, и все они носят название автоматических регуляторов. В животном теле, как самодействующей машине, регуляторы, очевидно, могут быть только автоматическими, т. е. приводиться в действие измененными условиями в состоянии или ходе машины и развивать деятельности, которыми эти неправильности устраняются. Отсюда уже легко понять, что устройство таких регуляторов должно отвечать следующим двум основным условиям: снаряд должен быть чувствителен ко всяким нарушениям правильности в состоянии или ходе машины и способен направлять деятельность рабочих органов к устранению вытекающих отсюда неудобств для организма. Н. регуляторы так и устроены. Первое условие представлено в них деятельностью сигнальной части снаряда, чувствительной (сознательно или бессознательно) к неправильностям хода; а второе -- приспособлениями, согласующими с этими сигналами деятельность рабочих органов. Но не все, однако, Н. явления совершаются по типу рефлексов, т. е. производятся импульсами, идущими от периферии Н. системы к ее центрам и отсюда к рабочим органам. Исключений насчитывают три: всю сферу произвольной деятельности, дыхательную и сердечную ритмику. Первую мы оставим в стороне, как относящуюся к области психологии, и скажем лишь несколько слов о двух последних. Для дыхательных движений несомненно доказано, что импульсом, вызывающим ритмику, служит непрерывное, слабое, не доходящее до сознания задыхание. Именно, усиленным вентилированием крови кислородом можно привести животное на некоторое (короткое) время в такое состояние, что оно не дышит, не ощущая потребности в дыхании. Наоборот, всякое влияние, затрудняющее вентиляцию крови, т. е. поступление кислорода и выдыхание угольной кислоты, тотчас же ведет за собой одышку, т. е. усиление дыхательных движений. Здесь местом приложения импульсов служит не какая-либо чувствующая поверхность, а так называемые дыхательные центры в продолговатом мозгу, чувствительные к переменам состава газов в омывающей их крови. Что касается до сердечной ритмики, то для неё еще пока не найдена ни сущность производящих импульсов, ни место их приложения. Но никто не сомневается в том, что поддерживаться биения сердца могут только какими бы то ни было импульсами. Иначе пришлось бы допустить, что сердце действует автоматически, т. е. уподобляется заряженному энергией автомату и действующему, пока энергия не израсходована. У некоторых стариков сердце работает непрерывно более 100 лет. Конечно, зарядить машину на такое продолжительное время энергией нельзя. Такова в общих чертах роль Н. системы в жизнедеятельности животного тела. Что касается до изучения Н. явлений, то оно должно заключаться: 1) в определении для каждого частного случая путей, по которому идет в Н. аппаратах возбуждение, и 2) в определении тех превращений, которые претерпевают внешние импульсы по всему пути от чувствующих поверхностей через Н. центры к рабочим органам. Вопросы первого рода разрешаются частью анатомически, частью физиологически, т. е. посредством опыта. Так, например, из анатомии известно, что Н. пути от кожи и мышц туловища, рук и ног к спинному мозгу (пути B и D нашей схемы) раздваиваются в отдельные пучки вблизи последнего; а опыт разрушения того или другого пучка в отдельности дает или потерю чувствительности кожи с сохранением подвижности в члене, или, наоборот, паралич движений с сохранением чувствительности. В первом случае перерывается путь от кожи к спинному мозгу и никакие импульсы на кожу уже не могут передаваться сигнальным центрам; во втором случае перерывается путь от Н. центров к мышцам. Подобными же в сущности приемами постепенного разрушения у животных частей головного и спинного мозга от носа к хвосту найдено следующее. Тонкий слой серого вещества, облегающий поверхность полушарий, представляет у млекопитающих и птиц часть центральной Н. системы, от целости которой зависит осмысленность чувствования и движений. Животное перестает узнавать даже такие знакомые предметы, как пища, и вообще теряет способность оценивать видимое, слышимое и обоняемое. Большую часть времени проводит в сонливом состоянии и если по временам двигается, то бесцельно. От целости так называемых средних частей головного мозга (между полушариями и продолговатым мозгом) зависит у птиц и млекопитающих ниже собаки уменье управлять локомоцией (т. е. делать повороты, останавливаться, где нужно и проч.) и сохраняется способность двигаться между предметами, не натыкаясь на них; значит, сохраняется остаток осмысленного зрения. Разрушение продолговатого мозга убивает почти мгновенно животное (за исключением холоднокровных), уничтожая возможность дыхательных движений, -- разрушается, по выражению старого французского физиолога Флурана, "жизненный узел". По длине спинного мозга расположены поярусно защитники кожи от внешних насилий -- рефлекторные снаряды от кожи туловища, рук и ног к мышцам тех же частей тела и рядом с ними пути от кожи к головному мозгу и отсюда к мышцам туловища и конечностей. Если поэтому животному причиняется боль, например раздражением кожи ноги, и боль эта, вызывая, как говорится, невольное отдергивание ноги и невольный крик, производит рядом с чувством боли испуг и обращает животное в бегство, то этот ряд эффектов будет представлять, с одной стороны: постепенный ход сигнального движения, бессознательного по всей длине спинного и продолговатого мозга, а в конце пути (в полушариях) выразившегося ощущением и аффектом; с другой стороны: двигательные ответы на сигналы защитников кожи, голосового и локомоторного аппарата. Из приведенных примеров уже видно, что опыты разрушения Н. системы по частям, в связи с анатомическими данными, дают топографию Н. снарядов и более или менее полную внешнюю картину их деятельности. Изучение же свойств всех составных частей этих самых снарядов (чувствующей поверхности, проводников и центров) и пробегающих по ним при деятельности движений, равно как всех превращений, претерпеваемых последними по длине пути, составляет вторую половину задач Н. физиологии. Несколько примеров выяснят сущность дела. Выше было замечено, что сигнальные части Н. снарядов должны быть чувствительны к переменам в состоянии и ходе животной машины. На коже и так называемых органах чувств, как главных местах общения тела с внешним миром, притом наиболее других (именно внутренних частей тела) подверженных случайным насилиям, это и оправдывается. Самое легкое прикосновение пушинкой к коже дает уже ясное ощущение; миллионные доли миллиграмма пахучих эфирных масел уже чувствуются носом; ночью, при полной тишине, легкое прикосновение к ушной раковине слышится, как шум; а про чувствительность глаза к свету и говорить нечего, так как длящееся доли секунды слабое световое движение представляет в механическом смысле импульсы ничтожные до неизмеримости, а между тем глаз ими возбуждается. Каким устройством воспринимающих поверхностей достигается их высокая чувствительность, знают только для глаза, да и то не вполне, и очень немного для уха. Можно именно считать почти доказанным, что свет действует на концы зрительного нерва в сетчатке фотохимически, а такое действие из всех вообще эффектов светового луча, как известно, самое резкое, при том же оказывается, что воспринимающая поверхность глаза даже более чувствительна к свету, чем фотографические пластинки. В ухе снарядом для восприятия шума служит ряд Н. клеток, усаженных длинными волосами, окруженными жидкостью. Всякое сотрясение последней (причиняемое, между прочим, дотрагиванием до разных точек головы) передается этим волосам и они действуют на концы нерва, как длинные рычаги. В ухе и осязательных снарядах кожи импульсом на воспринимающую поверхность служит механическое сотрясение; а так как последнее, при достаточной силе, способно возбуждать всякий вообще нерв (двигательный, зрительный и проч.), то здесь импульс, при переходе с воспринимающей поверхности на сигнальный проводник, не претерпевает никаких превращений. В глазу же, на обонятельной поверхности носа и на вкусовой языка (?) такое превращение неизбежно, ибо сами по себе ни зрительный, ни обонятельный, ни вкусовой нервы не способны возбуждаться -- первый светом, второй пахучими, а третий вкусовыми веществами. Воспринимающая поверхность глаза, будучи сходна с фотографической пластинкой в том отношении, что изменяется химически под влиянием света, отличается от неё тем, что изменение это, по прекращении действия света, быстро изглаживается, и воспринимающая поверхность снова делается способной реагировать со световыми лучами. Без этой восстановительной способности мы не могли бы видеть ясно разные предметы друг за другом, потому что образы их, падая на одно и то же место сетчатки, сливались бы один с другим и давали смешанный образ. Значит, в наконечниках зрительного нерва (колбочках и палочках) происходит под действием света двойной процесс и первым из них возбуждается нечувствительный прямо к свету проводник, т. е. зрительный нерв, а вторым изменение сглаживается. Процесс передвижения возбуждения по зрительному и всем вообще нервам (сигнальным, двигательным и отделительным) тела одинаков, так как все нервы и их элементы, нервные волокна, устроены повсюду из одного и того же вещества на один и тот же лад. Всякое Н. волокно, как бы длинно оно ни было (например, от кожи или мышц ножных пальцев до спинного мозга), представляет в сущности тончайшую, невидимую простым глазом непрерывную нить деятельного вещества с защитительной обкладкой; и вещество это представляет следующие особенности -- без действия толчков оно могло бы оставаться сотни лет в покое; к толчкам же (искусственным) относится наподобие взрывчатого вещества: выводится из покоя (возбуждается) механическим ударом, электрическим током, целым рядом химических веществ, быстрым согреванием и всяким вообще насилием, разрушающим хотя бы маленький участок по длине нерва. Дело в том, что такой возбудимостью обладают все без исключения точки по длине волокон; а раз какой-либо маленький участок их, например посередине нерва, длиной хоть в аршин, искусственно возбужден, от места раздражения возбуждение распространяется в обе стороны по длине нерва с одинаковой скоростью и одинаковым характером, все равно причинено ли возбуждение электрическим током или механическим ударом. Скорость распространения возбуждения измерена великим физиологом Гельмгольцем, и по его опытам она не превышает у человека 60 метров в секунду. Самое же движение характеризуется следующими особенностями: оно происходит в частицах, недоступных глазу; распространяясь по длине нерва, не усиливается, не ослабевает и сопровождается такими летучими переменами в состоянии нерва, которые дают повод к развитию в них электрических токов {В последнем отношении нерв не отличается от мышцы.}. Благодаря сравнительно малой скорости возбуждений, было именно найдено, что возбужденные точки нерва относятся к невозбужденным электроотрицательно. Если прибавить к этому чрезвычайно быструю восстановляемость нерва от тех перемен, которые произведены в нем возбуждением, то этим исчерпывается все существенное касательно наших сведений о нервном процессе. Сведения наши о нервных центрах весьма скудны, за невозможностью изучения их в изолированном живом состоянии. То немногое, что о них знают, получается путем исключения. Все то, чего нельзя объяснить в данном нервном акте деятельностью воспринимающей поверхности и проводников, относят к центру. С этой точки зрения, во всех чувственных актах, вызванных импульсом извне, ощущение приурочивают к деятельности центра, который и называется поэтому зрительным, слуховым и т. д. Некоторым центрам (например, дыхательным) приходится приписывать способность переводить непрерывное движение в прерывистое. В сравнении с нервами, центральные нервные массы проводят возбуждение с меньшей скоростью. Центры многих снарядов обладают способностью суммировать слабые точки. Все так называемые наркотические яды действуют ни на что иное, как на нервные центры. Отсюда делать какие бы то ни были выводы конечно нельзя.

И. Сеченов.
