Poikanen posi Virossa,
Saksan maalla sairasteli
Tautia nimettömiä,
Nimen tietämättömiä.

"Missä saapi sairas maata,
Tuskahinen tunnin olla?
Tokkos voit merellä maata,
Tokkos luovolla levätä?"

"Makoaisin maavesillä,
Vaan ei voi Viron vesillä,
Maat' en lokkien lojulta,
Kalalintujen kajulta."

Poikanen posi Virossa,
Saksan maalla sairasteli.

"Missä saapi sairas maata,
Tuskahinen tunnin olla?
Tokkos voit manalla maata,
Maata Tuonelan tuvilla?"

"Viekäte minua maata,
Tupatkate tuutumahan
Tuonne Tuonelan tuville,
Manalan ikimajoille;
Siellä saapi sairas maata,
Tuskahinen tunnin olla,
Ikuisilla vuotehilla,
Polvuisilla pääaloilla."

56. Kosissa käynyt.

Ajoi kaksi kaupanmiestä
Jäletysten jäätä myöten;
Orit konsti kummallaki,
Hiirenkarvainen hevonen.
Isoni orihin osti,
Hiirenkarvaisen hevosen;
Osti sormukset soriat,
Sekä kihlat kirkkahimmat
Minun nallin naiakseni,
Kenstin kestaellakseni,
Ja konstin kosissa käyä.

Läksin konsti kulkemahan,
Kensti käymähän kosissa;
Nousin rannalta mäkehen.
Talopa oli mäellä,
Ei saata sivutse mennä,
Ei ylätse, ei alatse;
Ajoin talon tanhualle,
Talon pienille pihoille.
Neito kukkana kujassa,
Kalittuna kartanossa:
Kysyttelin, lausuttelin:
"Onko sinussa miehen naista,
Molotselle morsianta?
Joko tieät tikkaella,
Joko ommella osoat."

Neiti varsin vastaeli:
"Jos en tieä tikkaella,
Enkä ommella osoa,
Tikatkahan tietävämmät,
Osaavammat ommelkohot.
Eikä arvellut emoni,
Ei luvannut vanhempani,
Neittä myötävän turulla,
Tarittavan tanterella:
Turull' on tupakan kauppa,
Tamman kauppa tanterella,
Neito myöähän tuvassa,
Katon alla kaupitahan."

Tuli tuo kukkapää tupahan,
Kassapää katoksen alle;
Mie tuota ihoamahan,
Silmät oli pesty silloin tällöin,
Poskipäät ei polvenahan,
Korvia ei kuuna päänä.

57. Konnan tytär.

Eilen meillä lehmä poiki,
Teki valkian vasikan:
Vaskisarvi, kultakynsi,
Hopia otsassa hohti.
Isoseni, ainoseni,
Vie'pä tuota Wiipurihin,
Saata kaupunnin kaulle:
Tuo tuolta orihevonen,
Tahi pieni tammasälkö,
Jonk' on lampi lautasilla,
Lähe länkien sialla,
Josta velhot vettä juovat,
Katehet kaloja syövät!
Osta kahet kankisuitset,
Vaskikannukset keralla!
Itse mä satulan saisin
Kovan koivun kuoren alta.
Orihilla otrat kynnän,
Tammalla talon asetan.
Lähen kullalla kosihin,
Hopialla liehumahan
Mokomata morsianta,
Konnun kuulua tytärtä
Ankaran anopin luota,
Apen ankaran talosta.

Isoseni ainoseni
Vei vasikan Wiipurihin.
Osti mulle mustan ruunan,
Vaihtoi pienen tamman varsan.
Ajoin varsani vaolle,
Mullokselle mustan ruunan,
Kynnin kymmenen vakoa,
Kynnin kaiketi kaheksan.
Varsa haukki varvunpäitä,
Musta ruuna ruohonpäitä.
Heitin varsani vaolle,
Mustan ruunan mullokselle,
Itse lehtohon letustin,
Hopiaisehen salohon,
Vaskisehen varvikkohon,
Kultaisehen koivikkohon,
Leikkasin lehosta virven,
Vesan tammisen tapasin,
Kultaisesta koivikolta,
Hopiaisesta salosta.
Toi surma susia paljon,
Kantoi metsä karvasuita,
Söivät varsan vaolta,
Mustan ruunan mullokselta.

Menin itkien kotihin,
Kallotellen kartanolle.
Iso portilla kysyvi:
"Mitä itket poikaseni?"

"Sitä itken taattoseni,
Vanhempaiseni valitan
Ajoin varsani vaolle,
Mustan ruunan mullokselle,
Kynnin kymmenen vakoa
Kynnin kaiketi kaheksan.
Varsa hankki varvunpäitä,
Ruuna katsoi ruohonpäitä.
Heitin varsani vaolle,
Mustan ruunan mullokselle,
Minä lehtohon letustin,
Kultaisehen koivikkohon,
Vaskisehen varvikkohon,
Hopiaisehen salohon.
Leikkasin lehosta virven,
Vesan tammisen tapasin,
Kultaisesta koivikosta,
Hopiaisesta salosta.
Toi surma susia paljon,
Metsä kantoi karvasuita,
Söivät varsani vaolta,
Mustan ruunan mullokselta."

Tuon iso sanoiksi virkki:
"Elä itke poikaseni!
Läksinpä minäi muinen,
Läksin mie kauas kalahan:
Tuuli voitti, airo taittui,
Vene haapainen hajosi.
Panin sormet soutimeksi,
Peukalon perämelaksi;
Souin sormin saaroselle,
Kämmenin käpysalolle,
Niin veistin venon paremman,
Laitin purren pulskahamman.
Sie osta ori parempi,
Varsa kahta kaunihimpi."

Ostin mie orihin uuen,
Varsan kahta kaunihimman.
Orihilla otrat kynnin,
Tammalla talon asetin,
Läksin kullassa kosihin,
Hopiassa liehumahan
Mokomata morsianta,
Konnun kuulua tytärtä.

Anoppi koria muori
Oli aittahan menevä.
Puhuttelin, lausuttelin:
"Onko teillä neittä myöä,
Tahi kaupita kanaista?"

Anoppi koria muori
Hänpä varsin vastaeli:
"Kanan kauppa orren alla,
Neien nelisnurkkasessa."

Meninpä minä tupahan,
Puhuttelin, lausuttelin:
"Onko teillä neittä myöä,
Tahi kaupita kanaista?"

Tuotihinp' olutta tuoppi,
Tuoppi olutta, toinen mettä.

"Enpä huoli syömisistä,
Enkä varsin juomisista,
Saisin nähä neitoseni--
Tuokate tupahan neittä!"

Tuotihin tupahan neittä
Sisaresten siiven alla,
Veljen akan verhon alla,
Kälysten käsivaralla.
Ei ole tuossa miehen naista,
Eikä miehen morsianta:
Paha raiska paita päällä,
Jatketut sukat jalassa,
Silmät pesty silloin tällöin,
Silmäkulmat milloin kulloin,
Suut' ei siivottu ikänä,
Poskipäit' ei polvenahan.*
Enpä tainnut tuota naia,
Kun oli musta kun torakka;
En tainnut vihille vieä,
Panna en papin etehen.

58. Vaimon saanut.

"Annas minulle Anniasi,
Liitä lempilintuasi!"

"Enpä anna Anniani,
Liitä lempilintuani.
Ei Anni ko'ista joua:
Anni tarkoin tarvitahan
Pesemässä pyöräpöyät,
Lattiat lakasemassa;
Tästä kulkevi kuningas,
Vaeltavi linnan vanhin."

"Anna mulle Anniasi,
Liitä lempilintuasi!"

"Enpä anna Anniani,
Liitä lempilintuani;
Enpä anna ollenkana,
Kuulematta kullenkana,
Pahoille rekipajuille,
Likaisille liistehille,
Kaskikannoille koville,
Nokisille nuotioille."

"Enpä ota Anniasi,
Enkä taho tyttöäsi
Pahoille rekipajuille,
Likaisille liistehille,
Kaskikannoille koville,
Nokisille nuotioille;
Otanpa oluttupihin,
Tahon vehnätahtahille."

Tuosta Anni annettihin,
Perä paksu paiskattihin.
Päivän söi, makasi toisen,
Kohta kolmannen toruvi;
Tuli riski riitelijä,
Aivan tarkka tappelija,
Taitava tukan vetäjä,
Hapsien haraelija,
Ei tullut tuvan pesijä,
Saanut ei saunan lämmittäjä.

59. Viisastunut.

Isä neuoi poikoansa,
Vanhin vaivansa näköä,
Kun kuki sukimojansa,
Itse ilmöin luomiansa:
"Poikueni, nuorempani,
Lapseni, vakavampani,
Kun sulle halu tulevi,
Naia mielesi tekevi,
Tuoa minneä talohon,
Emäntätä etsiellä,
Nouse aamulla varahin,
Aivan aika huomenessa,
Katsele kyliä myöten,
Katsele talo talolta,
Kust' on savu ensimmäinen,
Siitä naios poikueni."

Pani poikanen opiksi.
Nousi aivan aikasehen,
Aivan aika huomenessa,
Käveli kyliä myöten,
Katseli talo talolta;
Savun saarelta näkevi,
Tulen niemen tutkamelta.

Kävi tietä, astelevi
Saaren kuuluhun kotihin,
Ilman koiran kuulematta,
Harakan hatsattamatta.

Sitte tultua tupahan
Itse tuossa arvelevi:
"Oisiko tytärtä täällä,
Tämän pojan puolisoa?"

Päätyi neiti leipomassa,
Tyttönen taputtamassa;
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Mikä lietki miehiäsi,
Ku kylän kävijöitäsi,
Tavatta tupahan tullut,
Neion etsohon nenättä;
Ellös konsana Jumala
Luo kotia koiratonta,
Kasitonta karsinoa,
Pihoa harakatonta,
Lapsitonta ikkunoa!"

Niin poika sanoiksi virkki:
"Miss' on taattosi sinulta,
Minne mennyt maammosesi,
Kanssa kaikki muut imeiset?"

Tyttö saattavi sanoa,
Neiti varsin vastaella:
"Taattoni talon pihalla
Eestakaisin astelevi;
Maammo parka paimentavi
Mennehen kesän kisoja;
Veikkoni ve'en varassa
Vähäll' äiän ottelevi."

Läksi poikanen kotihin.
"Jo mie kävin, taattoseni,
Kävelin kyliä myöten,
Katselin talo talolta,
Varahaisinta savua:
Näin mä saarella savusen,
Tulen niemen tutkamessa,
Menin mie sihen talohon,
Eikä mua koirat kuultu,
Eikä haukkujat havattu:
Kysyin tyttöä talosta."

"Oli tyttö leipomassa
Noin se varsin vastaeli:
Ellös konsana Jumala,
Luo kotia koiratonta,
Pihoa harakatonta,
Lapsitonta ikkunoa;
Mikä lietki miehiäsi,
Ku kylän kävijöitäsi,
Tavatta tupahan tullut,
Neien etsohon nenättä!"

"Kun sitte kysyin tytöltä
Missä taatto, missä maammo,
Missä kaikki muut talosta?
Noin se saatteli sanoa,
Noin varsin vastaella:"
"Taattoni talon pihalla
Eestakaisin astumassa,
Maammo parka paimenessa
Kesän mennehen kisoja,
Veikkoni ve'en varassa
Vähäll' äiän ottamassa."
"Niinp' on niin sanoi mokomin,
Niinpä mieletön pakisi."

Tuon iso sanoiksi virkki:
"Itse siulla poikaseni
Ei ollut älyä äiä,
Eikä paljo mieltä päässä,
Sentähen sanoi sinua
Tullehen tavattomasti,
Kun ei koira kaukkununna,
Harakka hatsahtanunna,
Lapsi eellä ilmottanna,
Kasi pyyhkint kasvojansa;
Tahi kun oisit sintsissäki
Eellä niistänyt nenäsi,
Siit' oisi tyttö ennättänyt
Panna päällensä jotai,
Ei oisi nähty leipomassa
Paljahalla paiallahan.
Kun sitte sanoi olevan
Taattonsa talon pihalla
Eestakaisin astumassa:
Taatto pellon kynnännässä;
Maammosensa paimenessa
Kesän mennehen kisoissa,
Silloin maammonsa makasi
Lapsisaunassa samassa;
Veljensä ve'en varassa
Vähäll' äiän ottamassa:
Veli veellä onkimassa.
Jo tuon näen kyselemättäi,
Arvelen anelematta,
Saat siitä valitun vaimon,
Sekä mielevän miniän;
Mene sie sihen talohon,
Tuo minulle minnä siitä!"

Meni toiste, toi miniän,
Sai tarkan talosen vaimon.
Sitte ensi-iltasella
Virkkoi nainut naisellehen,
Kuiskutteli kullallehen:
"Mi lie tullut taatolleni,
Kuka kummanen isolle?
Kahen tietä käyessämme,
Palatessamme palolta,
Oli kun mennyt mieleltänsä,
Äsken puuttunut älyltä.
Noin sanoi iso minulle,
Noinpa lausui laittomia:
Jo oisit jaloki poika,
Kun mulle jalan hakisit;
Jo oisit jaloki poika,
Kun tekisit tien lyhemmän;
Jo oisit jaloki poika,
Kun käteni katkoaisit;
Jo oisit jaloki poika,
Kun panisit pääni poikki."

Nainen arvasi asian,
Kysyi kohta mieheltänsä:
"Tokko teit mitä aneli,
Mitä käski ja kehotti?"

"Kuin nyt kummia kyselet,
Kuinka taisin kumminkana
Saaha jalkoa isolle,
Tehä tietä lyhemmäksi,
Taisinko katkasta kätensä,
Eli panna päänsä poikki."

"Oisit tainnut, oisit tiennyt,
Kun oisit oikein älynnyt.
Saua jatkoa jalompi,
Tarinoiten tie lyhempi,
Kinnas jatkona käessä,
Korkona kypäri päässä.
Sanan voimaton pitävi,
Tarinoivat tienkävijät,
Vaikia kesällä kinnas,
Läyli lakki lämpimällä.
Leikkoa ukolle saua,
Se hänelle jalka kolmas;
Tarinoitse tietä käyen,
Se hänestä tie lyhempi;
Ota kintahat ukolta,
Sillä katkaset kätensä;
Ota lakki päälaelta,
Sillä lasket päänsä poikki."

Jopa päivällä jälestä
Taasen tietä käyessänsä.
Poika paljoki pakisi,
Leikkasi kepin lehosta,
Otti kintahat ukolta,
Päästä lakkia kyseli.

Se kaikki hyvä ukosta.
Itse lausui lapsellensa,
Pojallensa noin puheli:
"Jo tuon näen kyselemättäi,
Jo on yön yhen levännyt
Viisahampi vieressäsi."

60. Hiihtäjä surma.

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko ukon talosta?"

"Jos tapan ukon talosta,
Katoisi kalat merehen,
Ei oisi tuojoa pihalle,
Nuotat tukkuhun tulisi,
Verkot muunne vierrähtäisi.
En tapa ukkoa talosta!"

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko akan talosta?"

"Jos tapan akan talosta,
Uni uunilta katoisi,
Penkiltä perä leviä,
Toruja talon tuvasta,
Kalkuttaja karsinasta.
En tapa akkoa talosta!"

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko talon isännän?"

"Jos tapan talon isännän,
Taitaisi talo hävitä,
Pian mennä pieni maani;
Missäpä vierahat viruisi,
Majoaisi matkamiehet.
En tapa isänteäni!"

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko talon emännän?"

"Jos tapan talon emännän,
Kapeneisi karjamaani,
Lyheneisi lehmän lypsi,
Maitokupit kuivettuisi,
Ravistuisi voirasiat.
En tapa emänteäni!"

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko pojan talosta?"

"Jos tapan pojan talosta,
Kaskikirvehet katoisi,
Jyvälaarit laukiaisi,
Aatra vaipuisi vaolle,
Kyykistyisi kynnökselle.
En tapa poikoa talosta!"

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko tytön talosta?"

"Jos tapan tytön talosta,
Katoisi hiiri hinkalosta,
Rotta ruokahuonehesta,
Jäisi sulhoset surulle,
Poikaset pahoille mielin.
En tapa tyttöä talosta!"

Surma hiihti suota myöten,
Tauti talvitietä myöten.
Noin puhuvi suuri surma,
Aika tauti arvelevi
Talon aittojen takana,
Mäen alla männikössä:
"Kenenpä tapan talosta,
Tapanko talosta minnän?"

"Jos tapan talosta minnän,
Ei tuosta talo hävinne,
Naimoiksi nainen katovi,
Ori toisen ostamoiksi;
Nainen toinen naitanehe,
Emäntä etsittänehe,
Eleä emännän kanssa,
Polvet poikoa piellä,
Käsi lasta käännytellä,
Niinkun muillaki emoilla."

Tappoipa talosta minnän,
Pojan naisen pois panetti.
Mies se naipi uuen naisen,
Etsivi emännän toisen,
Saapi naisen naimisella,
Etsimällähän emännän;
Saa ei lapselle emoa,
Huonoiselle hoitajoa,
Nännin suuhun survojoa,
Rinnan suuhun rientäjeä;
Lapset jäivät itkemähän,
Pienoiset pisartamahan.

VAIKEAMPAIN SANAIN LUETTELU

Tässä löytymättömät oudot sanat ovat Eurenin Suomalaisesta sanakirjasta
tavattavat.

A.

Aiaskommetto, aidaskoppeli; venäen sanasta: komnata.
Aiut, aikuen, vähä aika; vähennysmuoto.
Aivinki, myöskin.
Alakätinen, heikkokätinen; runollinen sana.
Aleksin, sia, alentaa arvoa, katsoa halvaksi.
Alon, oa, ehkä? asettaa alle.
Ammuelen, ella, mättää, luoda.
Anneksin, sia, annella.
Apponen, kokonansa, aivan.
Ativot, miniän vanhempiin perhe ja koto; vanhasta sanasta: atti=isä;
viron kielessä: at, länsi-Inkerinmaalla: äiti, ätä.

E.

Ehtone, neen, iltapuolinen levähyshetki.
Epakko, epatto, epatoin.
Etona, etana.
Eule, ei ole.

H.

Haalikkainen, vaalakka, vaalea.
Haarukka, pieni haara, oksa.
Haitra, kurja.
Haire, een, hairaus.
Hakkurainen, ehkä? hakkuupölkyn korkuinen.
Halea-latva, hallavan harmaa latva.
Hamo = hame.
Hampsu, kuvaussana osoittava huolimatointa oloissansa ja vaatteissansa.
Haparainen, ehkä? suolia kannattava rasvakesi.
Hapsi, sen, hivus.
Haraelen, ella, harata, haralla, vetää; tässä runollisesti.
Havukka, haukka.
Hehätin, ttimen, oikeammin ehätin; päästöraha.
Heikottelen, tella, laulella iloisesti ja remakasti.
Heilakoitsen, ta, heilakoin, ta, kuvaussana, osoittava pöykkeää
heiskuroimista.
Heimot, oen, painovirhe; oikeammin: heimueni; vähennysmuoto sanasta:
heimo.
Heittohiema, oikeammin: hiettohiema, jota katso.
Helmipaate, tteen, paate on outo sana.
Hempsuttelen, tella, äänisana,
helmain yhteen lyömistä kuvaava.
Hennut, ntuen, vähennysmuoto sanasta: hento.
Heristäitä, virkistyä.
Herskuttelen, tella, äänisana, kaviain ääntelemistä hevoisen hiekassa
juostessa kuvaileva.
Heryn, yä, pikemmin painovirhe kuin erinäisen murteen muoto; oikeammin:
herun.
Hiejan = hiedan, sanasta hieta.
Riemun, ua, hedelmöitä, kukoistaa.
Hieprahelma, koreahelmainen.
Hiepsintä, nnän, se ääni, jonka helmain kosketus lunta vasten antaa.
Hietto, outo Wenäen Karjalan sana.
Hiettohiema, vanhan Kantelettaren 1 osan sivulla 314 hiema on Wenäen
Karjalaksi hiha.
Hiipsintä, nnän, vertaa hiepsintä.
Hilkan, kkaa, helkkää, josta sanasta se onkin muutettu sointumaan
sanaan: "pilkkaa".
Himahtelen, lella, äänisana, osoittava hivesten toisiansa vastaan
hierahtamisesta syntyvää ääni.
Hipkuttelen, äänisana, osoittava sitä ääntä, joka hiiren jalkain
kosketuksesta maata vasten syntyy.
Hivus-kulta, runollinen takaheitto, oikein päin: kultahivus.
Hoikeus, vääristetty ja painovirheellinen sana, oikeammin hoikkeus.
Hoikottelen, sitä seuraavan sanan kanssa yhteen sointuvaksi tehty
muutos sanasta: huokaella.
Hoilattelen, huuta hölöttää.
Hokotan, kokea.
Hotakka, kreikan ulkoisten Karjalaisten ristimänimi, Fedotka =
Fedosia, kreikkalaisesta nimestä: Theodosia samoin kuin nimestä
Feodor, tulee Huotari eli Hotari.
Huikkajan, ta, luikata, heleällä äänellä laulaa.
Huijale, een, kuvaussana: pitkä hurstin kappale.
Huikuroin, ta, mennä niin että huikun, juosta vikevästi.
Huikutan, ttaa, tehdä häpeää tahi Wenäen Karjalaksi: huikeaa.
Huikuttelen, tella, katso edellistä.
Huimen, nen, kelvotoin valta, mielivalta.
Hulpikko, hulpilo.
Huntsukka, kuvaussana, osoittava huonoutta; ressukka.
Huomen-kuuro, aamuhetki.
Huperoitsen, ta, kuvaussana; huonosti ja hupaan kyhätä.
Huppunen, hukkuinen, vakahainen, hupussa oleva, niinkuin kapalolapsi.
Hupsahutan, ttaa, äänisana, hutun kiehumisen ääntä osoittava.
Hurnakko, kuvaussana, osoittava hullunpäisyyttä.
Huuhalla, sanasta huuhta = huhta.
Hympyräinen, kuvaussana, osoittava vähäistä ja huonokkaista.
Hyörehdin, tiä, äännössana; sointoa muutos edellisen runon säkeen
sanasta: vyörehtiä.
Häpäkkä, häterä.
Hömmötän, ttää, kuvaussana, varsinaista selitettävää merkitystä
vailla oleva.
Höykkenen, tä, mitätöin sana epäsuomalaisessa lauseessa.
Höyretyinen, runollinen muutos sanasta: köyretyinen; jota katso.

J. I.

Jalotoin, heikko, ilkeä; muutoin epäsuomalainen sana.
Jasnoinen, venäen sana: jasnyj, loistava.
Immikko, impi, neitoinen, tyttö.
Inhut, uen, vaikeus; vähennysmuoto sanasta inho.
Jouvittelen, tella, joutaa.
Juutan, ttaa, saattaa juuttumaan; tässä merkitsevä läkähyttämistä.
Jytyinen, jyttynäinen, laatuinen.
Jältönen, vähennysmuoto sanasta jälsi.
Järäelen, llä, jyristä eli jyristä vähäisen.
Jääkellehdän, htää, 24, kuvaussanan mukailus, usein jäämistä osoittava.

K.

Kaaprahdan, htaa, kaapsahdan syrjään.
Kaarlut, uen, pikku Kaarle.
Kaaruttelen, lla, kuvaussana, sitä edellisen säkeen vastaavan sanan
kanssa mukailtu; muuta varsinaista merkitystä vailla oleva.
Kaiha, suojustettu, varjostettu.
Kaihe, een, kaipaus, ikävä.
Kaihu, kovin kaipaava, valittava.
Kaiotan, ttaa, kaikottaa, ajaa.
Kajatus, ksen, äänisana osoittava kaatran eli kaakkurin ääntä.
Kaiskuttelen, tella, runollinen muutos sanasta kuiskutella.
Kaivottu, ehkä? oikeammin kaihottu, yhtä ku vainottu.
Kaljotan, ttaa, näkyä selvästi; runollinen kuvoussana.
Kalkehdin, tia, vähän kalkutella.
Kalketan, ttaa, astua; runollinen kuvaussana.Kalkettelen, tella, laulella
kalkkealla äänellä.
Kalki, kalkinen, poloinen.
Kalttokorva, korvilta kaltattava.
Kalvin, pimen, lasta, jonka ympärille verkkoa kudotaan.
Kampelmanni, kihlankantomies; Norjan kielessä: kvambelsman; vanhassa
Norjan kielessä kvonbaenamadr.
Kapeikko, kuvaussana, osoittava kuivaa kapisevaa maata.
Kapuset, kapeat.
Karkee, varmaankin paikan nimi.
Karjo, karja.
Karkukartano, karkelukartano, leikkikartano.
Karrus, ksen, kuvaussana, osoittava äkäistä ja kovaluontoista juntturaa.
Karsina, sillanalus Wenäenkarjalaisten pirtissä. Karsinaan mennään
kolpitsan kautta, joka on matala lava kiukaan kupeella, ja josta
päällyslaudat karsinaan mennessä ovat pois nostettavat. Karsinassa on
aina jauhinkivi. On pirtissäkin karsinanpuoli.
Karskattelen, tella, oikeastansa karskutella.
Karstamus, ksen, syyhelmäinen; syyhelmässä eli karjalaksi karstassa
oleva; venäen sanasta korosta.
Karsu, karkea haju.
Kartu, rrun, haju, kärty; tämä ja edellinen sana venäen sanasta
ugarj.
Kassikka, vähäinen tyttö.
Kasvokkaha, silmityksin.
Katsku, katku.
Kaupattalen, tella, oikeammin kaupoitella.
Kauro, ristimänimi Gabriel; venäeksi Gavrila.
Keikari, kuvaussana, ylpeää ja veikevää miestä kuvaava. Teikari.
Keikellehtelen, dellä, kuvaussana, iloista laulelemista osoittava.
Keiketys, ksen, kuvaussana, kovempaa iloista laulamista osoittava.
Keipotan, ttaa, kuvaussana, osoittava tuhman ylpeää käymistä.
Keito, runollinen muutos sanasta koito = raukka.
Kelotan, ttaa, kuvaussana, osoittavata hätä-äänistä laulamista.
Kelpotan, ttaa, kuvaussana, osoittava iloista laulamista.
Kelpottelen, tella, kuvaussana, ymmärtämätöintä ummikon puhetta
osoittava.
Keukonen, kuvaussana osoittava kelvotointa heittiömäistä ihmistä.
Kensti, runollinen muutos sanasta konsti, osoittava konstikasta ja
taitavaa.
Kepasen, sta, kepsakasti eli keveästi astua.
Kerus, kero, kita.
Keryn, yä, kärvenen, kärveta.
Kettunen, kuoren helmu eli kesi.
Kiekas, kkaan, kiekkerä, ketterä.
Kiero, runollinen mukaus merkitsevä kurjaa.
Kiipueli, kiipeän, vetä.
Kiiranen, outo sana.
Kiiva, kiivas.
Kilokesä, kiloillansa olemisen aika; naimisiin kelpaamisen aika.
Kingottelen, tella, vääntää, pinnistää, kiskoa.
Kinnikonni, kinnerkontti; kontti eli konni on tässä sääriluu.
Kipoa lyöden, vasikat, karitsat ja kilot sanotaan kipaa lyövän eli
heittävän, kuin he iloissansa härän pyllyä heittävät.
Kisaketo, kisasia, kisa on tanssi.
Kisko-silmä, kiskova silmä.
Kivenpuu, käsikivenpuu.
Kohalten, kohdallensa, suoraan asetettu.
Kohtapää, päätänsä pystyssä pitävä.
Koiliskoinen, koillinen eli idän koitto.
Koiskaelen, ella, kuiskaella, supattaa usein kovasti.
Kolatsu, vehnäkakku; venäen sanasta kolatshj.
Kolo-ilma, kolkko eli kylmä ilma.
Komentiera, komentaja; ruotsin sanasta kommendör, komentoherra,
päällikkö.
Kompottelen, tella, äänisana, osoittava juoksevan hevoisen kavioiden
kopsamista maata vasten.
Komppakenkä, gän, kuvaussana, osoittava astuessa kovasti kopsavata
kenkää; siis ei pieksuja eli lapikkaita.
Kongottelen, tella, kuvaussana, ilkiön varkaista tuloa kuvaava.
Konsti, ylpeä.
Koppelo, maja, hökkeli, koju.
Koppakenkä, kengän, semmoisessa kengässä oleva, joilla saattaa koppaa
eli kipaa heittää.
Koroli, kuningas; venäen sana: korolj.
Kostintsa, Kostitsa, kyläkakku, tuomisia; venäen sana: gostintsy.
Kosto, nuttu.
Kujakkinen, kujassa (pihassa) pidetty eli syötetty.
Kujaperus, oikeammin kujan perus, karjakujan perus.
Kujonen, raitti; pienennysmuoto sanasta kuja.
Kuippaelen, ella, kuvaussana, osoittava kaulaansa oikoen nielemistä.
Kukkaus, den, oikeammin kukkavuus.
Kukki, kukkijalkaiseni, kukitettu jalkani tuki.
Kukla, tokka, vauva, nukki; venäen sana kukla.
Kulahdan, taa, äänisana; vähän pulahtaa.
Kulakka, nyrkki; venäen sana kulakj.
Kulttaan, tata, runollinen muutos sanasta kaltata.
Kumasniekka, pumpulinen hame; venäen sanasta bumazshnyj.
Kumatsu-kainalo, pumpulinen kainalotilkku.
Kunervikko, runollinen muutos sanasta kanervikko.
Kunnar, en, kunnas, kukkula.
Kuohtelen, della, laimistaa vihansa.
Kuokot, oikeammin kuohot, keuhkot.
Kuopottelen, tella, koplotella.Kupina, äänisana, osoittava
kenkäinkopsetta käydessä.
Kurskehdin, htia, äänisana, osoittava sitä kuin karskahuttelemalla
kuivaa leipää syödään.
Kurskan, aa, äänisana, oikeastansa alkusoinnollinen muutos sanasta
pärskää.
Kurso, ehkäpä? kurssi, kurso on myös sama ku piilo.
Kuurin, ia, polttaa eli keittää viinaa; venäen sana kuritj.
Kuussanna, venäen sana kuschanie, ruoka.
Kuutelen, della, ehkä venäen murteellinen, sana okutatjsa, peittäytyä,
ottaa peite päällensä.
Kyen, oikeammin kyven, kypenen.
Kykkärä, vähäinen korkea paikka.
Kylkeläinen, syrjäinen.
Kyllälteen, kyllältänsä, kylliksensä.
Kyly, sauna.
Kyläjalka, kylän varassa elävä.
Kytyt, kytkyt.
Kyyttö, netkoselkä lehmä.
Kälkä, soinnollinen muutos sanasta kalko, joka on vähennysmuoto sanasta
kalki; katso tätä sanaa.
Kääjin vaajin, oikeastansa käännin vaaja, jolla kangas-tukkia
käännetään.
Kämärikkö, kämärä, heinettynyt maan pinta.
Käppähytän, ttää, käppään, käpsään, lyödä läpsähyttäen kättä.
Kävystelen, tellä, oikeastansa kävyskelen.
Kääpönen, oikeastansa: käkönen (käpysillä kukkuu).
Köyretyinen, kuvaussana, osoittava köyryselkää.

L.

Laajelen, lla, laatia, laain = laadin; venäen sanasta laditj.
Laakamoinen, leveä siipi; runollinen kuvaussana.
Laavon, laapoa, kävellä laapoitella.Laikan, kkaa, runollinen muutos
sanasta luikkaa, luikeasti juosta.
Laito, laitioreki.
Laitto, kurja.
Laivaan, ta, laivalla eli veneellä kulettaa.
Lakaelen, ella, lakaista.
Lakia, ruotsiksi stork, iso kurenmoinen lintu; viroksi tuonen kurki;
Servian, Albanin ja Turkin kielissä laklak sekä leklek eli legleg.
Lako-harja, aivan kuin laossa oleva tukka, runollisesti sanottu.
Laon, koa, usein lakaista.
Lapa, eli lapainen on paksu jutrukka vaatteessa eli kankaassa. Se
tulee siten, että kaksi tahi useampikin loimilankaa pujotetaan
epähuomiosta yhteen piiden väliin. Piitämä on taas semmoinen
aukkujuova, joka tulee pirran piiden lonsumisesta
aukkopaikkoihin.
Lapatan, heilua.
Lapatta, pikkuinen käsikivessä oleva lautapala, jossa kivenpuu pyörii
reijässänsä; venäen sanasta lapta.
Lapukka, kylän nimi Wenäen Karjalassa lähellä Wuokkinientä.
Laukku, laukkaaminen, nelistämällä juoksu.
Lauon, koa, päästää, avata.
Latonen, runollisesti mukailtu lempimänimi neitosille.
Lehautan, ttaa, kuvaussana, osoittava liekin kepeästi liikahtelemista.
Lehystäin, täitä, kuvaussana, osoittava huolettomasti rahjuksen tavalla
liikkumista.
Leikamoin, leijata iloisena leikitellen.
Leilatan, ttaa, kuvaussana, osoittava laulaen ja hoilaten juomista.
Leiletän, leilotan, osoittavat iloista laulelemista.
Lekun, kkua, kepeästi kiikkua.
Lekutan, ttaa, lekuttelen, tella, haukkua hiljanverkkaan lakkaamatta;
runollisesti sanottu.
Lemu, haju, löyhkä.
Lenkaan, ngata, läkähyttää.
Lepetti, ehkä paikan nimi.
Leputan, ttaa, kielasten leukain alituista liikkumista kuvaava sana.
Lerkutin, ttimen, kuvaussana, tarkoittava puheliasta kieltä.
Lerpotti, käsky eli lähettiläs sotaleiristä; ruotsiksi lägerbåd.
Lesto, liista, liuska.
Letku, runollinen muutos sanasta sotku.
Letustan, kuvaussana, osoittava pehmeän leivän pitkällistä
pureksimista.
Liikistyn, yä, alkusoinnollinen muutos sanasta lyykistyn eli
kyykistyn.
Liissova, plyyssinen, plyyssi-samettinen; venäeksi plischovoj.
Likerrän, äänisana, kuvaava sävysällä äänellä laulelemista.
Linki, jaloiltansa hervotoin.
Linkki, sukkela, kerkeä.
Listin lastin, aivan kuin lastatut yhteen joukkoon; runollisesti sanottu.
Litsa, naama; venäen sana litso.
Liukkuinen, runollinen muutos sanasta laukkuinen.
Liuvoin, koimen, suksi, liukumisen kapineeksi runollisesti kuvattu.
Liuvotan, ttaa, saattaa liukumaan.
Livahka, hkan, sileä.
Loju, lokkien eli kajavain huuto.
Loumaja, outo sana.
Luikerrettelen, tella, luikeroittelen, luikulla soitella.
Luojut, uen, hylkiminen, halveksiminen.
Luosku, portto.
Lupsotan, ttaa, haukkua harvaan.
Luskon, oa, puuhata, hommata.
Luukontti, luu-rankale.
Lynsyttelen, tellä, lynsytän, ttää, lynsin, lynsiä, matalajalkaisen
hiiren juoksua osoittavia kuvaussanoja.
Lypsi, in, lypsy.
Lyykyttelen, tellä, lypsää kyykyllänsä.
Lyykytän, ttää, lyytän, ttää, juosta kyykyttää.
Lyyrään, tä, kuvaussana, osoittava ilon tekoa.
Läkkäs, läkkö, lähtekääpä.
Lätky, kuvaussana, oikeastansa alkusoinnollinen muutos sanasta sotku.
Läyli, vaikea mieli.
Löpinä, äänisana, osoittava alituista lätsyttämistä.

M.

Maatajalka, maata juokseva jalka.
Maherolehmä, maho.
Mahin, ia, mädätä, ummehtua, maheutua.
Maailmanlautta, portto.
Mairisa, suositteleva.
Malina, venäen sanasta malina, vattu, vaderma, vaapukka.
Malkin, lkkia, marssia, astua.
Manninkinen, pienen linnun kuvausnimitys.
Manula, runomitallinen lyhennys sanasta mannula, mannun eli
mantereen haltian asunto.
Matikkalehmä, mahikki, usein mahona oleva.
Melki, melkein.
Melki-arvoinen, melkeä arvoinen.
Meronen, pieni meri.
Miekotsen, kota, varustautua miekoilla.
Mieli-pää, oikeammin mieli päähän.
Mii1o, rakas; venäen sanasta milyj.
Millitsen, runollinen kuvaussana, tarkempaa merkitystä vailla oleva.
Molotsi, pikku poika; venäen sanasta molodetsj.
Muhaelen, ella, huokuvaa ja myhkivää makaajata osoittava huvaussana.
Muikunta, nnan, kuvaussana, jalkain suikkivaa liikuntoa kuvaava.
Muitsin, ia, venäen sanasta mytjsja, peseytyä.
Mullinen, härkä.
Muakas, kkaan, mutainen.
Murrallan, ltaa, temmata.
Murrin, oikeastansa muurnin, nurin; Wenäen Karjalan sanasta muurnis,
nurjapuolinen.
Muu-vero, vero on atria; skandinavilaisesta sanasta vard; eri
murteissa värd. Katso Ivar Artsens Norske Folkeordbog.
Mykätän, ttää, mäkättää niinkuin taivaan vuohi niminen lintu, jota
kutsutaan vanhaksi piiaksi.
Mynstäri, luostari; venäen sanasta monastyrj.
Mäjellän, ltää, hoilaavata laulamista osoittava kuvaussana.
Mässä, mässäksi = rikki, möyhyksi.
Määjellän, ltää, oikeastansa vähennysmuoto sanasta määkiä, samoin
kuin murraltaa, puhaltaa, sanoista murtaa, puhua.
Määjintä, määkiminen, huonolla äänellä laulaminen.

N.

Naapottelen, tella, kuormillisena eli kohtuisena kävelemistä viittaava
kuvaussana.
Naljasilmä, isosilmäinen.
Nalkkisilmä, tuikeasilmäinen.
Nallikka, miehistymätöintä ja keskenkasvuista poikaa osoittava
kuvaussana.
Narttu, imisä koira; osoittaa tässä lauseessa äpärälasta.
Nasa, poikanassukka; pilkkanimi pojille.
Nillikka, runollinen muutos sanasta nallikka; katso sitä.
Nirttu, runollinen muutos sanasta narttu; katso sitä.
Nokka, nokkela, tarkka.
Nokkelo-nenä, jolla on pikkuinen nokka.
Noriperä, nori on sama ku notko, jonka putouksissa vesi norisee.
Noronaama, noro on tässä = naarmu, juova, karttu, rytty.
Notkustelen, tella, notkutella.
Nukkerehdan, htaa, itkeä nujertaa.
Nuohkija, nyhkijä.
Nuorinen, ehkä metsäeläinten poikia osoittava.
Nuottue, nuottakunta.
Nurskun, kua, ilomieltä osoittava kuvaussana.
Närkäsen, stä, närhen ääntä matkiva äänisana.
Näsäpää, nätisti eli kauniisti laitettu pää.
Nästyrä, nystyrä.
Nästäelen, ellä, laittaa nästisti ja soreasti.

O.

Oastan, taa, läkäyttää siikaisilla, okailla, vihneillä.
Oettelen, tella, niellä; runollinen kuvaussana.
Ojamykrä, mykrä on muissa murteissa myyrä.
Olkikoppoli, olkimaja.
Olotan, ttaa, työntää, saattaa; sanasta olkenen, oleta = kulkea.
Opittelen, tella, käydä katsomassa.
Oranen, naskali.
Oro, uroisa eli oroisa sika, karju; tässä herjaussanana.
Ostopaksi, erillensä; venäen sanasta vy otstanku.
Ounahuulla, ounahuudella, viisaudella.

P.

Paakistuu, ua, paatua, kovettua paakuksi, juuttua kiini.
Pajattaa, laulaa Wenäen lauluja, karjalaksi pajuja, venäen sanasta
poju.
Paikari, kuvausnimitys.
Pajupuro, puro on sama ku oja.
Pakaelen, ella, puhua, pakista, haastaa, kertoa, jutella, tarinoita
välistä.
Pakla, paula.
Pakon perästä, väkisin, väkivoimalla.
Palja, palakainen, venäen-uskolaisen vaimon ristimänimi Palagea.
Palkon, oa, ottaa palkkalaiseksensa, palkata.Paperran, rtaa, jäniksen
papatosta matkiva sana.
Pantahainen, pannahainen; pannaan eli kirkonkiroukseen pantu.
Passipo, kiitoksia; venäen sanasta spasibo.
Patsas, aan, pirtin patsas; Wenäen Karjalaisten sekä Suomenkin
puolella, Ilomantsissa ja Wiipurin läänin itäsyrjässä asuvaisten
kreikan uskoisten Karjalaisten pirtissä kiukaan kulmaan liitetty
patsas, josta menee kaksi orsiksi nimitettyä lautaa, toinen
peräseinään ja toinen sivuseinään.
Pella, pellavas.
Pelonainen, kapalovaate; venäen sanasta pelena.
Perinä, polsteri; venäen sanasta perina.
Peros, ksen, perattu huhta.
Pertti = pirtti, ei sanasta pere, mutta Litvankielisestä sanasta
pirktis, sauna, tekosanasta pirsti, pestä.
Pettäjäiset, kirnun pettäjäiset, maistiksi otettu voi kirnusta.
Piepotus, ksen, kuvaussana, pienen linnun tapaista ääntä kuvaileva.
Pillamus, ksen, pillaus, turmeleminen.
Pilonen, runollinen muutos sanasta polonen.
Pintahainen, runollinen muutos sanasta pantahainen; katso sitä.
Pinteli, päänauha; ruotsin sanasta bindel.
Pirpanen, kaarnan roso.
Pintyn, mustua pinnalta.
Piuskan, aa, hiljaista ääntelemistä osoittava kuvaussana.
Pohrotsa, Jumalan äiti; venäen sanasta Bogorodetsj.
Poikaruitukka, laiha, pitkä poika roiskale.
Poimuhelma, poimehelma.
Pokosta, kirkonkylä; venäen sana: pogostj.
Perun, ua, parkaa.
Poste, een, vuode; venäen sanasta postelja.
Potsalkka, nappi; venäen murteellinen sana.
Potsanen, outo sana.
Potso, porsas.
Proitin, tia, lähteä; venäen sanasta proiti.
Prokko, venäenuskolaisten ristimänimi Prokofei.
Propatinut, kuollut; venäen sanasta propadatj.
Puiperran, rtaa, piiperrän.
Puiroa, semmoinen raivaamatoin kohta metsässä, josta on hakattu
puita.
Puitukka, kan, hoikkaa ja heikkoa miestä merkitsevä kuvaussana.
Pullosuu, pulloturpa, törösuu.
Pulputin, ttimen, putellista pulputtaen juokseva aine.
Punelen, ella, punoa.
Punttaan, tata, puuhun kiinittämistä merkitsevä kuvaussana.
Puolenen, leta, vähetä.
Purjepuu, masto purjeveneessä.
Puraksihen, purkautua; oikeastansa verbum reflexivum puraksiin,
puraksiita; muutoin kelvotoin sana.
Purtu, rrun, matkahevoisten lepopaikka purtovälin ajettua.
Putsi, putsinen, tynnöri; venäen sana: botschka.
Puuhkova, höyhenillä täytetty, höyheninen; venäeksi puhovyj.
Pyllinen, talon nimi.
Pyllöttelen, tellä, kuvaussana, pyllyisihinsä kumartuen juoda yli
astiasta.
Pynttään, ntätä, lyödä, päntätä selkään.
Pyypöttelen, tellä, matkia pyyn viheltämistä.
Pyy'än, pyykää, paukkaa.
Pyöräpöytä, pyöreä pöytä.
Päivätsi, päiväkestit.
Pähkämä, pähkinä.
Pällähys, ksen, pälläre, kuvaussana, paksuja päänalaisia osoittava,
joiden päälle pällähdellä kelpaa.
Pärskän, ää, roiskua, pirskaa.
Pääkontti, pääluu.
Pääpönttä, pääluu; pönttöön runollisesti verrattu.
Päätnitsä, perjantai; venäen sana: pjatnitsa.
Pökötti-leipä, petäjäinen.
Pölötän, ttää, härän möläjämistä alkusoinnollisesti osoittava
kuvaussana.
Pömy, jyry, jyräkkä, pöminä.

R.

Rahnikoin, ta, letittää pistelemällä, niinkuin ruoskan siima tehdään.
Rahvon, oa, oikeammin rahoa, kihlata rahoilla.
Rantsukka, juoppo; ruotsalaisesta sanasta rant; halpa mies.
Rastan, taa, oikeammin raastaa.
Raukottelen, tella, surkutella, sanoa raukaksi.
Reili, viekoitus, viettelys, paha tuuma.
Reilittelen, tella, itkeä rillittää; alkusoinnollisesti mukailtu
kuvaussana.
Reilotan, ttaa, ylpeää tuloa tarkoittava kuvaussana.
Reista, viehätys, viekoitus, puuha; ruotsalaisesta sanasta fresta.
Reminä, oikeammin räminä.
Remullinen, riemullinen.
Rensun, ua, reen ratisemista ja lensumista ajettaessa merkitsevä
kuvaussana.
Repistyn, yä, rimpisuohon uppoamista osoittava kuvaussana.
Repukka, leikillinen pilkkanimitys.
Reuhunto, nnon, reuhaaminen, toran jyry.
Reyt, rekyen, reki; pienennysmuoto siitä.
Rieho eli riehko, kahden nurkkauksen väli lappa-aidassa, johon
aidakset pannaan päät ristiin nurkittain.
Rieppu, nauriista tehty juoma; venäen sanasta rypa.
Rievä rihma, lievä rihrna.
Rikuttelen, tella, lyhyesti äännellen ammua eli hirnua.
Rimajan, ta, käreästi ääntelemistä kuvaava äänisana.
Rintataarissa, rintatoveri, vieruskumppali; venäen sanasta:
tovarisch.
Ripistyn, yä, pirskua, roiskua.
Ripitän, ttää, rivakkata juoksua osoittava kuvaussana.
Ripsan, saa, hiljaista ja terävääänistä rapsamista kuvaava äänisana.
Ripukkä, riippuva koristus.
Ritunen, heikko.
Riuskuttelen, tella, käen kukkumista runollisesti nimittävä äänisana.
Rokosina, niinimatto; venäeksi rogozhina.
Ruinaan, nata, ahneesti syödä; alkusoinnollinen kuvaussana.
Rumentsainen, punotin, poskien punaus-aine; venäeksi rumjantsy.
Ruotiruoka, ruotivaivaisen ruoka.
Rupalöttö, tön, löttö on matala varretoin virsu; rupalöttö, rupainen,
likainen, murainen löttö.
Rutjaan, ta, pilata, sotkea.
Ryytti, tin, paikan nimi.
Rätsinä, pitkä vaimonpuolen paita.Räyähytän, ttää, rämähyttää,
rävähyttää.
Rääkistyn, yä, alkusoinnollinen toisinto sanasta lääkistyä, polviansa
levittäen kyykistyä.
Römä, ryminä, melske, jyry.

S.
Saarapää, haarapää, kaksinhaarainen pää.
Saaronen, saari.
Saatattelen, tella, saatella, tuotella.Saavanen, outo Wenäen Karjalan
sana.
Salvon, men, salvan, men.
Sanki, gin, ohut kakkara.
Sapakka, koira; venäeksi sobaka.
Sasen, syli; venäeksi sazhenj.
Satatan, ttaa, kipeästi koskettaa, haavoittaa, loukata.
Seinimä, seinämä, seinä.
Seitset, runollinen muutos sanasta suitset.
Seitso, joku verkon laji.
Siidän, tää, siintää, näyttää siniseltä, niinkuin kaikki paikat pitkän
matkan päästä katsottaissa.
Siipipuonna, siipipuolena.
Siitalo, pitkä viipale.
Sikko, nen, sisko, sisar.Sima, herana juokseva puhtain osa mehiläisen
medessä eli hunajassa; saksan sanasta: Honig-seim = ruotsiksi:
jungfruhoning.
Sinikkö, sininen, entinen sininen (viiden ruplan) seteli.
Sinnän, ntää, sinertää; katso siidän.
Sipakka, sipale, hätärä, huijennut.
Sirkkasorkka, kan, sirokenkäistä osoittava kuvaussana.
Sivennän, ntää, sieventää.
Siveri, outo sana.
Sopaelen, ella, myytistellä, supostella.
Sorokka, tyttöjen korea silkkinen pääkapine; venäeksi soroka.
Soritsen, ita, soristaa.
Sorkale, een, sorean hutjakkaa poikamiestä kuvaava kuvaussana.
Sorkehdin, htia, verkallensa sorkkia, soreasti astua.
Sosle, een, hyyhmä,
jäähyyhmä.
Suihtu, suitsu, liekki. Tässä uudessa Kantelettaressa väärin saanut
muodon: suihtui.
Suitsin, ia, kuvaussana, suun pieksämistä alkusoinnollisella sanalla
kuvaava.
Sukimojansa, sukimiansa; siis sanasta sukia.
Sulkan, kkaa, äänisana, matkiva sukkulaisen ääntä kutoessa.
Suolin, ia, ottaa pois suolet eli sisälmykset.
Suovatta, tan, lauvantai; venäen sanasta: subota.
Supostelen, tella, kuvaussana, suutansa mytistellä.
Suppu, pun, soppi.
Surtsin, ia, äänisana, roiskua.
Suukin, kkia, suun pieksämistä alkusoinnollisella sanalla runollisesti
osoittava kuvaussana.
Suullitan, ttaa, suuttaa.
Suuru, sora; venäen sanasta sorj.
Suutimatoin, sallimatoin; venäen sanasta suditj, tuomita, määrätä.
Suutu, dun, oikeus; venäen sanasta sudj; josta suutu-herra =
oikeusherra.
Suuvero, atria; karjalaksi: ruokavero; katso muuvero.
Sällö, kumppali; Wiron kielestä Karjalaan tullut saksan sana Gesell.
Säteri, satiini; mukalaisesta sanasta satin.

T.

Taaria, venäen uskoisen vaimonpuolen ristimänimi Daija.
Takatarhilo, katso tarhilo.
Talkatasku, runollinen muutos sanasta tilkatasku, paikkalakkari.
Talvitakku, kun, talvitakussansa oleva.
Tarhilo, tarhina, vanhan Kantelettaren III osan sivu 290, outo Wenäen
Karjalan sana; katso takatarhilo.
Tavolna, kyllä; venäeksi dovoljno.
Tehterinen, outo sana.
Telikkä, kä, talikko; Ylä-Hämeen murteella; sama ku tadikko, tadehanko,
sontahanko.
Teloitan, ttaa, teloilla varustaa.
Tengollinen, rahan arvoinen; venäen sanasta dengi.
Tero, venäen-uskoisen miehen nimi Terentius.
Tervapartsa, tervanahturi.
Tiepottelen, tella, keppelästi, keveästi käymistä merkitsevä kuvaussana.
Tieto-liukkunen, liukkunen on runollinen muutos sanasta laukkunen,
pikkuinen laukku.
Tiiperrehdän, htää, alkusoinnollinen muutos äänisanasta piiperrehtää.
Tiiru, alkusoinnollinen muutos ruotsin sanasta: spira, raakapuu.
Tiivi, sievä, vakainen, tanea.
Tiski, oikeammin, tiiski, ruokavati. Wanhasta Ala-Saksan sanasta: Disk.
Tolppa, pan, 12 killinkiä.
Tomia, runsas.
Tomu, tomina, jyske.
Tukkoelen, ella, tukkuun panna.
Tulen lautta, portto.
Tullukka, kuvaussana sanasta tullo; siis pienenläntä tuhmanainen.
Tupsu, oikeammin tupru, pölly.
Turjottelen, tella, viskoa.
Turkka, turkanen; kiroussana.
Turnus, ksen, turiseva ja kunnottoman näköinen mies, ruhnus.
Tuuteri, Tuuterin suomalainen kirkko ja seurakunta Inkerinmaalla
Pietarista etelään päin.
Tuurukka, hajatukkaista osoittava kuvaussana.
Typytän, ttää, kuvaussana, osoittava lyhytvartisella piipun typykällä
tupakoimista.
Tyssäelen, ellä, leikata poikki, typistää.
Työkkönen, pienennysmuolo sanasta: työ.
Työnnän, ntää, lähettää; Itä-Karjalassa ja Wenäen Karjalassa sitä
merkitsevä.

U.

Uikari, vanhaa uikkavata ukkoa osoittava kuvaussana.
Ulas-vesi, oikeammin kulasvesi, uhkuvesi, tulvavesi, ouruvesi.
Umpilausehinen, ummikko.
Umpiputki, ummessa oleva putki; kanuunaa ja pyssyä tässä sillä
lailla runollisesti verrataan.
Unta, untelo.
Uudin, timen, koholle sängyn yli sääskien ja kärpäisten pois
estämiseksi ripustettu liinapeite.
Uusi linna, Novgorodin kaupunki Wenäellä.

W.

Vaahtokuu, helmikuu.
Vaalasti, kihlakuuta; venäen sanasta: volostj.
Vaara, metsäinen vuori,
mäki.
Vaassa, erilaatuinen venäläisten kalja; venäeksi kvasj.
Vaikutan, ttaa, valittaa.
Vailehdin, htia, oikeastansa vaellehdin, vaellella, sanasta vaeltaa.
Vaimala, oikeastansa vaivala.
Vainotie, sota on karjalaksi vaino, venäen sanasta voina; vainotie
siis on sotaretki.
Vaklo, runollinen muutos sanasta vikla, eräs soilla olostava lintu.
Valanne, vuoren kohta, josta valaa eli valuu vettä.
Valju, kurja.
Valjuttelen, tella, lepoittaa.
Vallalteen, vallaltansa, mielin määrin.
Valmenen, meta, valmistaa.
Vanttera, oikeastansa vantera, tukeva, tanakka.
Varpapuu, raaka purjeessa.
Varrin, timen, mitätöin sana.
Varski, riski, rivakka.
Vastakoivu, koivu, josta otetaan kylpyvastoja eli kylpyvihtoja.
Vehnä-kolatsu, kolatsu, vehnä-kakkara; venäen sanasta: kolatschj.
Veito, don, veikko, veijo, vello, vellyt, veloinen, vähennysmuotoja
sanasta: veli.
Vetkaan, ta, viskata huolettomasti tahi varoittelematta.
Vetre, een, herkkä, notkea.
Viena, Dvinanjoki pohjois-Wenäellä, josta Wienan linna, Arhangelsk ja
Wienan meri, Walkea meri.
Vienopäiväinen, surkuteltava.
Vieriskumppali, vieruskumppali.Vierrinhanko, ngon, viertohanko.
Vietra, ämpäri; venäen sana vedro.
Vihkuri, vihko.
Viipula, viipale, viilu, pitkä palainen.
Viitisen, itä, oikeammin viititsen; katso sen paikan toisintoa
vanhassa Kantelettaressa; runollinen muutos sanasta: vaatitseita =
vaatettautua, pukeutua vaatteisihinsa.
Viivikkö, kön, viita, vitsikko, lehto.
Vipasen, sta, nykäistä, hipaista, koskea sukkelasti.
Villovarsa, hienokarvainen varsa.
Vilkka, kan, vilkas.
Viltti, parkitusta nahasta tehty kuormareen peite.
Vingottelen, tella, juoda niin että vinkuu.
Virhu, alkusoinnollisesti tehty runollinen muutos sanasta: karhu.
Virsin, iä, laulaa, laulella.
Vitelen, dellä, vitistän, stää, sukkelaa kulkemista tarkoittava
kuvaussana.
Voikkonen, voisiruinen, vähän voita.
Vollotan, ttaa, kuvaussana, lypsää lutustaa.
Volmari, lienee Liivinmaalla olevan kaupungin nimi.
Vuiskaan, ta, outo Wenäen Karjalan sana.
Vuodun, tua, menehtyä.
Vuollattelen, tella, virua, venytellätä.
Vuolova, vuolas.
Vyökkeleksen, leitä, kuvaussana, äännellen ylös pyrkimistä osoittava.
Vyörehdin, htiä, vierehtiä, kuleksia, liikkua, kävellä.
Väikerrehdän, htää, vaikeroita.
Välkyttelen, tellä, välkkyä yhä, välähdellä, vilahdella.
Vänkärä, oikeastansa väkkärä.
Värkki, kin, katso väärti.
Västärä, puu-ikkuna; varmaankin ruotsin sanasta: fönster.
Väännittelen, tellä, väännellä; runomitan vuoksi nelitavuisena.
Väärti-morsian, väärti-vaimo, portto, huora.
Väärälten, väärällänsä.
Vörsti, ruhtinas (pilkalla); ruotsin sanasta: förste.

Y.

Ympynen, sen, impi, neito.
Ymmärkki, ymmyriaistä taivaslakea runollisesti nimittävä sana.

Ä.
Äyöttelen, tellä, huudella äyäy.
Äkin, äkisti, sukkelasti, sievästi.

ALAVIITTEET

[1] Sanalaskurunoa emme ole tahtoneet erilleen laulurunosta mainita,
vaikka kyllä onki vähä omituista laatuansa.

[2] Laulurunoja laadustansa ovat, mitä nykyisen kokouksen ensinzäisessä
ja toisessa kirjassa löytyy, virsirunoja, mitä kolmannessa. Kertomarunoja
tavataan Kalevalassa Wäinämöisen, Ilmarisen, Lemminkäisen ja muiden
senaikuisten moninaisista toimista ja huolista kotonansa sekä muualla,
erittäinki Pohjolassa. Loihturunoja ovat kaikki luvut, synnyt ja muut
sanat, niinkuin esimerkiksi raudan, tulen, käärmeen, pistoksen ja riiden
synnyt eli luvut; lemmennosto-, kosiomiehen ja lapsivaimon luvut; kateen,
voiteen ja mehiläisen sanat; verensulku- ja muut asetus-, suositus-,
lumous-, turvaus-, rukous-, manaus-, herjaus-, pelotussanat. Suurin osa
niistä vielä on pränttäämättä, ehkä niitä jo kyllä präntättynäki luetaan
usiammissa kirjoissa, erittäinki seuravissa: Chr. Lencquist, Specim. de
Superstitione Veterum Fennorum. Aboae 1782; Chr. Ganander, Mythologia
Fennica. Aboae 1789; H. R. von Schröter, Finnische Runen. Finnisch und
Deutsch. Upsala 1819; Zach. Topelius, Suomen Kansan Vanhoja Runoja ynnä
myös Nykyisempiä Lauluja. Turussa ja Helsingissä 1822-1831; Kantele
taikka Suomen Kansan sekä Wanhoja että Nykysempiä Runoja ja Lauluja.
Helsingissä 1829-1831. Osotelmarunon laatua ovat nykyisessä laulustossa
löytyvät Hääkansan laulut ja XXVIII runo Kalevalassa. Sen
täydellisemmästä muodostumisesta saadaan esimerkki J. F. Lagervallin
kirjasta: Ruunulinna. Murhekuvaus 5:ssä tapauksessa. Hels. 1834, kuin
myöski Jak. Juteinin kirjoista: Perhekunda. Pilakirjoitus
epäluuloista. Wiipur. 1817; Pila pahoista kengistä, uskon
vahvistukseksi, 2:nen ylöspano. Wiipur. 1827.

[3] Katso: Sv. Folkvisor af E. G. Geijer och A. A. Afzelius, 2:dra D.
Sthlm 1816, p. 2 ja 212.

[4] Katso: H. G. Porthan, Dissert. de Poesi Fennica, partt. V, Aboae
1766-1778.

[5] Mainittu pispa D. Juslenius on sama mies, joka suomenti Lutheruksen
vähän katekismon ja sitä seuraavaiset O. Svebiliuksen yksinkertaiset
selitykset. Sanansa, jotka luetaan kirjansa "Suomal. Sana-Lugun Coetus",
Sthlm 1745, esipuheessa § 16, kuuluvat: ne jam de carmine quidquam dicam
Fennico, cujus elegantia, vis commovendi animos, et affectus ciendi,
breviter enarrari negavit: et si maxime id possem, fidem facerem nemini,
qvi illius intima non penetraverit sermonis.------Figuris tam dictionum,
qvam sententiarum abundat, ut sine illis poesis non aestimetur.

[6] Katso ennen mainitun kirjansa esipuhetta, jossa ensimäisellä sivulla
luetaan sanat: "in unserm deutschen Vaterlande, das schon so viele
ausheimische Gesangesströme liebend in sich aufgenommen, hoffen wir,
dieser wunderbaren Liederquelle eine nicht ungünstige Aufnahme
versprechen zu dürfen. Unseres Preises bedarf sie nicht--sie selbst wird
bald genug der Freunde um sich versammeln, die auf ihr Rauschen horcben."

[7] Katso myös 9. laulua ensim. kirjassa.

[8] Katso 108. laulua I:mäisessä kirjassa.[9] Katso: J. G. von Herder,
Stimmen der Völker in Liedern. Tübingen 1807, siv. 104, jossa kirjassa
myös seuraavatki laulut saksankielisesti, siv. 102, 129, 170, 171, 177,
ovat tavattavat.

[10] Katso: Pieniä Runoja Suomen Poijillen Ratoksi, I:mäinen osa,
präntätty 1818, jossa laulut I------VI, VIII, X ovat tätä laatua, ja
Il:nen Vihko, Upsalassa 1821, jossa samoite laulut I------XI kuuluvat
tähän kokoukseen. Näistä yhdeksästätoista laulusta löytyy enin osa myös
von Schröterin, tämän esipuheen III:mannella sivulla, mainitussakirjassa,
jossa päälliseksi tätä laatua tavataan 7 paimenlaulua, 2 jauhorunoa ja
Kojosen poian virsi. Ne kaksi jauhorunoa myös luetaan Porthaanin edellä
sanotussa kirjassa ja ovat melkein ainoat samassa kirjassa löytyvät
vanhanaikaiset kansanlaulut. Muutamia tämänlaatuisia olemma meki ennen
pränttäyttäneet Kanteleen 2:sessa osassa, siv. 13-23, 33-72, kuin myöski
kuukausisanomain Mehiläisen vuosikerroissa 1836, 1837.--Ilman näitä
pränttikirjoista saatuja apuja olemma myös eräitä lisäyksiä kirjoitettuna
näihin saaneet Magisteri Matthias Aleksanderi Kastreiniltä ja Akademian
Oppilaiselta Johan Fredrikki Kajaanilta, jonka tässä kiitollisuudella
mainimma.

[11] Tässä esipuheessa löytyvien nykyisempien laulujen, kun
myöskimuutamien vanhojen runonuottien soittomukaisen järjestämisen on
Herra Laulun-opettaja Fredrik August Ehrström hyväntahtoisesti
toimittanut. Jos niissä olisi jotain erehdystä eli muuta vikaa,
esimerkiksi että laulettaisiin kauniimmasti, kun näissä soittotavoissa on
osotetuksi saatu, jota muutamista nuoteista kyllä pelkäämmäki, niin siitä
ei tule häntä syyttää, vaan meidän huonoa, usein pettäväistä soitto- ja
nuottimuistoamme.

[12] ja [13] Nämät mahtavat olla paavinaikuisia lorusekaisia rukouksia.

[14] ja [15] Ukko.

[16] ja [17] Sulho.

[18] Pojan.

[19], [20], [21] ja [22] Neito.

[23] Neitoa.

[24] Neitonen.

[25], [26], [27], [28] ja [29] Neito.
[30] Lauletaan morsiamen raskaana ollen.

[31] ja [32] Kuvailevat ennen vihkimistä saatua lasta.

[33] Poikapaimen.

[34] Tyttöpaimen.

[35] Nuori neitosesi.

[36] Poikalapsen.

[37] Tyttöä.

[38] Neiot.

[39] Sulhosia.

[40] Tyttölöitä.

[41] K. laulu 208; r. 7, ja siitä eespäin.

[42] Bethlehemissä.

[43] ja [44] Piinasivat, vaivasivat.

[45] Venäläisillä näissä lauluissa useinki ei ymmärretä Ryssiä, vaan
Greikan uskon Karjalaisia.
