ZAWILE , Zawiło, przysł., niejasno, niewyraźnie, z zawiłością, zawikłanie, poplątanie, trudno do zrozumienia. 70px|right

ZAWILEC , wietrznia, sasanka, , roślina zielna z rodzmy jaskrowatych (fig).

ZAWILGNĄĆ , Zawilżeć, zajść wilgocią.

ZAWILGOCIĆ , Zawilgotnić — p. Zawilżyć.

ZAWILGOTNIEĆ — p. Zawilżeć.

ZAWILŻAĆ , dok. Zawilżyć; robić wilgotnym, mokrym, nasycać wilgocią, moczyć.

ZAWILŻEĆ — p. Zawilgnąć.

ZAWILŻYĆ , Zawilgocić — p. nied. Zawilżać.

ZAWIŁEK — p. Zawilec.

ZAWIŁO — p. Zawile.

ZAWIŁOŚĆ , cecha tego, co jest zawiłe, zawikłanie, zagmatwanie, poplątanie; niejasność, coś trudnego do zrozumienia, pomieszanego.

ZAWIŁY , splątany, zawikłany, p0wikłany; ciemny, niejasny, niezrozumiały; z. styl; głowa z-a = z bujnym włosem grzywiastym; z. rok, termin — p. Zawity.

ZAWINĄĆ — p. nied. Zawijać.

ZAWINIĄTKO , coś zawiniętego, mała paczka zawinięta, niewielki pakunek.

ZAWINIĆ , popełnić winę, zgrzeszyć, przewinić, stać ś. winnym względem kogo w czym.

ZAWINIENIE , rzecz. od Zawinić; przewinienie, wina.

ZAWINIĘCIE , rzecz. od Zawinąć; to, w co ś. coś zawija; owinięcie, coś zawiniętego, zawiniątko, zagięcie; niema nawet na z. palca: jest niezmiernie mało.

ZAWISAĆ , dok. Zawisnąć; zaczepiwszy ś. jednym punktem u czego, resztą ciężaru zwisać, wisieć w powietrzu, być uwieszonym, nie tonąć. nie iść na dno; z. od kogo, zależeć, być zależnym od kogo, być mu podwładnym; zasadzać ś., gruntować ś. na czym, polegać na czym, zależeć od czego; spadać na kogo, krupić ś. na kim.

ZAWISAK , motyl z rodzaju tejże nazwy, z rodziny kordziuków czyli sfinksów, z podrzędu zmierzchnikowców.

ZAWISŁOŚĆ , zależność, podwładność komu a. czemu.

ZAWISŁY , który zawisł, wiszący z góry na dół, zwieszony, zwisający; zależący, zależny od kogo, od czego, podwładny komu.

ZAWISNĄĆ — p. nied. Zawisać.

ZAWISTNICA , kobieta zawistna, zazdrośnica.

ZAWISTNIE , przysł., z zawiścią, zazdrośnie, nieprzyjaźnie.

ZAWISTNIK , człowiek zawistny, zazdrośnik.

ZAWISTNY , patrzący z żalem na cudze powodzenie, nie mogący znieść tego, że ktoś inny ma to, czego on nie ma, pełen zawiści, zazdrosny, nieprzyjazny.

ZAWIŚĆ , uczucie nieprzyjazne względem kogoś szczęśliwego, posiadającego coś więcej, zazdrość.

ZAWIŚLAŃSKI , Zawiślany, Zawiślny, położony z tamtej strony Wisły, mieszkający za Wisłą.

ZAWIŚLE , miejscowość, położona za Wisłą, z tamtej strony Wisły.

ZAWITAĆ dokąd a. do kogo, przybyć, przyjechać z tym przekonaniem, że ś. będzie mile witanym, zjawiać ś., pokazać ś.; dzień z-ał = zrobiło ś. jasno, wesoło.

ZAWITALEC , przychodzien,

ZAWITEK , tok śrubowy.

ZAWITKA , rodzaj ślimaka grzebykoskrzelnego, wstęgojęzycznego, o skorupce długiej, w poprzek fałdowanej, żyjący w morzach wschodnioindyjskich (f).

ZAWITY , którego zawito, zawinięty; w dawnym prawie polskim: rok z. = termin ostateczny sprawy sądowej.

ZAWLEC — p. nied. Zawlekać.

ZAWLEKAĆ , Zawlóczyć, dok. Zawlec; wlec aż do pewnego , zaciągać, dociągać dokąd; z. igłę nitką = nawlekać; z. nitkę, tasiemkę, włos = przewlekać igliczką; przen., pociągać, przynęcać, zapalać do czego, zmuszać; z. ś., być zawlekanym; dostawać ś. dokąd z trudem, zbierając resztki sił, ledwie dochodzić dokąd, doczołgiwać ś.

ZAWŁADAĆ , Zawładnąć, kim, czym, nad kim, nad czym, rozciągnąć nad kim, nad czym swoje panowanie, swoją władzę, zacząć władać, opanować.

ZAWŁOKA — p. Zawłóka.

ZAWŁOSKI (-ków), pociąganie za włosy, za łebki.

ZAWŁÓCZNY , Zawłoczny, odnoszący ś. do zawłóki, dotyczący zawłóczenia.

ZAWŁÓCZYĆ — p. Zawlekać; zabronować, skończyć bronowanie.

ZAWŁÓKA , Zawłoka, zawłóczenie, zawlekanie; zawleczona pod skórę tasiemka, sznurek, włos, w celu odciągnięcia choroby (jeden z zabobonnych środków dawnego lecznictwa); zaciąg, bielmo na oku, katarakta.

ZAWNIOSKOWAĆ , wyprowadzić wniosek z przesłanek, podać wniosek.

ZAWNUK , praprawnuk.

ZAWODCA , w dawnym prawie polskim: człowiek, dający zabezpieczenie prawne, ewiktor.

ZAWODNE (-ego), akcydens od wskazania i wycechowania sążni; akcydens od kośby łąk i od stogu.

ZAWODNICZY , dotyczący zawodnika a. zawodu, odnoszący ś. do biegania w zawody, wyścigowy; rzecz., urzędnik, zawiadowca wyścigów.

ZAWODNIĆ — p. nied. Zawadniać.

ZAWODNIE , przysł., z możnością zawodu, sposobem zawodnym, niepewnie, omylnie; wyścigając ś., idąc w zawody.

ZAWODNIK , człowiek, idący z kim w zawody, wyścigający ś., współubiegający ś. z kim; współubiegający ś. z kim; współzawodnik, rywal; koń, biegający w zawody, wyścigowiec.

ZAWODNOŚĆ , to, co jest zawodne, omylne, niepewne, co może przynieść zawód, rozczarowanie.

ZAWODNY , powodujący zawód, wywołujący rozczarowanie, zwodny, niepewny, omylny, złudny, ułudny — p. Zawodowy.

ZAWODOWAĆ , biegać w zawody, ścigać ś, wyścigać ś., brać udział w wyścigach; współubiegać ś., rywalizować.

ZAWODOWIEC , człowiek, poświęcający ś. specjalnie jakiemu zawodowi i biegły w nim, fachowiec.

ZAWODOWY , odnoszący ś. do zawodów, wyścigowy; dotyczący jakiego zawodu, powołania, fachowy, specjalny.

ZAWODZIĆ , dok. Zawieść; prowadzić, doprowadzać kogo, co, do pewnego miejsca, do pewnego kresu; przen., wabić, nęcić, pociągać; odprowadzać od prawdziwej drogi, sprowadzać na manowce; oszukiwać, omamiać; omylać nadzieję, nie spełniać oczekiwania, robić komu zawód; zawlekać, zakrywać, zasłaniać; śpiewać tęskno, żałośnie; z. głosem = żalić ś. głośno, lamentować; z. ś., być zawodzonym; z. ś. na kim, na czym, doznawać zawodu, omylać ś. w swoich nadziejach, oczekiwaniach, błądzić w powziętej nadziei; zapędzać ś., zapuszczać ś. w co; rozwodzić ś., rzecz swoją rozwlekle prowadzić.

ZAWODZIE , miejscowość, położona za wodą.

ZAWOIK , zdr. od Zawój.

ZAWOISTY , o drzewie: świdrowaty, kręty.

ZAWOJEC , gatunek drozda. 90px|right

ZAWOJEK — p. Zawoik; rodzaj przodoskrzelnego, tarczoskrzelnego, o skorupie okrągłostożkowej, gładkiej, żyjący w morzach oceanu Atlantyckiego (fig).

ZAWOJNIK , wielka opaska, zawój strojny turecki.

ZAWOJOWAĆ , wojując zająć, podbić, opanować; stać ś. panem czyjejś własności, czyjejś woli, ujarzmić, poskromić kogo, uczynić go w zupełności posłusznym sobie.

ZAWOŁAĆ , zacząć wołać, wydać głos gromki, wykrzyknąć; wezwać kogo, aby przyszedł, zbliżył ś., przywołać. Zawołanie, wezwanie kogo, aby przyszedł; stan, powołanie; hasło, którym członkowie rodu zwoływali ś. na wspólne zebrania i w walce; mieć co na z. = w każdej chwili przygotowane. Zawołanie, przysł., sławnie, znakomicie; wybornie, wyśmienicie, doskonale.

ZAWOŁANY , którego zawołano; sławny, głośny, doskonały, wyborny, wyśmienity, znakomity.

ZAWOŁYWACZ , człowiek, który zawołuje, wzywa, wzywacz.

ZAWOŁŻANIN , mieszkaniec kraju, położonego za Wołgą.

ZAWOŁŻANKA , mieszkanka kraju, położonego za Wołgą; kobieta z za Wołgi.

ZAWOŁŻAŃSKI , położony za rzeką Wołga, mieszkający za Wołgą.

ZAWONIEĆ , poczuć węchem; zacząć wonieć, zapachnąć, wydać woń, zapach.

ZAWORA , , przyrząd, służący do zamykania, wrzeciądz, drąg, zasuwka, rygiel, zapora; zawada, przeszkoda; zawarcie, zamknięcie; zawarcie ś., zapchanie jakiego przewodu w organizmie ludzkim a. zwierzęcym — p. Zawornik.

ZAWORKA , zdr. od Zawora.

ZAWORNIK , kamień, wmurowany w samym środku sklepienia, kamień framużny, sklepny, brzeżny, zamek sklepienia.

ZAWOSKOWAĆ — p. Zawoszczyć.

ZAWOSZCZYĆ , Zawoskować, pokryć warstewką wosku, zagładzić woskiem.

ZAWOTOWAĆ , wyrazić zgodę na co przez głosowanie.

ZAWOZIĆ , dok. Zawieźć; wioząc wozem, koniem, statkiem, dostawiać kogo, co do pewnego punktu; zapełniać, zasypywać czymś przywożonym, np. piaskiem, gliną, kamieniami.

ZAWOŹNIK , ten, który przyjechał do młyna ze zbożem dla zmielenia.

ZAWOŹNO , przysł., duża liczba zawoźników w młynie.

ZAWOŹNY , skądinąd przywoźny, przewoźny, importowany, sprowadzany z zagranicy.

ZAWÓD , zawodzenie, zawiedzenie do pewnego miejsca; bieg prędki; bieganie na placu zawodów, bieg do mety, ściganie ś., wyścigi; miejsce zawodów, plac wyścigowy, boisko, hipodrom; przen., bieg życia, okres życia, działalności; powołanie, stan, karjera, profesja: z. naukowy, z. wojskowy, z. urzędniczy; zamach, rozpęd, zaciąg; zachodzenie około czego, zachód, staranie około czego; zawiedzenie oczekiwania, omylenie nadziei, rachuby, rozczarowanie, nieziszczenie ś. czego.

ZAWÓDCA , Zawodziciel, ten, który zawodzi czyją nadzieję; w dawnym prawie polskim; ten, kto wszczyna proces, pozywa kogoś do sądu, powód, iściec; ten, kto zaciągnął dług; właściciel pierwotny, od którego kto nabył własność.

ZAWÓDCZY , odnoszący ś. do zawódcy, nabyty od kogoś drugiego.

ZAWÓDKA , statek wodny przy młynie pływaku, 6 stóp szeroki, na którym koniec wału spoczywa. 70px|right70px|right

ZAWÓJ , wstęga, chusta, owinięta dokoła głowy (fig.), nakrycie głowy narodów wschodnich, turban (fig); w archit., ozdoba głowicy słupa w porządku jońskim i złożonym w kształcie linji Spiralnej, ślimacznica.

ZAWÓR — p. Zawora.

ZAWÓZ , Zawózka, zawożenie, zawiezienie, transport do jakiego miejsca; wielkie zgromadzenie ś. zawoźników do młyna.

ZAWÓZKA — p. Zawóz.

ZAWRACAĆ , dok. Zawrócić; biegnąc, idąc, jadąc, obracać ś., kierować ś. w pewną stronę, zakręcać; skręcać; zmuszać, skłaniać kogoś idącego, jadącego, płynącego, by wrócił w tę samą stronę, skąd szedł, jechał, płynął; idąc, jadąc, płynąc, zwracać ś. w tym samym kierunku, skąd ś. przyszło, przyjechało, przypłynęło; przen., odciągać, odwodzić od czego; z. oczy: przewracać; z. głowę = nabawiać zawrotu głowy, odurzać; z. komu głowę = narzucać ś. komu, zanudzać kogo; przewracać w głowie, czynić wartogłowem, bałamucić kogo, rozkochiwać kogo w sobie; z. ś., obracać ś. w przeciwną stronę, zakręcać; obracać ś. w pewną stronę pod pewnym kątem, skręcać; kręcić ś., odurzać ś. od nadużycia trunku, od silnego wzruszenia i&nbsp;t.&nbsp;p.; z-iło mu ś. w głowie: dostał zawrotu głowy, przewróciło mu ś; pomieszało s. w głowie, stracił panowanie nad sobą, ma jakieś zachcianki.

ZAWRACANIE , rzecz. od Zawracać; żart., głupstwa, brednie, kłamstwo, blaga.

ZAWRĄBIAĆ , dok. Zawrąbić; zaginając brzeg, obrębiać.

ZAWREWAĆ , zaczynać wrzeć, zagotowywać ś.

ZAWRĘBIĆ — p. Zawrąbić.

ZAWROTNIE , przysł., z zawrotem; wywołując zawrót (głowy).

ZAWROTNY , zawracający, zawrócony; wywołujący zawrót (głowy); nieprawdopodobny; położony za wrotami.

ZAWRÓCIĆ — p. nied. Zawracać.

ZAWRÓT , zawracanie, powracanie, nawracanie; zwrot, skręt; zawikłanie` zakłopotanie; chaos, zamieszanie, zamęt; z. głowy = uczucie, jakby wszystkie przedmioty, a nawet sama osoba kręciły ś. wokoło.

ZAWRÓTNY — p. Zawrotny.

ZAWRÓŻYĆ , zacząć wróżyć, powróżyć, wróżąc zapowiedzieć.

ZAWRZASK , wrzask, krzyk nagły, zawrzeszczenie.

ZAWRZASKAĆ , dok. Zawrzasnąć, Zawrzeszczeć; odzywać ś. głosem wrzeszczącym, zaczynać wrzeszczyć; o ptakach: wydać głos donośny, odezwać ś. głośno razem.

ZAWRZASNĄĆ — p. Zawrzeszczeć.

ZAWRZEĆ — p. nied. Zawierać; zacząć wrzeć, zagotować ś.

ZAWRZEDZIAŁOŚĆ — p. Zawrzodziałość.

ZAWRZEDZIAŁY — p. Zawrzodziały.

ZAWRZEDZIEĆ — p. Zawrzodowacieć.

ZAWRZESZCZEĆ , Zawrzasnąć — p. nied. Zawrzaskać.

ZAWRZODOWACIĆ (się), okryć (ś.) wrzodami.

ZAWRZODOWACIEĆ , zawrzodowacić ś.. dostać wrzodów.

ZAWRZODZIAŁOŚĆ , Zawrzedziałość, owrzodzenie, owrzodziałość.

ZAWRZODZIAŁY , Zawrzedziały, okryty wrzodami, krostami.

ZAWRZODZIĆ , owrzodzić.

ZAWRZODZIEĆ , owrzodzieć.

ZAWSTYDZAĆ , dok. Zawstydzić; nabawiać wstydu, okrywać wstydem, niesławą, sromać, wstydzić, detonować; robić coś lepiej, niż ktoś inny; z. ś., okrywać ś. wstydem, wstydzić ś.

ZAWSTYDZICIEL , ten, który zawstydza a. zawstydził.

ZAWSTYDZIĆ — p. nied. Zawstydzać.

ZAWSZE , przysł., przez wszystek czas, w każdej porze, ciągle, wciąż, bez ustanku, nieustannie, oddawna, bez przerwy.

ZAWŚCIĄG , zawściągnięcie, zawściąganie.

ZAWŚCIĄGACZ , Zawścięgacz, ten, który zawściąga.

ZAWŚCIĄGAĆ , dok. Zawściągnąć; ściągnąwszy, zatrzymywać, zahamowywać, zatrzymywać, zatamowywać; przen., wstrzymywać, powściągać.

ZAWŚCIĄGNĄĆ — p. nied. Zawściągać. Zawściec ś. — p. Zawścieknąć ś.

ZAWŚCIEKŁY , ogarnięty wściekłością, wściekle zawzięty.

ZAWŚCIEKNĄĆ się , Zawściec się, wściec ś.

ZAWŚCIUBIAĆ , dok. Zawściubić; wścibiając zatykać.

ZAWTÓROWAĆ , Zawtórzyć, odezwać ś. wtórem, zacząć towarzyszyć, akompaniować; powtórzyć.

ZAWTÓRZYĆ p. Zawtórować.

ZAWYĆ , zacząć wyć, odezwać ś. wyciem; przen., zacząć głośno płakać a. krzyczeć. zaszlochać.

ZAWYROKOWAĆ , wydać wyrok, zadekretować; wydać swój sąd, opinję o czym, zadecydować.

ZAWZDY — p. Zawżdy.

ZAWZIĄĆ , zawrzeć: z. z kim przyjaźń, przymierze; wszcząć, zacząć, rozpocząć: z. wojnę; otrzymać skąd; z. ś., zacząć ś., rozpocząć ś., wszcząć ś., wziąć początek; zagęścić ś., zakrzewić ś.; z. ś. na co, uwziąć ś., usadzić ś., powziąć stanowczo decyzję co do czego, postanowić sobie dopiąć czego mimo wszelkich przeszkód; z. ś. na kogo, rozwścieczyć ś. na kogo, przejąć ś. uczuciem nienawiści, zemsty względem kogo.

ZAWZIĄTEK , początek, zaród, zarodek; zaczęte przedsięwzięcie, zawód, zachód, związek, zadatek.

ZAWZIĘCIE , przysł., z zawziętością, uporczywie, namiętnie, z zapałem.

ZAWZIĘTOŚĆ , zawzięcie ś. na co, uporczywe usadzenie ś.; usilne staranie ś. dopięcia czego; nienawiść namiętna i uparta przeciw komu, chęć zaszkodzenia mu, zmuszenia go do czego; zaciętość, zajadłość, zażartość.

ZAWZIĘTY , który ś. zawziął na co, uporczywie dążący do czego; zacięty, uporczywy; przejęty namiętną nienawiścią względem kogo; zajadły, zażarty.

ZAWŻDY , Zawzdy, Zawdy, przysł., zawsze.

ZAZDROSNY , pełen zazdrości, zawistny. 90px|right

ZAZDROSTKA , zasłonka u okna (fig).

ZAZDROŚCIĆ , być pełnym zazdrości względem kogo a. czego.

ZAZDROŚĆ , uczucie nieprzyjazne względem kogoś, komu ś. lepiej powodzi, zawiść; uczucie obawy u posiadającego, by mu nie odebrano tego, co posiada: z. małżeńska = podejrzywanie o uczucie względem kogo innego.

ZAZDROŚLIWIEC — p. Zazdrośnik.

ZAZDROŚNICA , Zazdrośniczka, forma ż. od Zazdrośnik.

ZAZDROŚNIE , przysł., z zazdrością, zawistnie.

ZAZDROŚNIK , człowiek pełen zazdrości, zawistnik.

ZAZDROWIEC , puhar, z którego pije ś. za zdrowie czyje.

ZAZDROWNY , płyn, trunek, który ś. pije za zdrowie czyje.

ZAZDYBAĆ , zdybać, nadybać, napotkać, zastać, zajść nagle kogo.

ZAZDZIERG — p. Zadzierzg.

ZAZDZIERGNĄĆ — p. Zadzierzgnąć.

ZAZĘBIAĆ , dok. Zazębić; wpuszczać wystającą część, czyli ząb, jednej sztuki a. przedmiotu, w zagłębienie drugiej; z. ś., tak pasować wzajemnie do siebie, że zęby jednego przedmiotu wchodzą w zagłębienia drugiego (np. o kołach zębatych); przen., ściśle wzajemnie zależeć od siebie, uzależniać ś. wzajemnie od siebie, mieć ścisły związek między sobą.

ZAZĘBIĆ — p. nied. Zazębiać.

ZAZĘBIENIE , rzecz. od Zazębić; zęby u trybów, u kół zębatych itp.

ZAZGRZYTAĆ , Zazgrzytnąć, zacząć zgrzytać, odezwać ś. zgrzytem, zgrzytaniem zagłuszyć.

ZAZIAJAĆ się , zmęczyć ś. aż do, utraty oddechu, zadyszeć ś., zatchnąć ś., zziajać ś.

ZAZIĄBIĆ — p. Zaziębić.

ZAZIĄBNĄĆ — p. Zaziębnąć.

ZAZIELENIAĆ , dok. Zazielenić; pokrywać barwą zieloną, zafarbowywać na zielono; z. ś., pokrywać ś. barwą zieloną; okrywać ś. zielenią, liśćmi, okrywać ś. zielenią, roślinnością, umajać.

ZAZIELENIĆ — p. nied. Zazieleniać.

ZAZIELENIEĆ , zazielenić ś.

ZAZIELENIWAĆ , zazieleniać.

ZAZIERAĆ , dok. Zajrzeć; zaglądać; zwracać na co spojrzenie, aby dojrzeć; z. komu w oczy = patrzeć w oczy śmiało a. zalotnie; śmierć mu w oczy zajrzała = jest blizki śmierci; z. dokąd = zachodzić, aby zobaczyć, co ś. tam stało; z. do kogo = zachodzić, wstępować do niego na chwilę; dostrzegać, spostrzegać.

ZAZIEWAĆ , zacząć ziewać, poziewać.

ZAZIĘBIAĆ , dok. Zaziębić; przenikać zimnem; z. ś., dostawać przeziębienia, przeziębiać ś.

ZAZIĘBIĆ — p. nied. Zaziębiać.

ZAZIĘBIENIE , szereg chorobliwych objawów, powstających skutkiem raptownego ochłodzenia jakiej części ciała przez wpływ z zewnątrz.

ZAZIĘBLINA — p. Zaziębłość.

ZAZIĘBŁOŚĆ , Zazięblina, właściwość tego, co zaziębło; zamróz w ciele, miejsce zaziębione w ciele.

ZAZIĘBŁY , przeniknięty zimnem, zaziębiony; ścięty zimnem, zakrzepły, ostygły, zastygły.

ZAZIĘBNĄĆ , przejść zimnem, zaziębić ś., przeziębić ś.

ZAZIMOWAĆ , zostać gdzie na zimę, przepędzać gdzie zimę; zachować, zatrzymać na zimę, przezimować, opatrzyć na zimę.

ZAZIONĄĆ , owionąć, objąć tchem, ozionąć.

ZAZŁACAĆ , dok. Zazłocić; pokrywać pozłotą, pozłacać.

ZAZŁOCIĆ — p. nied. Zazłacać.

ZAZNACZAĆ , dok. Zaznaczyć; znak robić na czym, oznaczać, naznaczać; przen., mówiąc lub pisząc, zwracać uwagę, kłaść nacisk na pewien przedmiot.

ZAZNACZYĆ — p. nied. Zaznaczać.

ZAZNAĆ — p. nied. Zaznawać.

ZAZNAJAMIAĆ , dok. Zaznajomić; zapoznawać kogo z kim, obznajmiać kogo z czym; z. ś., poznawać ś. z kim, obznajmiać ś. z czym.

ZAZNAJOMIĆ — p. nied. Zaznajamiać.

ZAZNAWAĆ , dok. Zaznać; dowiadywać ś., zasięgać wiadomości o czym a. o kim; zapoznawać, zaznajamiać kogo z kim; odczuwać, doznawać, doświadczać.

ZAZUĆ — p. nied. Zazuwać.

ZAZUWAĆ , dok. Zazuć; zaciągać z tyłu trzewik, wzuwać.

ZAZUWISTY , Zazuwny, mogący być zazutym.

ZAZWAĆ — p. nied. Zazywać.

ZAZWYCZAJ , przysł., zwykle, najczęściej, przeważnie.

ZAZYWAĆ , dok. Zazwać; wołać, przywoływać, przyzywać.

ZAZŻEC — p. Zażec.

ZAŹREBIAĆ , dok. Zaźrebić; zapładniać klacz; o klaczy: zachodzić w ciążę. oźrebiać ś.

ZAŹREBIĆ się — p. nied. Zaźrebiać ś.

ZAŹRZEĆ — p. nied. Zażerać.

ZAŹRZEWAĆ , dok. Zaźrzeć; dojrzewać.

ZAŻ , sp. i przysł., czy, alboż, azali.

ZAŻALENIE , rzecz. od Zażalić; skarga, oskarżenie, zaskarżenie, zwłaszcza podane na kogo na piśmie, w porządku prawnym.

ZAŻALIĆ , przepełnić żalem, rozżalić; z. na kogo, na co, zajątrzyć, poduszczyć, podniecić przeciw komu; z. ś., przepełnić ś. żalem, rozżalić ś.; z. ś. na kogo, rozjątrzyć ś. na kogo, poskarżyć ś.

ZAŻAŁOWAĆ , pożałować czego.

ZAŻARCIE , przysł., z zażartością, zaciekle, zacięcie, zajadle.

ZAŻARTOŚĆ , zaciekłość, zajadłość, zaciętość, zawziętość.

ZAŻARTOWAĆ , zacząć żartować; zadrwić, zakpić z kogo; z. ś., zapędzić ś. w żartach.

ZAŻARTY , zajadły, zacięty; wściekły, rozjątrzony w gniewie.

ZAŻARZYĆ , zapełnić żarem, zapalić, zażec, zaognić.

ZAŻĄĆ — p. nied. Zażymać; p. nied. Zażynać.

ZAŻĄDAĆ , chcieć otrzymać, wydać rozkaz, aby co dano, zrobiono, zapragnąć czego; z-ało mu ś. = zachciało mu ś., zapragnął, zażądał.

ZAŻEGACZ , człowiek, który co zapala; podżegacz, podpalacz.

ZAŻEGAĆ , rozpalać, zapalać; przen., podżegać, poduszczać; z. ś., zapalać ś., rozpalać ś.; przen., być podżegnionym, poduszczonym.

ZAŻEGLOWAĆ , żeglując, przybyć do pewnego miejsca.

ZAŻEGNAĆ — p. nied. Zażegnywać.

ZAŻEGNYWAĆ , dok. Zażegnać; żegnając, robiąc znak krzyża św., zaklinać, odwracać co złego; leczyć po znachorsku, zamawiać chorobę; przen., odwracać jakieś nieszczęście, uprzedzać coś złego; z. ś., przyrzekać nie robić czego, wypierać ś. czego.

ZAŻENĄĆ — p. Zagnać.

ZAŻENOWAĆ , wprowadzić w kłopot, zawstydzić.

ZAŻENOWANY , onieśmielony, zakłopotany, zawstydzony.

ZAŻERAĆ , dok. Zaźrzeć, Zażreć; żrąc zajadać, zagryzać; z. ś., pożerać siebie nawzajem; przen., zacinać ś. w gniewie, w zajadłości.

ZAŻGAĆ , Zażgnąć, żgając uderzyć, żgając, uderzając ostrym narzędziem, pozbawić życia.

ZAŻOGA , Zażega, zażeganie, zapalenie; wszystko, co służy do podpalenia, podpał, żagiew; pożoga, pożar; przen., pobudka, podnieta, bodziec; zapał namiętny, podniecenie duchowe.

ZAŻÓŁCAĆ (się), dok. Zażółcić (ś.); farbować (ś.) na żółto, okrywać (ś.) barwą żółtą.

ZAŻÓŁCIĆ — p. nied. Zażółcać.

ZAŻÓŁKNĄĆ , Zażółknieć, okryć ś. żółtą barwą, stać ś. żółtym.

ZAŻREĆ — p. nied. Zażerać.

ZAŻUWAĆ , dok. Zażuć; żując zajadać.

ZAŻWIAN , roślina baldaszkowata, gatunek ostu trującego.

ZAŻYĆ — p. nied. Zażywać.

ZAŻYDZAĆ , dok. Zażydzić; napełniać Żydami a. żydowskiemi obyczajami.

ZAŻYLE , przysł., z zażyłością, przyjaźnie, poufale, serdecznie.

ZAŻYŁOŚĆ , przyjaźń serdeczna, stosunek poufały, przyjazny, poufałość, towarzyskość.

ZAŻYŁY , poufały, serdeczny, przyjazny.

ZAŻYMAĆ , dok. Zażąć; zagniatać, zatłaczać, zaciskać.

ZAŻYNAĆ , dok. Zażąć; zaczynać żąć; żąc, zajmować.

ZAŻYWAĆ , dok. Zażyć; mieć w użyciu, używać; doświadczać, próbować: z. szczęścia, rozkoszy, niedoli; należycie korzystać z czego, pożytkować, używać czego z pożytkiem dla siebie; z. kogo, używać go wedle swego upodobania; z. kogo, drwić, żartować z niego, oszukiwać kogo chytrze: z. kogo z mańki; brać cząstkę czego wewnątrz siebie: z. lekarstwo, z. tabaki, z. pigułki, z. truciznę: z. konia = dobrze nim powodować, kierować nim; o ranie: goić ś., zasklepiać ś.; z. ś. z kim, zżywać ś. z kim, zawierać z kim bliższą przyjaźń, poufalić ś. z kim.

ZAŻYWIAĆ (się), dok. Zażywić (ś.), pożywiać (ś.), karmić (ś.).

ZAŻYWKA , w med., ogólna nazwa ciał, wprowadzanych wewnątrz naszego ciała.

ZAŻYWNY , dający ś. użyć na pokarm, zdatny do zjedzenia; tłusty, tuczny, otyły; dobrze ś. mający, zasobny.

ZAŻYŹNIAĆ , dok. Zażyźnić; zapładniać, użyźniać, żyznym czynić; z. ś., zapładniać. ś., użyźniać ś., stawać ś. żyznym. 120px|right70px|right

ZĄB , ustrój z tkanki kostnej, osadzony w dole, zwanym zębodołem, w szczęce górnej a. dolnej u człowieka i niektórych gromad kręgowców, służy do rozrywania, miażdżenia i żucia pokarmów, a także do obrony (3f.) zęby mleczne = u niemowląt; z-y stałe = u ludzi dorosłych (siekacze, trzonowe i kły); z-y mądrości = 4 ostatnie, wyrzynające ś. u człowieka już dorosłego; z-y prawdziwe a. własne = przyrodzone człowiekowi; z-y sztuczne = wyrabiane przez dentystów z masy porcelanowej a. kaolinowej, a wstawiane ludziom zamiast zepsutych prawdziwych; darowanemu koniowi nie patrzą w z-y = trzeba być zadowolonym z każdego podarunku; śmierć w z-y nie patrzy = nie przebiera, nie ma względu na wiek, na płeć i&nbsp;t.&nbsp;p.; zaglądać komu w z-y = bacznie i krytycznie patrzeć na niego; zaglądać kobiecie, dziewczynie w z-y = mizdrzyć ś., umizgać ś. do niej; z-ami świecić = śmiać ś.; szczerzyć z-y = śmiać ś., uśmiechać ś. zalotnie; mówić przez z-y = półgębkiem, niechętnie, cedząc słówka; zgrzytać z-ami = z gniewu, ze wściekłości, z bólu; szczękać, dzwonić, klapać z-ami = z chłodu, z zimna, ze strachu, z głodu; ścinać, ściskać z-y = ze złości, z bólu; zacinać z-y = nie chcieć nie powiedzieć, nie chcieć wyjawić wewnętrznego stanu ducha, nie chcieć np. jęczeć, krzyczeć mimo bólu; kto dał z-y, da i chleb = Bóg stworzył, Bóg i opatrzy; łatwiej obejść ś. bez z-ów, niż bez chleba = lepiej być staremu w dostatkach, niż młodemu w nędzy; dostał chleb, kiedy z-ów już nie ma = zapóźno zapewniono mu byt; aby chleb, to z-y będą = byle był dobrobyt, to domowników nie zbraknie; dać komu w z-y, wyrznąć kogo w z-y = uderzyć w twarz, spoliczkować go; z-y zjeść = nadwątlić je długim używaniem; z-y zjeść na czym: być obeznanym z czym przez długoletnie doświadczenie, wydoskonalić ś. w czym; jeszcześ wtedy koszulę w z-ach nosił = byłeś małym dzieckiem; przetrzeć sobie nieco z-y = podjeść sobie; nie ma co kłaść pod z. = niema co jeść; na z. mu to nie padnie = nie pożywi ś. tym; starczy, stanie tego na jeden z. = jest tego bardzo mało, nie można ś. tym najeść; nie na twoje to z-y = za staryś na to, to nie dla ciebie; ostrzyć z-y na co = mieć na co apetyt, ochotę; ostrzyć z-y na kogo = chcieć mu szkodzić; ostrzyć z-y na kobietę: pożądać jej; dobre to na głodny z. = dla głodnego; mieć ostre z-y = zjadliwy, oszczerczy język; pokazać komu psie z-y = postawić mu ś. ostro; trzymać ś. czego z-ami = jak najmocniej, jak najusilniej, ze wszystkich sił; dodrapać ś. czego rękami i z-ami = wszelkiemi godziwemi i niegodziwemi środkami; kłócić ś., sprzeczać ś. z kim z. za z. = zajadle, zaciekle; zawzięcie; oko za oko, z. za z. = prawo odwetu; na z-y ś. biorą = kłócą ś. zajadle; umarli z-ów nie mają = można ich szkalować, bo nie mogą ś. bronić; na z-y kogo wziąć: obmawiać go; wpaść komu na z-y = stać ś. przedmiotem jego obmów; trzymaj język za z-ami = umiej milczeć; część różnych narzędzi, wyrznięta w kształcie zęba: z. u piły, u grabi, u widelców, u wideł, u klucza; z-y u koła zębatego (fig.); wycięcie, wystrzyżenie w kształcie zęba, czyli wystającego na zewnątrz trójkąta: wycinać tkaninę, papier w z-y; babie z-y = roślina zielna, zwana tak od korzenia, złożonego jakoby z wielu zębów, zwana także żywcem, należy do rodziny krzyżowatych; roślina, zwana także mniszek.

ZĄBAL p. Zębal.

ZĄBCZASTY , zębaty, ząbkowany, nakarbowany w ząbki.

ZĄBEK , zdr. od Ząb; dostawać z-ów = zaczynać ś. stawiać zuchwale; wycięcie, nacięcie, wyrznięcie w kształcie z-a: z. u koronki, u falbanki, kołnierzyk w z-i, z-i u piłki a. innego drobnego narzędzia; z-i na liściu u roślin; z. czosnku = cząstka, działka cebulki.

ZĄBKOWAĆ , wyrzynać, wycinać, wystrzygać w ząbki, w karby; o niemowlęciu: dostawać pierwszych zębów mlecznych.

ZĄBKOWANIE , okres wyrzynania ś. zębów mlecznych u noworodków.

ZĄBKOWANY , mający brzegi nacięte w kształcie ząbków: liść z.

ZĄBKOWATO , przysł., w kształt ząbków.

ZĄBKOWATOŚĆ , właściwość tego, co jest ząbkowane; ząbkowanie,

ZĄBKOWATY , mający kształt ząbków, wycięty, skarbowany w ząbki — p. Ząbkowany.

ZĄBKOWY , dotyczący ząbków.

ZĄBR , weter., chorobliwe obrośnięcie zębów i dziąseł końskich do połowy mięsistą skorupą chropowatą, okrywającą wszystkie zęby, zajedź.

ZĄBSKO , brzydki, wielki ząb.

ZBABIĆ (się), przerobić (ś.) na babę, zniewieścić (ś.).

ZBABIEĆ , stać ś. babą.

ZBACZAĆ , dok. Zboczyć; schodzić na bok, wybaczać, schodzić z drogi; z. z drogi cnoty, honoru, obowiązku = wykraczać, grzeszyć przeciw czemu; z. mówiąc o igle magnesowej: odchylać ś. nieco od kierunku północnego; o ciałach niebiekich: oddalać ś. od równika, być odległym od niego.

ZBAĆ się , powziąć bojaźń, zlęknąć ś., przestraszyć ś.

ZBADAĆ , badając dojść. dociec czego, wybadać, zgłębić, poznać dokładnie co, przekonać ś.

ZBADANY , którego zbadano, badaniem docieczony, poznany dokładnie.

ZBAJAĆ się , zrobić a. powiedzieć głupstwo, skompromitować ś.

ZBAŁAMUCIĆ , bałamucąc, durząc, sprowadzić z drogi obowiązku, cnoty: z. dziewczynę = uwieść ją; z. czas = stracić go niepotrzebnie, zmitrężyć.

ZBAŁWANIAĆ , dok. Zbałwanić; wzburzać bałwany wody.

ZBAŁWANIEĆ , stać ś. bałwanem, głupcem, jałopem, niedołęgą umysłowym.

ZBANKRUTOWAĆ , zostać bankrutem, stracić majątek przez bankructwo; nie móc zapłacić swoich zobowiązań, wogóle stracić cały zasób pieniędzy w taki lub inny sposób.

ZBARANIEĆ , stracić rozsądek, zastanowienie, nie zrozumieć jakiego pytania a. nie móc na nie odpowiedzieć, zgłupieć.

ZBARWIĆ , zabarwić, pobarwić, pofarbować.

ZBASOWAĆ , wyłajać, wybesztać.

ZBASTOWAĆ , zaprzestać, poprzestać.

ZBATOGOWAĆ , Zbatożkować, zbić batogami, mocno obić.

ZBAWCA , wybawca, zbawiciel; Pan nasz, Z. = Jezus Chrystus.

ZBAWCZY , dotyczący zbawcy; odnoszący ś. do zbawienia, zbawiający, zbawienny; ochronny, ratowniczy.

ZBAWCZYNI , wybawicielka, która wybawia, zbawia, ocala.

ZBAWIAĆ , dok. Zbawić; wyzwalać, ratować, ocalać, zachowywać kogo od czego, np. od niebezpieczeństwa; dawać żywot wieczny, wieczne szczęście w tamtym życiu; pozbawiać kogo czego, odejmować komu co; z. ś., zbawiać siebie samego; wybawiać ś., ocalać ś., być zbawianym; pozbawiać ś. czego.

ZBAWICIEL , człowiek, który ocala kogo, zbawia, zbawca, wybawca, wybawiciel; Z. świata = Jezus Chrystus.

ZBAWICIELSKI , dotyczący zbawiciela.

ZBAWIĆ — p. nied. Zbawiać.

ZBAWIENIE , rzecz. od Zbawić; wybawienie od grzechów; żywot wieczny po śmierci, raj niebieski.

ZBAWIENNIE , przysł., sposobem zbawiennym, tak że można zbawić, skutecznie.

ZBAWIENNOŚĆ , właściwość tego, co jest zbawienne, co zbawia, co przynosi dobry skutek.

ZBAWIENNY , zbawiający, przynoszący zbawienie, ocalający od niebezpieczeństwa, od zguby, od przykrości, zbawczy, skuteczny.

ZBAWIONY , którego zbawiono; rzecz., uczestnik zbawienia wiecznego, po śmierci błogosławiony, wybawiony.

ZBAZGRAĆ , źle napisać, zabazgrać.

ZBĄBLAĆ , dok. Zbąblić; zamieniać w bąble, sprawiać, że wyskoczą na czym bąble; z. czas = bąblując zmitrężyć go.

ZBEBESZYĆ , pogmatwać, rozrzucić, zmieszać nieporządnie.

ZBECZEĆ się , zmęczyć ś. beczeniem; spłakać ś. rzewnemi łzami.

ZBEŁTAĆ , zmieszać, zmącić płyn jaki, tak że ś. podniesie w nim osad i zawiesi.

ZBEREŻEŃSTWO , figiel, psota.

ZBEREŻNIK , figlarz, psotnik.

ZBESTWIAŁOŚĆ , zdziczałość, rozbestwienie, zezwierzęcenie.

ZBESTWIĆ (się), rozbestwić (ś.), zezwierzęcić (ś.).

ZBESTWIEĆ , stać ś. jakby bestją, zwierzęciem, zbestwić ś.

ZBESZTAĆ , złajać, sfukać, zwymyślać.

ZBEZBOŻNIĆ , uczynić bezbożnym.

ZBEZBOŻNIEĆ , stać ś. bezbożnym.

ZBEZCZESZCZAĆ , dok. Zbezcześcić; pozbawiać czci, obrażać na honorze czynem a. słowem, szkalować, oszczerstwa rzucać na kogo.

ZBEZECNIĆ , uczynić bezecnym, zbezcześcić.

ZBEZPIECZAĆ (się), dok. Zbezpieczyć (ś.); ubezpieczać (ś.), zabezpieczać (ś.), robić ś. śmiałym, hardym, zuchwałym.

ZBEZPIECZNIEĆ , stać ś. ; nabrać śmiałości, hardości, rozzuchwalić ś.

ZBEZWŁADNIAĆ , dok. Zbezwładnić, czynić bezwładnym.

ZBEZWŁADNIEĆ , stać ś, bezwładnym, stracić siły.

ZBĘBLIĆ — p. Zbąblić.

ZBĘDNIE , przysł., zbytecznie, niepotrzebnie, bezpożytecznie.

ZBĘDNY , taki, którego można ś. pozbyć bez szkody, zbyteczny, niepotrzebny, bezpożyteczny.

ZBĘKARCIEĆ , stać ś, jakby bękartem, złą istotą, wyrodzić ś.

ZBICZOWAĆ , biczem zbić, biczując zranić.

ZBIĆ — p. nied. Zbijać; z. kogo = wybić go mocno, wytłuc.

ZBIEC , Zbiedz — p. nied. Zbiegać.

ZBIEDNIEĆ , stać ś. biednym, zubożeć.

ZBIEDZIĆ , uczynić biednym, zubożyć, przyprawić o ubóstwo.

ZBIEG , zbieganie ś., zbieżenie ś., ściek, spływ; z. dwuch rzek, dwuch dróg, dwuch ulic, dwuch żył kruszcowych i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. okoliczności = zetknięcie ś. ich przypadkowe; z. wierzycieli — p. Konkurs; człowiek, który zbiega a. zbiegł skąd a. uciekł, dezerter.

ZBIEGAĆ , dok. Zbiec; prędko schodzić z góry na dół: z. z pagórka, ze schodów; o czasie: upływać szybko, przemijać niepostrzeżenie; uciekać, dezerterować; szybko zwiedzać, przebiegać, obiegać; z. ulice, place, domy, muzea itp.; z. konia = zmęczyć go biegiem; z. kogo nagle = napadać znienacka, schodzić niepostrzeżenie na czym; mleko, śmietanka z-a = kipi; z. ś., zmęczyć ś. bieganiem; zziajać, ś., rozpędzać ś. w biegu; schodzić, biegąc skupiać ś., zbierać ś. tłumnie ze wszystkich stron, gromadzić ś.; o suknie a. innej materji: kurczyć ś., zwężać ś., zsiadać ś.

ZBIEGAŁY , Zbieżały, który ś. zmordował biegiem.

ZBIEGIWAĆ , często zbiegać.

ZBIEGLEC , Zbiegun — p. Zbieg.

ZBIEGŁY , który zbiegł, uciekł; przeszły, dawny, upłyniony; rzecz., zbieg.

ZBIEGNĄĆ — p. nied. Zbiegać.

ZBIEGOSTWO — p. Zbiegowstwo.

ZBIEGOWISKO , tłum, który ś. zgromadził, który ś. zbiegł z różnych stron.

ZBIEGOWSKI , właściwy zbiegowi.

ZBIEGOWSTWO , Zbiegostwo, opuszczenie swoich saeregów, ucieczka, uciekanie, dezercja.

ZBIELEĆ , stać ś. białym; zblednąć; osiwieć.

ZBIELIĆ , białym uczynić, ubielić.

ZBIERACTWO , zbieranie lada czego.

ZBIER — p. Zbir.

ZBIERACZ , człowiek, który coś zbiera, zgromadza; człowiek, który tworzy jakiś zbiór naukowy, kolekcjonista.

ZBIERAĆ , dok. Zebrać; biorąc jedno po drugim, składać razem, zgromadzać po jednemu w większej ilości, skupiać; z. co z ziemi = brać i podnosić coś leżącego na ziemi; z. oka w pończosze = podnosić, przybierać; z. liczby = dodawać, sumować, zliczać; układać; fałdować, marszczyć; z. włosy = przycinać, przystrzygać; z. nogi = biec szybko, uciekać, zmykać, śpieszyć ś, idąc; z. lud, wojsko, senat, radę i&nbsp;t.&nbsp;p. = zgromadzać, zwoływać, zapraszać; z. co z czego, wyciągając, wybierając, zgromadzać; z. owoce = rwać, obrywać; z. z pola zboże = zżąwszy znosić do stodoły a. układać w stogi; z. wzorki = krytykować, nicować, oczerniać, ośmieszać; z. ze stołu = sprzątać z niego naczynia i sztućce; z. obóz = zwijać go; z. żagle = zdejmować je; zdejmując z jednego miejsca a. przenosząc na inne, wyrównywać, wygładzać całą przestrzeń; z. śmietankę, śmietanę = zdejmować ją z wierzchu mleka; chodząc po różnych miejscach, zwracając s. do różnych osób, zgromadzać pewną ilość czego: z. kwestę, ofiarę, składkę; oszczędzać; składać, ciułać: z. kapitalik; zgromadzać rzeczy jednego gatunku, kolekcjonować: z. dzieła sztuki, zabytki przeszłości, książki, numizmaty, marki i&nbsp;t.&nbsp;d.; razem brać, łączyć w ręku: z. cztery rogi obrusa; z. kogo ze świata = zabierać, sprzątać ze świata; z. co z dzieł, z książek = wypisywać; z. owoce swej pracy korzystać ze swej pracy; z. ś., być zbieranym; zgromadzać ś., schodzić ś., zjeżdzać ś., ściągać ś.; z. ś. dokąd = wybierać ś., zabierać ś. w drogę; z. ś. na co, zapowiadać ś.: z-a ś. na deszcz, na śnieg, z-a mi ś. na płacz, na sen, na womity; z. ś. na co, zdobywać ś., odważać; z. ś. w siebie = skupiać ś.; o wrzodzie: ropić ś., zachodzić ropą.

ZBIERAKI (-ów), dzikie gęsi przylatujące do nas późną wiosną.

ZBIERALNIK , miejsce, naczynie, do którego co ś. zbiera.

ZBIERANINA , Zebranina, Zbieranka, zbiór ludzi a. przedmiotów różnego pochodzenia, różnej wartości, przeważnie pośledniej, pod każdym względem nie dobranych, tłum, tałałajstwo, hołota.

ZBIERANKA — p. Zbieranina; zgłoska.

ZBIERKA , Zbirka, zbieranie, zebranie.

ZBIEROSTWO — p. Zbirostwo.

ZBIEROWÓD , ocean.

ZBIESIĆ się , Zbiesieć, wściec ś., rozbestwić ś., wpaść w gniew szalony.

ZBIEŻAŁY — p. Zbiegły.

ZBIEŻEĆ — p. nied. Zbiegać.

ZBIEŻNOŚĆ , zetknięcie, stykanie ś., podobieństwo.

ZBIEŻNY , zbiegający ś., krzyżujący ś., stykający ś., styczny.

ZBIEŻYSTY , stromy.

ZBIJACZ , ten, który zbija dowody, zarzuty, przeciwnik w dyspucie, w sporze.

ZBIJAĆ , dok. Zbić; bijąc, uderzając, zrzucać, strącać z czego; z. z toru, z kolei, z porządku = wybijać, wytrącać; zbić kogo z terminu = zmieszać, skonfundować; bić mocno, tłuc, walić, grzmocić; z. dowód, argument, zarzut: okazywać ich fałsz, dawać odpór słowami; z. beczkę obręczami = pobijać; z. co gwoźdźmi = spajać, zwierać, łączyć za pomocą gwoździ; z. w kupę = rzucać, składać bezładnie na kupę; z. grosze, pieniądze = sknerstwem, chciwie zbierać; tłuc, rozbijać np. jakiś przedmiot szklany a. porcelanowy; z. bruki = nic nie robiąc, włóczyć ś. po z. co młotem = łączyć co, uderzając młotem; z. co w stępie, w moździerzu = otłukiwać; z. wiersze = pisząc je, ściskać, ścieśniać, by jaknajmniej zabrały miejsca; z. nieprzyjaciela = zwyciężać na głowę; z. ś., być zbijanym, rozbijanym; zgromadzać ś. w jedno miejsce, kupić ś., skupiać ś., ściskać ś.; zabijać ś. nawzajem; uderzać ś., spotykać ś.; tłuc ś., rozbijać: ranić ś. od uderzenia ś., nabawiać ś. sińca; spierać ś., sprzeczać ś., dysputować gorąco.

ZBIJALNIA , miejsce, gdzie zbijają, zabijają

ZBIOREK , mały zbiór, niewielka kolekcja.

ZBIORNIA , skład, miejsce, gdzie jest zgromadzony zbiór czego. 110px|right110px|right

ZBIORNIK , miejsce, zagłębienie, gdzie ś. zbiera woda deszczowa; przyrząd, urządzenie w kształcie wielkiego naczynia, w którym zbiera ś. jakiś produkt, basen, rezerwuar: z. gazu, z. w wodociągach itp. (2 fig.).

ZBIOROWISKO , gromada ludzi zebranych, tłum, motłoch, kupa; horda; pewna ilość przedmiotów, razem zebranych; pewna ilość istot jednego gatunku; fauna i flora pewnego typu miejscowości, jak np. ogród, pole, las, łąka, wody stojące i bieżące, zbocze górskie, morze i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZBIOROWO , przysł., nie pojedyńczo, wszystko a. wszyscy razem.

ZBIOROWY , odnoszący ś. do zbioru, zawierający wiele rzeczy a. osób; rzeczownik z. = oznaczający zbiór osób a. rzeczy, należących do jednego gatunku, np. gromada, wojsko, stado, las.

ZBIÓR , zbieranie, zebranie; coś zebranego: z. praw = kodeks, z. wiadomości pożytecznych = dziełko w rodzaju encyklopedji; krótki z. jakiej nauki = kompendjum, streszczenie, skrót, treść, wyciąg; z. urodzajów, zboża = zbieranie z pola po zżęciu; zebrane plony, urodzaje: z. zboża, owoców, wina, jarzyn; z. i w lm. z-y, majątek zebrany, bogactwa, fortuna; kolekcja jednorodnych przedmiotów, mająca pewną wartość artystyczną a. naukową; z. obrazów, rzeźb, rycin, okazów przyrodniczych, zabytków przeszłości, numizmatów, medali i&nbsp;t.&nbsp;p.; kupa ludzi zebranych, tłok, ścisk; w aryt., suma.

ZBIÓRKA , zbieranie (ś.), zebranie (ś.), zwołanie (ś.), pewna ilość czego zebrana, zbiór, przybycie tłumne; zbiórka zboża.

ZBIR , Zbier, łapacz; sługa miejski do łapania zbrodniarzy, ceklarz, kat, tyran; okrutnik, zbój.

ZBIROSTWO , Zbirowstwo, Zbirstwo, Zbierostwo, stan, zawód, zajęcie zbira.

ZBISURMANIĆ (się), Zbisurmanieć, przemienić ś. na bisurmanina; stać ś. dzikim, okrutnym.

ZBITEK , coś zbitego, skupionego, zlepionego, bydlę zmęczone, zmordowane, zbite.

ZBITOWAĆ , rozdzielić.

ZBITY , którego zbito; jestem jak z. = śmiertelnie znużony; drzewo z-e = mające. liczne słoje, a mało bielu.

ZBLADŁY , który zbladł.

ZBLADNĄĆ , Zblednąć, Zbiednieć, stać ś. bladym; zblakować, spełznąć, spłowieć.

ZBLADZIĆ , Zbledzić, uczynić bladym.

ZBLAGOWAĆ , skłamać zręcznie, zablagować.

ZBLAKNĄĆ — p. Zblakować.

ZBLAKOWAĆ , Zblaknąć, stracić barwę właściwą, spełznąć, spłowieć.

ZBLAMOWAĆ , zawstydzić, skonfundować; z. ś., doznać wstydu publicznego, uczynić a. powiedzieć coś ośmieszającego, niezręcznego, zdradzić ś. ze swoją nieznajomością a. nieumiejętnością.

ZBLAZOWAĆ , znudzić ś., zmęczyć ś., przesycić ś. wrażeniami; wyczerpać ś. wskutek hulaszczego życia.

ZBLECHOWAĆ — p. Zblakować.

ZBLEDNĄĆ , Zbiednieć — p. Zbladnąć.

ZBLESZEĆ , zgłupieć, rozum postradać.

ZBLIZKA , przysł., blisko, niedaleko, tuż obok.

ZBLIŻAĆ , dok. Zbliżyć; bliższym czynić, przybliżać, podchodzić, przysuwać bliżej; łączyć; poznawać, zapoznawać, zaprzyjaźniać, łączyć duchowo; z. ś., stawać ś. bliższym, przybliżać ś., przysuwać ś. bliżej; nadchodzić; wchodzić w bliższe stosunki z kim, zaprzyjaźniać ś.; być podobnym do kogo a. do czego, przypominać kogo a. co.

ZBLIŻONY , którego zbliżono; blizki, niedaleki; podobny do kogo a. do czego.

ZBLIŻSZA , przysł., z bliższego punktu, bliżej.

ZBLIŻYĆ — p. nied. Zbliżać.

ZBLUĆ — p. nied. Zbluwać.

ZBLUWAĆ , dok. Zbluć; blując zrzucać, rzygać, zwracać, womitować.

ZBLUZGAĆ (się), zbryzgać (ś.), skropić (ś.), opryskać (ś.).

ZBLUŹNIĆ , wyrzec bluźnierstwo.

ZBŁAGAĆ , ubłagać, uprosić; z. ś., dać ś. ubłagać, dać ś. uprosić.

ZBŁAMOWAĆ , pojedyńcze futra poszywać w błamy.

ZBŁAŹNIĆ , na błazna wystrychnąć, ośmieszyć, na sztych wystawić; z. ś., stać ś. błaznem, postąpić jak błazen, wystrychnąć ś. na błazna, skompromitować ś.

ZBŁĄDZIĆ , popełnić błąd, grzech, pobłądzić; zabłąkać ś., stracić drogę, pójść drogą niewłaściwą; zawinić, zgrzeszyć.

ZBŁĄKAĆ , wprowadzić w błąd, sprowadzić na manowce; z. ś., zejść na manowce, nie móc znaleźć drogi; stracić drogę; zejść z drogi obowiązku, honoru, cnoty, zbłądzić, zgrzeszyć.

ZBŁĘKITNIĆ (się), uczynić (ś.) błękitnym.

ZBŁĘKITNIEĆ , stać ś. błękitnym.

ZBŁOCIĆ , w błoto zmienić; błotem powalać, ubłocić; z. ś., w błoto ś. zamienić; błotem ś. powalać. ubłocić ś.

ZBŁOTNIEĆ , zamienić ś. w błoto.

ZBOCZE , stok góry, ubocz.

ZBOCZENIE , rzecz. od Zboczyć; z. cieplikowe = różnica między średnią temperaturą jakiej miejscowości a średnią temperaturą równoleżnika, przechodzącego przez tę miejscowość; z. magnetyczne = przechylenie ś. igły magnetycznej od kierunku ku biegunom, skutkiem magnetyzmu ziemskiego; wogóle wszystko, co wykracza z ogólnej normy, z ogólnego porządku rzeczy: z. fizjologiczne: nienormalny rozwój organizmu a. zanik jakich jego organów, cecha właściwa potworom; z. umysłowe = choroba umysłowa, wrodzona a. nabyta; wykroczenie, błąd, wina, przewinienie, grzech; z. z drogi obowiązku, honoru i&nbsp;t.&nbsp;d.

ZBOCZNIE , przysł., zbaczając, nie idąc właściwą drogą.

ZBOCZNOŚĆ , właściwość tego, co jest zboczne, zbaczanie.

ZBOCZNY , zbaczający, wybaczający; uboczny, postronny.

ZBOCZYĆ — p. nied. Zbaczać.

ZBOGACAĆ , dok. Zbogacić; czynić bogatym a. bogatszym; z. ś., stawać ś. bogatym.

ZBOGACIEĆ , Zbogatnieć, stać ś. bogatym, dojść do majątku.

ZBOISKO , boisko, gumnisko.

ZBOJOWAĆ , osiągnąć za pomocą boju, wojując zbić, zwalczyć, podbić, zawojować.

ZBOLAŁOŚĆ , odczucie bólu, zwłaszcza moralnego, wielki ból, cierpienie.

ZBOLAŁY , przejęty bólem, cierpiący ból fizyczny a. moralny; zgryziony, zmartwiony; wyczerpany, osłabiony, chory; o drzewie: zbutwiały.

ZBOLEĆ , być przejętym bólem moralnym; doświadczyć bólu w całym ciele i wskutek tego osłabnąć, wychudnieć, schudnąć.

ZBOMBARDOWAĆ , zrujnować, zburzyć za pomocą bombardowania.

ZBORGOWAĆ , dać co komu na kredyt, pożyczyć; z. ś., zadłużyć ś., zabrnąć w długi.

ZBOROWNIK , członek zboru.

ZBOROWY , dotyczący zboru, zgromadzenia, gminy; należący do zboru t.&nbsp;j. kościoła ewangielickiego; odnoszący ś. do zboru, do koncyljum, t.&nbsp;j. soboru.

ZBORZYSZCZE , Zborzysko, zgromadzenie, koncyljum, synod, jednego z wyznań ewangielickich.

ZBOŚĆ , bodąc, uderzając rogami, zrzucić, strącić; bodąc zabić; zakłóć rogami; zepchnąć, zranić, wypędzić; wyparować, wyprzeć, wycisnąć, wypchnąć; zbić, dobić, zwalczyć, zwyciężyć; zburzyć, zniszczyć, zrujnować; wytrzymać, znieść, ścierpieć.

ZBOŻAĆ , dok. Zbożyć; nakłaniać do pobożności, do stania ś. podobnym Bogu; z. ś., stawać ś. podobnym Bogu; z urąganiem: stawać ś. niby Bogiem.

ZBOŻANY , dotyczący zboża, zrobiony ze zboża, zbożowy.

ZBOŻE , ogólna nazwa jadalnych gatunków traw, jako to: pszenicy, żyta, jęczmienia i orkiszu.

ZBOŻNIE , przysł., nabożnie, pobożnie, wedle Boga, z Bogiem.

ZBOŻNOŚĆ , pobożność, nabożność, życie z przykazaniami bożemi.

ZBOŻNY , nabożny, pobożny, żyjący wedle przykazań Bożych; zbożowy, okryty zbożem.

ZBOŻOPŁAWNY , spławiający zboże.

ZBOŻORODNY , rodzący, wydający zboże.

ZBOŻOSIEJNY , służący do siania zboża. 70px|right

ZBOŻOWIEC , mały żuczek z rodziny słoników, wołek zbożowy, b. szkodliwy dla ziarn zbożowych (fig).

ZBOŻOWY , odnoszący ś. do zboża, zrobiony ze zboża, będący, żyjący na zbożu. 120px|right

ZBOŻÓWKA , niewielki motyl z podrzędu sówek, z rodziny rolnic, niszczący wszelkie zasiewy (fig).

ZBOŻYĆ — p. nied. Zbożać.

ZBOŻYSKO , pole zbożowe; liche zboże.

ZBOŻYSTY , bogaty, obfity w zboże, okryty zbożem.

ZBÓJ , Zbójca, Zbójnik, rozbójnik, opryszek, rozbijający po drogach; zabójca, morderca, grabieżca.

ZBÓJCOKRYTY , w którym ukrywają ś. zbójcy.

ZBÓJCOMORSKI , dotyczący zbójców morskich, piratów, korsarzy.

ZBÓJCZY , zbójecki, rozbójniczy — p. Zabójczy.

ZBÓJCZYNI , forma żeń. od Zbójca.

ZBÓJECKI , wykonany przez zbójcę a. zbójców; należący do zbójcy, właściwy zbójcy a. zabójcy; zabójczy, zbójczy, rozbójniczy; morderczy, skrytobójczy, grabieżczy.

ZBÓJECKO , przysł., jak zbójca, po zbójecku.

ZBÓJECTWO , Zbójeckość, zajęcie, stan, rzemiosło zbójcy, rozbójnika.

ZBÓJNIK — p. Zbójca.

ZBÓJOWAĆ , być zbójcm, trudnić ś. zbójectwem — p. Zbojować. 120px|right

ZBÓR , zebranie, zgromadzenie, zbiór, rzesza, gmin, tłum; sobór, synod, koncyljum; członkowie gminy ewangielickiej; zgromadzenie wiernych, zwłaszcza Kościołów ewangielickich, synod; sam Kościół luterski, kalwiński, socyniański i&nbsp;t.&nbsp;d.; budynek kościelny jednego z tych wyznań w dawnej Polsce (fig).

ZBÓSTWIĆ , ubóstwić, przemienić w bóstwo.

ZBRACIĆ (się), Zbratać (się), być komu jakby bratem, połączyć (ś.) węzłami miłości braterskiej, ścisłej, serdecznej przyjaźni, jakby braterskiej.

ZBRAKNĄĆ — p. Zabraknąć.

ZBRAKOWAĆ , odrzucić jako brak, jako coś nieodpowiedniego, mającego jakieś wady, niedokładności.

ZBRANIAĆ , dok. Zbronić; bronić, obraniać; zabraniać, nie pozwalać; z. ś., dawać odpór skuteczny; z. czego, wzbraniać ś., ociągać ś. z przyzwoleniem, z wykonaniem czego, wzdragać ś.

ZBRANTOWAC , złoto lub srebro ogniem oczyścić.

ZBRATAĆ — p. Zbracić.

ZBREDZIĆ , powiedzieć głupstwo, brednię.

ZBROCZEĆ zostać zbroczonym, zbroczyć ś.

ZBROCZYĆ (się), opryskać (Ś.), oblać (ś.), ochlapać (ś.), poplamić (ś.); z. ś. krwią = zalać ś. krwią, popełnić zabójstwo.

ZBRODNIA , wielkie przestępstwo, straszny występek, morderstwo; grzech śmiertelny.

ZBRODNIARKA , forma żeńska od Zbrodniarz.

ZBRODNIARZ , Zbrodzień, człowiek, który popełnił zbrodnię, złoczyńca; człowiek, zdolny do zbrodni, łotr, nikczemnik.

ZBRODNICZO , przysł., jak zbrodniarz, w sposób zbrodniczy.

ZBRODNICZY , Zbrodniarski, mający cechy zbrodni, dotyczący zbrodni a. zbrodniarza, właściwy zbrodniarzowi, przestępczy, morderczy.

ZBRODZIĆ , w bród przejść, przejść kawał kraju, przejść przez rzeki i bagniska; zgłębić, zgruntować; przen., poznać do gruntu, nawskroś.

ZBRODZIEŃ — p. Zbrodniarz.

ZBRODZONY , przebyty wbród, dokładnie zbadany, poznany.

ZBROICA — p. Zbroja.

ZBROICZKA , — zdr. od Zbroja.

ZBROIĆ , ubierać w zbroję, opatrywać w broń, uzbrajać; z. co złego, uczynić coś złego, nabroić, spsocić, sfiglować coś; z. ś., brać na siebie zbroję, uzbrajać ś.

ZBROISKO , licha, nędzna, szkaradna zbroja.

ZBROIWIĘŹ , ozdoba architektoniczna, przedstawiająca pęk różnej broni. 80px|right

ZBROJA , Zbroica, wszystko, co służy do uzbrojenia ciała i ochronienia go od ciosów nieprzyjacielskich, jako to: pancerz, szyszak, tarcza, przyłbica, naramienniki, nagolenniki, rękawice żelazne i&nbsp;t.&nbsp;p.; broń, oręż (fig); przen., obrona, ochrona, ucieczka, osłona. 60px|right

ZBROJEŃ , wielki skorupiak morski, strefy gorącej, okryty twardym pancerzem (fig).

ZBROJNIA , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, zbrojnoskrzelna.

ZBROJNIE , Zbrojne, przysł., z bronią, przy broni, z orężem.

ZBROJNIK — p. Zbrojownik.

ZBROJNOBOK , ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, szczupakowata.

ZBROJNOGRZBIET , ryba chrząstkowata, wieloszparowa, żarłoczna.

ZBROJNOLEŚĆ , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, listkowata. 120px|right

ZBROJNOSKRZEL , zool., ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, zbrojnoskrzelna (fig).

ZBROJNOSKRZELNY , mający skrzela, uzbrojone kolcami.

ZBROJNY , odziany w zbroję, opatrzony w oręż, uzbrojony.

ZBROJONOŚNY , niosący zbroję.

ZBROJOWNIA , skład zbroi, broni i wszelkich przyborów wojennych, arsenał; zbiór, kolekcja broni wszelakiej, zwłaszcza rozwieszonej na ścianach.

ZBROJOWNIK , Zbrojnik, rycerz opatrzony w zbroję, wojownik; rzemieślnik, wyrabiający zbroje,

ZBROJOWNY , dotyczący zbrojowni.

ZBROJOWY , odnoszący ś. do zbroi, orężny.

ZBRONNIE , Zbronno, przysł., nie wolno, z zakazem, ze wzbronieniem; buntowniczo.

ZBRONNY , wzbroniony, zabroniony, zakazany; buntowniczy.

ZBRONOWAĆ , ściągnąć, wyrównać rolę broną.

ZBRÓJ , Zbrójka, zbroja.

ZBRÓŹDZIĆ , pokryć brózdami, poorać w brózdy; pomarszczyć, pofałdować; wykroczyć, zbłądzić, zgrzeszyć, nie wykonać czego, zaszkodzić, przeszkodzić.

ZBRUCZYĆ — p. Zbrudzić.

ZBRUDZIĆ , Zbrukać, uczynić brudnym, zawalać, powalać, pobrudzić.

ZBRUKAĆ — p. Zbrudzić.

ZBRUNACIĆ , Zbrunatnić, uczynić brunatnym.

ZBRUŹDZIĆ — p. Zbróździć.

ZBRYKAĆ , Zbryknąć, znarowić: z. konia; z. ś., znarowić ś., rozhukać ś.; przen., rozbestwić ś., rozpuścić ś.

ZBRYZGAĆ (się), pobryzgać (ś.), zabryzgać (ś.), pochlapać (ś.), opryskać (ś.).

ZBRZECHAĆ , skłamać bezczelnie, zełgać.

ZBRZEŻNY , położony z brzegu, pobrzeżny, nadbrzeżny, brzeżny, skrajny, zewnętrzny.

ZBRZYDNĄĆ , stać ś. brzydkim, stać ś. wstrętnym, obrzydliwym, godnym pogardy: życie mu z-dło; stać ś. niemiłym przez nadmierne użycie, przez ciągłe zawody; znudzić ś., obrzydnąć.

ZBRZYDZIĆ , uczynić obrzydłym, obmierzłym, zohydzić, obrzydzić.

ZBUCHAĆ , wybić kogo kijami, porządnie wybatożyć; chwycić co, ukraść.

ZBUCIĆ się , stać ś. butnym.

ZBUDOWAĆ , skończyć budowanie czego, postawić budynek; złożyć z poszczególnych części nadając przez to kształt pewien; przen. ugruntować, zasadzać; przen., poprawić kogo pod względem moralnym, ucząc go, upominając, dając dobry przykład; nic nie z-ł = nie zrobił, nie wytworzył; nie odrazu Kraków z-ano = nie można wszystkiego zrobić odrazu; z. ś., być zbudowanym; przen., podnieść ś. pod względem moralnym wskutek nauki, upominania, dobrego przykładu i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZBUDOWANY , którego zbudowano; człowiek dobrze z. = wysoki, tęgi, barczysty a. kształtny.

ZBUDZICIEL , człowiek, który budzi a. zbudził.

ZBUDZIĆ (się), obudzić (ś.), przebudzić (ś.) ze snu; przen., wyrwać z nieczynności, z apatji, przestać marzyć, pobudzić do czynu, podniecić.

ZBUJAĆ się , rozbujać ś., rozhukać

ZBUJAŁY , Zbujany, rozbujały; wybujały, rozhukany.

ZBUK , jajko zepsute, cuchnące.

ZBUKŁY , o jajach: zepsuty, cuchnący. 110px|right

ZBUN , duży, amerykański ptak błotny, z rzędu kaczkowatych, z rodziny tejże nazwy, z cienkim rogiem na głowie (fig).

ZBUNTOWAĆ , pobudzić, podmówić do buntu, podburzyć; z. ś., podnieść bunt, wzburzyć ś., stać ś. nieposłusznym, nie słuchać kogo.

ZBURCZYĆ , zrobić wymówkę, sfukać, złajać, zwymyślać.

ZBURKOWAĆ , zabrukować.

ZBURZKA , burza; zaburzenie, bunt.

ZBURZYCIEL , człowiek, który co zburzył, burzyciel, niszczyciel.

ZBURZYĆ , wzburzyć, podburzyć, zbuntować; rozwalić, obalić, zniszczyć, zrujnować; z. czyjeś , zdanie, dowodzenie = wykazać jego bezzasadność; z. ś., być zburzonym; wzburzyć ś., rozwalić ś., pójść w ruinę; zbuntować ś.; o napojach wyskokowych: sfermentować.

ZBUTELKOWAĆ , Zbutlować, ściągnąć płyn z beczki do butelek.

ZBUTWIAŁY , który zbutwiał, zgnił.

ZBUTWIEĆ , zepsuć ś., zgnić, spróchnieć.

ZBUTWIEŃ , owad skrzydlaty, dwuskrzydły, komorowaty.

ZBUZOWAĆ , stukać porządnie, złajać, wyłajać; wybić, wygrzmocić, wytuzować.

ZBYĆ — p. nied. Zbywać.

ZBYDLĘCIEĆ , stać ś. bydlęciem; nabrać obyczajów bydlęcia; zordynarnieć, zgłupieć.

ZBYT , przysł., nazbyt, zbytecznie, nad miarę, nad potrzebę, zanadto, nadto, za wiele, za bardzo. , sprzedaż towaru, możność sprzedania towaru; ilość towaru, żądanego przez nabywców i sprzedawanego, popyt na towar.

ZBYTECZNIE , Zbytnio, przysł., więcej niż trzeba, nad potrzebę, nad miarę, zanadto, za wiele, za bardzo.

ZBYTECZNIK , Zbytnik, człowiek oddany zbytkowi, żyjący w zbytkach; figlarz, psotnik.

ZBYTECZNOŚĆ , Zbytność, Zbytniość, właściwość tego, co jest zbyteczne.

ZBYTECZNY , Zbytny, Zbytni, będący nad miarę, nad potrzebę, zbywający, pozostały, niepotrzebny; wychodzący z miary, nadmierny, bezmierny, przesadny.

ZBYTEK , ilość zbywająca, niepotrzebna, nad miarę będąca, nadmiar, reszta, pozostałość czego po użyciu potrzebnej ilości; to, co wychodzi z miary, co jest przesadne, przesada; wielka obfitość; brak umiarkowania w czym, nadmierne używanie czego, przesadzanie miary, życie nad stan; przepych, rozrzutność; z. a. w lm. z-i, nadmierne i nieporządne wydatki; swawola, figiel, psota.

ZBYTKOWAĆ w czym, popełniać zbytki, przebierać miarę, przesadzać, nadużywać czego; wydawać na co nadmiernie, rozrzucać pieniądze bezpożytecznie; być w obfitości, obfitować; z. nad kim, wydziwiać, dokazywać, pastwić ś., znęcać ś.

ZBYTKOWNY , nieumiarkowany, będący ponad potrzebę, pełen zbytku, bogaty, wystawny, okazały; marnotrawny, hulaszczy, pyszny.

ZBYTKOWY , dotyczący zbytku, nacechowany zbytkiem, zbytkowny.

ZBYTNI — p. Zbyteczny; p. Zbytny.

ZBYTNICA , Zbytniczka, forma ż. od Zbytnik.

ZBYTNIE p. Zbytecznie.

ZBYTNIK p. Zbytecznik; figlarz, psotnik.

ZBYTNY , Zbytni, oddany zbytkom, pędzący życie w zbytkach; rozpustny, wszeteczny, hulaszczy; swawolny, figlarny, psotny.

ZBYWAĆ , dok. Zbyć; pozbywać ś. czego, uwalniać ś. od czegoś przykrego; utracać, tracić, gubić co; odsyłać, odprawiać kogo z byle czym, nie zaspokoiwszy jego prośby, jego życzenia, byle ś. go pozbyć; sprzedawać co za byle jaką cenę, za liche pieniądze; robić co byle jak, niestarannie, byle ś. pozbyć; z. kogo żartami, śmiechem: żartować, śmiać ś. z kogo dla pozbycia ś. go, dla wykręcenia ś. od niego; nieos., zbywa na czym = nie staje, braknie, brak czego, nie dostaje, brakuje; zbywa czego = jest nadto, nad miarę, nad potrzebę.

ZBZIKOWAĆ , dostać bzika, zwarjować.

ZBZIKOWANY , który zbzikował, pomieszany na umyśle.

ZC- , Zch-, Zcz- — p. Sc-, Sch, Scz-, czasowniki bowiem, złożone z przyimka z i czasowników niezłożonych, zaczynających ś. od c, ch, cz, piszą ś. przez z, up. scałować, scukrzyć, schować, schrupać, sczesać, sczepiać.

ZCI- (Zć-) — p. Sci-, albowiem czasowniki, złożone z przyimka z i czasowników niezłożonych, zaczynających ś. od ci, piszą ś. przez ś, np. ściec, ścieśnić.

ZCU — p. Scu...

ZCZEPIAĆ , łączyć razem, razem umocowywać.

ZDAĆ — p. nied. Zdawać.

ZDAJAĆ , dok. Zdoić; wydajać, dojąc wyciskać, wydajać część.

ZDALA , przysł., w dalekiej a. z dalekiej odległości od czego, daleko, zdala, w dali; wykrz., precz!

ZDALAŚWITNY , zdaleka świecący.

ZDALEKA , przysł. — p. Zdala.

ZDANIE , rzecz. od Zdać; oddanie komu czegoś; sąd, mniemanie, opinja: trzymać ś. czyjegoś z-a, nie mieć własnego z-a, mieć błędne o kimś a. o czymś z., według mego z-a, moim z-em; w gram., myśl, wyrażona słowami a. zamykająca sąd o jakiejś osobie a. rzeczy; sentencja, maksyma, wyjęta z jakiegoś autora.

ZDANY , którego zdano, oddano.

ZDARCIE , rzecz. od Zdzierać; zdzieranie; obdarcie, zniszczenie; skaleczenie.

ZDARNY , sposobny, przydatny, zdatny do czego, zręczny, zwinny.

ZDARTY , którego zdarto, zniszczony.

ZDARZAĆ , dok. Zdarzyć; szczęścić, błogosławić; dozwalać komu czego, obdarzać kogo czym, zrządzać, sprawiać, dopuszczać; z. ś., szczęścić ś., powodzić ś., udawać ś., wieść ś.; trafiać ś., przytrafiać ś., zachodzić, wydarzać ś.

ZDARZENIE , rzecz. od Zdarzyć; wydarzenie, przygoda, przypadek, traf; błogosławieństwo Boże, pomoc z nieba.

ZDARZYCIEL , ten, który zdarza.

ZDARZYĆ — p. nied. Zdarzać.

ZDARZYGA , owad dwuskrzydły, muchowaty.

ZDATNIE , przysł., ze zdolnością, zdolnie, zręcznie, zwinnie.

ZDATNOŚĆ , przydatność, użyteczność do czego; zdolność, sposobność, talent, zręczność do czego.

ZDATNY , zdolny, pojętny, zręczny do czego, utalentowany; z. do czego, przydatny, sposobny, właściwy, odpowiedni, stosowny do czego; mogący, umiejący popełnić coś (dobrego lub złego), zdolny do czego.

ZDAWAĆ , dok. Zdać; wydawać resztę z grubszego pieniądza; z. z czego rachunek, sprawę, sprawozdanie = składać rachunek, sprawozdanie z czego; oddawać, odstępować, składać co komu, jako swemu następcy, spadkobiercy; poruczać co komu z zaufaniem; z. kogo wyrokiem = skazywać go, potępiać; z. kogo w rekruty = oddawać; z. ś. na kogo, spuszczać ś. na kogo, polegać na kim, zaufawszy mu, oddawać mu ś.; z. ś. na czyjeś zdanie, na czyjąś wolę = postępować zgodnie z czyimś zdaniem, wolą, ufać mu; z. ś. na co, do czego, być przydatnym do czego, przydawać ś. na co; wydawać ś., pokazywać ś. oczom czyim w takiej lub innej postaci, dawać ś. widzieć, mieć taką lub inną powierzchowność; z. ś. kim, czym, wydawać ś. kim, czym, uchodzić z powierzchowności za kogo, za co; nieos., zdaje mi ś. = sądzę, mniemam, twierdzę, jestem tego zdania.

ZDAWCA , ten, co komu zdaje.

ZDAWIĆ (się), zadusić (ś.), zdnsić (ś.), udławić (ś.).

ZDAWIENDAWNA , przysł., od bardzo dawnego czasu, oddawna.

ZDAWKA , reszta, która ś. wydaje drobniejszemi pieniędzmi z grubszej monety.

ZDAWKOWY , dotyczący zdawki; moneta z-a = drobna, bilon; przen., byle jaki, pierwszy lepszy, powszedni, pospolity: z. frazes, komplement i&nbsp;t.&nbsp;d.

ZDAWNA , przysł. od dawnego czasu, niegdyś.

ZDAWNIAĆ , dok. Zdawnić; przez dawność zakorzeniać, ugruntowywać; zadawniać, przedawniać, dawnością osłabiać, czynić nieważnym.

ZDAWNIAŁY , staroświecki, przestarzały.

ZDAWNIEĆ , zdawnić ś.

ZDĄŻAĆ , dok. Zdążyć; iść tak prędko, jak ten, który idzie przodem, nie pozostawać za nim w tyle, nadążać za kim; przybywać pośpiesznie, śpieszyć ś. dokąd; przychodzić dokąd na czas, w przepisanym terminie; tak prędko robić, jak i ktoś inny a. jak ktoś tego wymaga, wydoływać, wystarczać, wytrzymywać, znosić.

ZDĄŻYĆ — p. nied. Zdążać. 120px|right

ZDEB , amerykańskie zwierzę drapieżne z rodziny niedźwiedzi, ostronos (fig).

ZDECH , wydanie tchu, odetchnięcie; wydanie ostatniego tchu, śmierć, zgon: śmiać ś. do z-u = do rozpuku ś. śmiać, pękać ze śmiechu, zdychać ze śmiechu; kochać ś., nienawidzieć, mścić ś. do z-u = na zabój; kradnie na z. = namiętnie, z upodobaniem; komu do śmiechu, komu do z-u = jeden ś. raduje, drugi rozpacza.

ZDECHLAK , zdechłe zwierzę; człowiek a., zwierzę, źle wyglądające, chude, chorowite.

ZDECHLINA , Zdechlizna, mięso zdechłych zwierząt, ścierw, padlina, padło; chuchrak, cherlak.

ZDECHŁY , który zdechł, nieżywy.

ZDECHNĄĆ — p. nied. Zdychać.

ZDECYDOWAĆ kogo do czego, nakłonić, namówić, zniewolić kogo do czego; z. co, dać zdanie o czym, postanowić co, zarządzić; wpływać na coś w sposób stanowczy, wywołując poważne skutki, rozstrzygnąć co; z. ś., skłonić ś., nakłonić do czego; powziąć jakie postanowienie; rozstrzygnąć.

ZDEFEKOWAĆ , oczyścić, przejaśnić: z. ś., wypróżnić ś.

ZDEFEKTOWAĆ , wyjąć część potrzebną z całości, uszkodzić, zdekompletować; uznać za zepsute, uczynić defektowym.

ZDEFIGUROWAĆ , zepsuć kształty, zeszpecić.

ZDEFINJOWAĆ , określić ściśle.

ZDEFORMOWAĆ (się), przekształcić (ś.), odkształcić (ś.).

ZDEFRAUDOWAĆ , sprzeniewierzyć, ukraść coś powierzonego sobie.

ZDEGENEROWAĆ , uczynić zwyrodniałym, wyrodzić; z. ś., wyrodzić ś.

ZDEGENEROWANY , zwyrodniały.

ZDEGRADOWAĆ , obniżyć w stopniu i godności.

ZDEGUSTOWAĆ kogo do czego, obrzydzić komu co.

ZDEJMOWAĆ , dok. Zdjąć; brać co, ściągać z powierzchni czego; z. ubranie = rozdziewać; z. czapkę, kapelusz = odkrywać głowę; z. plan, kopję = robić plan, kopję; z. kogo strachem, podziwem = przejmować, przenikać, wzruszać; z. ś., być zdejmowanym.

ZDEKLAROWAĆ , oświadczyć, obwieścić, oznajmić co; z. obiecać, przyrzec komu co; z. ś., oświadczyć ś. z czym, ujawnić swoje zamiary, osobistość; oświadczyć ś. o rękę panny; zdecydować ś.

ZDEKLAROWANY , który powziął stanowczy zamiar, zdecydowany; skończony, zupełny.

ZDEKLASOWAĆ , zmusić kogo do zejścia z wyższych klas Społecznych do niższych.

ZDEKOMPLETOWAĆ , nadwerężyć komplet czego, biorąc jakąś część jego.

ZDEKONCERTOWAĆ , pozbawić nagle zwykłej przytomności umysłu, onieśmielić, zmieszać, zawstydzić; zbić kogo z pantałyku; z. ś., zmieszać ś., zawstydzić ś., przytomność umysłu.

ZDEKONFITUROWAĆ (się), zawstydzić (ś.).

ZDEMASKOWAĆ , zerwać maskę; przen., odsłonić czyjeś skryte zamiary; zrzucić z siebie maskę; zdradzić ś., ukazać ś. w prawdziwym świetle.

ZDEMOBILIZOWAĆ , rozpuścić do domów armję zmobilizowaną.

ZDEMOKRATYZOWAĆ (się), uczynić (ś.) demokratycznym.

ZDEMOLOWAĆ , zniszczyć do szczętu, zrujnować, zrównać z ziemią.

ZDEMONSTROWAĆ , ukazać naocznie, zrobić doświadczenie publiczne.

ZDEMONTOWAĆ , rozebrać maszynę na części, czyniąc ją w ten sposób niezdatną do użytku; uszkodzić działo.

ZDEMORALIZOWAĆ , zepsuć czyjeś dobre obyczaje, podkopać czyjąś cnotę, zgorszyć, sprowadzić z drogi moralności; z. ś., zepsuć ś., zejść z drogi moralności, zgorszyć ś.

ZDENERWOWAĆ , rozdraźnić, podniecić czyjeś nerwy; z. ś., dostać rozstroju nerwowego, rozdraźnić ś.

ZDEPANSOWAĆ się , wydać na co dużo pieniędzy, zrobić duży wydatek.

ZDEPLASOWAĆ , przenieść winne miejsce.

ZDEPONOWAĆ , złożyć komu coś kosztownego do przechowania.

ZDEPOPULARYZOWAĆ , uczynić kogo niepopularnym, pozbawić go wziętości; z. ś., stracić wziętość, stać ś. niepopularnym.

ZDEPTAĆ , depcąc zgnieść, zmiąć, podeptać; z. dużo ziemi = przejść.

ZDERUTOWAĆ , sprowadzić z drogi, wprowadzić w błąd; zbić z terminu, popsuć komu szyki.

ZDERZAĆ , dok. Zderzyć; uderzając, zbijać w kupę, uderzać jedno o drugie; z. ś., zbijać ś. w kupę uderzeniem; uderzać ś. jedno o drugie.

ZDERZAK , przyrząd, wstrzymujący a. łagodzący zderzenie, bufor.

ZDESPEROWAĆ o kim, o czym, zwątpić o kim, o czym, stracić nadzieję co do czego, zrozpaczyć, oddać ś. rozpaczy, nie wiedzieć, jak postąpić z rozpaczy.

ZDESPEROWANY , który zdesperował, stracił nadzieję, zwątpił, zgryziony, zmartwiony.

ZDESTYLOWAĆ , przeprowadzić destylację, oczyścić.

ZDESZARŻOWAĆ , wystrzelić dla pozbycia ś. naboju.

ZDETONOWAĆ , zepsuć instrument, że nie wydaje właściwego tonu; zmieszać, zbić z terminu; z. ś., zmieszać ś., stracić pewność siebie, panowanie nad sobą.

ZDETRONIZOWAĆ , strącić kogo z tronu, pozbawić go tronu, odjąć mu władzę monarszą.

ZDEWASTOWAĆ , spustoszyć, zniszczyć.

ZDEZARMOWAĆ (się), rozzbroić (ś.).

ZDEZELOWAĆ (się), uczynić (ś.) luźnym, zepsuć (ś.), zniszczyć (ś.).

ZDEZORGANIZOWAĆ , zmieszać, wprowadzić bezład; nieporządek, rozprzężenie; zepsuć coś zorganizowanego; z. ś., zostać zdezorganizowanym.

ZDEZYNFEKOWAĆ (się), oczyścić (ś.) ze szkodliwych wyziewów i materji zaraźliwych, odkazić, odwietrzyć.

ZDĘBIĆ , uczynić mocnym, sztywnym, jak dąb.

ZDĘBIEĆ , stać ś. twardym, jak dąb, zesztywnieć, przerazić ś., przestraszyć ś.; zadziwić ś. mocno.

ZDJĄĆ — p. nied. Zdejmować.

ZDJĘCIE , rzecz. od Zdjąć; z. fotograficzne, kinematograficzne = klisza fotograficzna a. kinematograficzna z odbiciem przedmiotu.

ZDJĘTY , którego zdjęto, sfotografowano, wyrysowano; jak z krzyża z. = osłabiony, zmęczony, znękany.

ZDŁABIĆ (się), Zdławić (się), dławiąc zadusić (ś.), zadławić (ś.).

ZDŁUBAĆ , dłubiąc zrobić co, zepsuć, dłubiąc zrobić co niedołężnie.

ZDŁUŻAĆ , robić dłuższym, wydłużać, przedłużać; wyciągać.

ZDMCHIWAĆ , dok. Zdmuchnąć; dmuchnąwszy spędzić, zrzucić z czego; dmuchnąwszy zgasić; porywać, kraść.

ZDOBA , ozdoba.

ZDOBICIEL , ten, który zdobi; ozdobiciel, upiększyciel; panegirysta.

ZDOBIĆ , czynić piękniejszym; ukraszać, upiększać, służyć ku przyozdobienia czego; przen., upiększać pod względem moralnym, czynić zacniejszym, cenniejszym; przen., przedstawiać słowami piękniejszym, niż jest wistocie, okraszać zmyśleniami, barwić; z. ś., być zdobionym, przyozdobionym, stroić ś., upiększać ś.

ZDOBINA , rodzaj owadu dwuskrzydłego.

ZDOBNICTWO , sztuka piękna w zastosowaniu do rzemiosła, jako to: ornamentyka, malowidła ścienne, wyrzynanie W deseń, inkrustacja, intarsja, malowanie na drzewie, szkle, porcelanie i&nbsp;t.&nbsp;p.; przyozdabianie.

ZDOBNICZY , odnoszący s. do zdobnictwa a. zdobienia.

ZDOBNIE , przysł., ozdobnie, z piękną ozdobą, z wielu ozdobami.

ZDOBNIK , szlak a. gzyms przyozdabiający.

ZDOBNOŚĆ , właściwość tego, co jest zdobne; ozdobność,

ZDOBNY , pięknie ozdobiony, ozdobny, nadobny, piękny.

ZDOBRZEĆ , udobruchać ś, ochłonąć z gniewu, ułagodzić ś., złagodnieć; mieć ś. lepiej.

ZDOBYCZ , to, co zdobyto na kim, przedmioty, rzeczy zdobyte, łupież, łupy, kraj zdobyty.

ZDOBYCZNY , dotyczący zdobyczy, który zdobyto, pochodzący ze zdobycia.

ZDOBYĆ — p. nied. Zdobywać.

ZDOBYTEK — p. Zdobycz

ZDOBYTY , który zdobyto; kraj z. = zawojowany, zajęty przez nieprzyjaciela.

ZDOBYWAĆ , dok. Zdobyć; zdobywszy zabierać; zajmować, ujarzmiać, podbijać; brać jako zdobycz, łupy, brać do niewoli; z. co skąd = otrzymywać, wydobywać, dostawać gwałtem; z. ś., brać ś. razem, by co uzyskać. dokazać, wskórać; z. ś. na co, usiłowaniem, trudem dawać co a. dochodzić do czego, otrzymywać, osiągać, uzyskiwać.

ZDOBYWCA , człowiek, który co zdobywa a. zdobył, zwycięzca.

ZDOBYWCZY , służący do zdobyczy; zdobywający, ujarzmiający, podbijający co, usiłujący coś zdobyć.

ZDOIĆ p. nied. Zdajać.

ZDOLNIE , przysł., ze zdolnością wrodzoną, zdatnie, ze znajomością rzeczy; zręcznie, zwinnie.

ZDOLNOŚĆ , przymiot cielesny lub (częściej) duchowy, dzięki któremu możemy, umiemy coś zrobić; łatwość pojęcia, łatwość wykonania, zdatność, talent, umiejętność, przydatność do czego.

ZDOLNY , posiadający zdatność do czego, umiejący coś zrobić umiejętnie, dokładnie, zdatny; pojmujący szybko, rozumny.

ZDOŁAĆ , móc coś zrobić, mieć dość siły, umiejętności, by czegoś dokonać, zdążać, sprostać czemu, potrafić coś zrobić; wydoływać, podoływać czemu.

ZDOŁKOWAĆ , uczynić dołkowatym.

ZDRADA , zdradzanie`, przejście do nieprzyjaciela, udzielanie mu wiadomości, szkodzących swemu krajowi; podstęp, oszukanie, oszustwo, podejście zdradliwe, sprzeniewierzenie ś. swemu słowu, swym zasadom, uczuciom, głoszonym hasłom i&nbsp;t.&nbsp;p.; przeniewierstwo małżeńskie; zasadzka.

ZDRADLIWIE , Zdradnie, przysł., ze zdradą, za pomocą zdrady, w sposób zdradziecki.

ZDRADLIWY , Zdradny, Zdradziecki, odnoszący ś. do`zdrady, właściwy zdrajcy, zdradzający, oszukujący, podstępny, sprzeniewierzający ś., przeniewierczy; niepewny, niebezpieczny.

ZDRADNIK p. Zdrajca.

ZDRADNY — p. Zdradliwy.

ZDRADZAĆ , dok. Zdradzić; oszukiwać kogoś, kto zaufał, podchodzić zdradliwie, wydawać nieprzyjacielowi; przechodzić do nieprzyjaciela, działać na szkodę swego kraju; sprzeniewierzać ś. swoim zasadom, uczuciom, hasłom, ideałom, odstępować od nich; okazywać ś. inaczej, niż...; wydawać coś, co powinno było być ukryte: z. tajemnicę; z. męża, żonę = mieć stosunek miłosny z innym mężczyzną, z inną kobietą; z. ś., zdradzić siebie samego; być zdradzanym; dawać poznawać po sobie o czym ś. myśli a. zamierza, nie umieć ukryć czego.

ZDRADZIECKI , Zdrajczy, właściwy zdrajcy, zdradny.

ZDRADZIECKO , Zdrajczo, przysł., w sposób właściwy zdrajcy, podstępnie względem kogoś, kto ufa, kto nic złego nie podejrzewa.

ZDRADZIECTWO , podstęp zdradziecki, podejście zdradliwe.

ZDRADZONY , którego zdradzono.

ZDRAJCA , Zdradnik, człowiek, który zdradza a. zdradził, który przeszedł do nieprzyjaciela, który mu wydał jaką tajemnicę ważną, który go naprowadził na własny kraj; przeniewierca, odstepca, renegat.

ZDRAJCZY — p. Zdradziecki.

ZDRAJCZYNI , Zdrajczyna, forma żeń. od Zdrajca.

ZDRAPAĆ — p. nied. Zdrapywać.

ZDRAPYWAĆ , dok. Zdrapać; drapiąc zrywać, ściągać z wierzchu, obdrapywać, odszarpywać, rozrywać, wzruszać; orać po wierzchu, podorywać; z. ś., być zdrapywanym, kaleczyć ś.

ZDRASNĄĆ , drasnąwszy zerwać, ściągnąć.

ZDRAŻAĆ , dok. Zdrożyć; schodzić z drogi, zbaczać, błądzić; czynić co droższym, podnosić cenę czego; z. ś., zbaczać z drogi, tracić drogę, błądzić; męczyć ś. drogą; bronić ś. od czego. nie chcieć robić czego, odmawiać ś. od czego, wzdragać ś., wzbraniać ś.

ZDRAŻNIĆ , rozdrażnić.

ZDREPTAĆ , Zdrepcić, drepcąc zbiegać, schodzić wszystkie kąty.

ZDREWNIAŁY , który zdrewniał.

ZDREWNIEĆ , stać ś. podobnym do drewna, przejść w drewno; zdrętwieć, zesztywnieć.

ZDRĘCZYĆ , zmęczyć dręczeniem, udręczyć do ostatka.

ZDRĘTWIAŁOŚĆ , właściwość tego, co jest strętwiałe.

ZDRĘTWIAŁY , zesztywniały, zmartwiały, bezwładny, nieruchomy, otrętwiały, drętwy, niewrażliwy.

ZDRĘTWIĆ , uczynić zmartwiałym, odrętwić.

ZDRĘTWIEĆ , stać ś. odrętwiałym, zesztywniałym, bezwładnym, zmartwiałym, odrętwieć, strętwieć.

ZDROBNIAŁOŚĆ , cecha tego, co jest zdrobniałe, drobne.

ZDROBNIAŁY , który ś. stał , mniejszym; skarłowaciały, zwyrodniały, w gram., rzeczowniki z-e = oznaczające osoby lub przedmioty małe, drobne, albo wyrażone pieszczotliwie; przymiotniki i przysłówki z-e = oznaczają słabe natężenie przymiotu, np. białawy, słodkawy i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZDROBNIĆ , uczynić drobnym, małym, zmniejszyć; z. ś., stać ś. drobnym, skarłowacieć, zmniejszyć ś., zmaleć, osłabnąć.

ZDROBNIEĆ , stać ś. drobniejszym, zmniejszyć ś., zdrobnić ś.

ZDROIĆ , skrapiać, zlewać zdrojem, zraszać.

ZDROISKO , wielki zdrój, szpetny, nieczysty zdrój.

ZDROISTY , pełen zdrojów, obfitujący w zdroje.

ZDROJEK , zdr. od Zdrój; rodzaj mchu gałęzistego.

ZDROJOWIEC , rodzaj skorupiaka jawnodychawkowego.

ZDROJOWISKO , miejsce, obfitujące w zdroje, miejsce, gdzie wytryskają zdroje, źródła mineralne; miejsce lecznicze.

ZDROJOWY , odnoszący ś. do zdroju, pochodzący ze zdroju.

ZDROWAŚKA , modlitwa Zdrowaś Marja; Pozdrowienie Anielskie; czas potrzebny na odmówienie tej modlitwy.

ZDROWIĆ , uzdrawiać.

ZDROWIE , dobry, normalny stan organizmu ludzkiego lub zwierzęcego, stan osoby a. zwierzęcia, które nie są chore, które dobrze ś. mają. którym nie nie dolega; stan zdrowotny, życie, bezpieczeństwo, istnienie; uzdrowienie, uleczenie; picie, spełnianie kielichów na czyjąś intencję, toast; na z.! sto lat z-a! = uświęcone starym zwyczajem życzenie, składane osobie, która kichnęła; z. duszy = błogi stan duszy; z. moralne = czystość moralna, zacność, prawość, bezgrzeszność.

ZDROWIEĆ , stawać ś. zdrowym, przychodzić do zdrowia.

ZDROWIENIEC , człowiek przychodzący do zdrowia po długiej chorobie, ozdrowieniec, rekonwalescent.

ZDROWIODAJNY , dający zdrowie, uzdrawiający, leczniczy.

ZDROWIODAWCA , człowiek, dający zdrowie, uzdrawiający, lekarz.

ZDROWIODAWCZYNI , forma żeńska od Zdrowiodawca.

ZDROWIUCHNY , Zdrowiusieńki, Zdrowiuteńki, Zdrowiutki, Zdrowiusieneczki, Zdrowiutenieczki, bardzo zdrowy, zupełnie zdrowy.

ZDROWO , przysł., w dobrych warunkach dla zdrowia, używając zdrowia, nie chorując; dając zdrowie, zbawiennie dla zdrowia.

ZDROWOŚĆ , przymiot tego, co daje zdrowie; dobry stan zdrowia, zdrowie.

ZDROWOTNOŚĆ , stan ogólny pod względem zdrowia.

ZDROWOTNY , dotyczący stanu zdrowia; służący zdrowiu, zdrowy; przywracający zdrowie.

ZDROWY , Zdrów, mający zdrowie, nie ulegający chorobie, będący w dobrym zdrowiu, dobrze ś. czujący; cały, nieuszkodzony, w dobrym stanie: z-i uszli = bezpieczni; dający zdrowie, służący zdrowiu, pomagający zdrowiu; słuszny, sprawiedliwy, właściwy; zbawienny, użyteczny; prawy, nieskażony, naturalny, prosty: z. rozum, z. rozsądek; zdrów, jak koń, jak byk, jak ryba = zupełnie zdrów; z. pień, z-a gałąź = nie spróchniała, nie uschła; bywaj zdrów! = do widzenia!, żegnam cię!; gadaj zdrów!, żebyś tak zdrów był, jeżeli to prawda! = nie wierzę ci!, kłamiesz!; żebym tak zdrów był! = zaklęcie; zdrowy idjota = prawdziwy idjota; Zdrowaś Marja = zam. bądź pozdrowiona.

ZDROŻAĆ , dok. Zdrożyć; czynić, droższym, podrażać.

ZDROŻAŁOŚĆ , zdrożenie, podniesienie ś. cen, drożyzna.

ZDROŻAŁY , który podrożał, droższy.

ZDROŻE , droga zbaczająca, manowiec.

ZDROŻEĆ , stać ś. droższym, podrożeć.

ZDROŻNIE , przysł., zbaczając z właściwej drogi, przen., nagannie, grzesznie.

ZDROŻNOŚĆ , postępek zdrożny, błąd, grzech.

ZDROŻNY , zbaczający z drogi właściwej; zbaczający z drogi cnoty, z drogi rozumnej, niedorzeczny; naganny, niemoralny, zły, grzeszny.

ZDROŻONY , zmęczony drogą.

ZDROŻYĆ — p. nied. Zdrażać — p. Zdrożać.

ZDRÓJ , miejsce, gdzie z ziemi wytryskuje woda, krynica, źródło; potok, strumień; przen., początek, zaczątek, miejsce, skąd co pochodzi.

ZDRÓW — p. Zdrowy.

ZDRUTOWAĆ , pęknięte naczynie gliniane drutem wzmocnić, spoić.

ZDRUZGOTAĆ , rozbić, zgruchotać stłuc na drobne kawałki, skruszyć; z. ś., być zdruzgotanym; rozbić ś., stłuc ś. na kawałki.

ZDRUŻYĆ , złączyć w drużynę, stowarzyszyć.

ZDRYGAĆ się , dok. Zdrygnąć ś.; wzdrygać ś. na co, być przejętym wstrętem, przerażeniem z powodu czego.

ZDRYGNĄĆ się — p. nied. Zdrygać ś.

ZDRZASNĄĆ się , zląkłszy ś., zadrżec, wzdrygnąć ś.

ZDRZEMAĆ się , Zdrzymać się, Zdrzemnąć się, Zdrzymnąć się, nieco zadrzemać, trochę i lekko zasnąć, zadrzemać.

ZDRZEMAŁY , który ś. zdrzemnął.

ZDRZEŃ — p. Rdzeń.

ZDRZEWIĆ , Zdrzewnić, zamienić w drzewo, stać ś. twardym jak drzewo; z. ś., zdrzewnieć.

ZDRZYMAĆ się , Zdrzymnąć się — p. Zdrzemać ś.

ZDRZYMAŁY — p. Zdrzemały.

ZDUBLOWAĆ (się), podwoić (ś.).

ZDUCHOWIĆ , ze stanu materjalnego, z cielesnego zmienić w duchowy, uduchowić, przemknąć pierwiastkiem duchowym; z. ś., z materjalnego przetworzyć ś. w duchowy, uduchowić ś.

ZDUDKOWAĆ , zgłupieć ze strachu. zbaranieć.

ZDUDZIĆ , strudzić, sturbować.

ZDUMIAŁOŚĆ , stan tego. kto ś. zdumiał, zadziwienie wielkie, podziw.

ZDUMIAŁY , kto ś. zdumiał, stracił przytomność ze zdumienia, przejął ś. podziwem.

ZDUMIEĆ — p. nied. Zdumiewać.

ZDUMIENIE , wielkie zadziwienie — p. Zdumiałość.

ZDUMIEWAĆ , dok. Zdumieć; zadziwiać niezmiernie, zastanawiać wielce, przejmować podziwem; z. ś., dziwić ś. mocno, odchodzić od siebie z podziwu, przejmować ś. podziwem.

ZDUMIONY , którego zdumiono, który ś. zdumiał, zadziwił.

ZDUMNIEĆ , stać ś. dumnym, spysznieć, zhardzieć.

ZDUN , rzemieślnik, wyrabiający z gliny naczynia, kafle, stawiający piece; garncarz. 90px|right

ZDUNEK , rodzaj pająka południowo-europejskiego (fig.).

ZDUNKA , żona zduna.

ZDUNOWY — p. Zduński.

ZDUŃCZYK , chłopiec, czeladnik zduna; syn zduna.

ZDUŃSKI , Zdunowy, właściwy zdunowi;

ZDUŃSTWO , wyrób naczyń glinianych, garncarstwo.

ZDUPLIKOWAĆ , podwoić, zdublować.

ZDURNIAĆ , złajać, powtarzając wyraz „dureń”.

ZDURNIEĆ , zgłupieć, zbaranieć.

ZDURZAĆ , dok. Zdurzyć; odurzać, otumaniać, pozbawiać przytomności; oszukiwać, łudzić.

ZDURZEĆ , stracić przytomność, stać ś. jakby odurzonym.

ZDURZYĆ p. nied. Zdurzać.

ZDUSIĆ , dusząc ścisnąć, udusić; wydusić; zdławić, nie dopuścić do wybuchu, stłumić; z. ś., być zduszonym; udusić ś.; zgasnąć.

ZDUŻAĆ , być dosyć silnym, dość mocnym, aby podźwignąć co, aby wykonać co, dać radę czemu, sprostać czemu; zdołać, wydołać; pokonać, zwalczyć, zwyciężyć.

ZDWAJAĆ , dok. Zdwoić; czynić dwa razy większym, dwoić, podwajać; dzielić na dwoje, rozdwajać; z. ś., stawać ś. dwa razy większym, podwajać ś.; dzielić ś. na dwoje, rozdwajać ś.

ZDWOIĆ — p. nied. Zdwajać.

ZDWORACZEĆ , Zdworzeć, stać ś. dworakiem, nabrać dworactwa, nabrać obyczajów dworskich, przejąć ś. dworactwem.

ZDYBAĆ , Zdybnąć — p. nied. Zdybywać.

ZDYBYWAĆ , dok. Zdybać, Zdybnąć; schodzić kogo znienacka, niespodzianie, przydybywać na czym; spotykać kogo niespodziewanie; znalazłszy co, chwytać, znajdywać co; z. ś. z kim, spotykać ś. z nim niespodzianie.

ZDYCHAĆ , dok. Zdechnąć; o zwierzętach i pogardliwie o człowieku: kończyć życie, umierać; z. ze śmiechu = pękać ze śmiechu, zanosić ś. od śmiechu.

ZDYCHAWICZEĆ , Zdychawicznieć, stać ś. dychawicznym.

ZDYCHTOWAĆ , uczynić dychtownym, zgęścić.

ZDYSGRACJONOWAĆ , Zdysgracjować, pozbawić kogo swojej łaski, wypuścić z łaski.

ZDYSGUSTOWAĆ , zniechęcić kogo do czego.

ZDYSKONTOWAĆ , sprzedać weksel przed terminem z potrąceniem procentu.

ZDYSKREDYTOWAĆ , pozbawić wziętości, powagi, znaczenia; zepsuć opinję, reputację; z. papiery procentowe = obniżyć ich kurs.

ZDYSKWALIFIKOWAĆ , nie uznać w kim, w czym dostatecznej kwalifikacji, zbrakować.

ZDYSTANTOWAĆ , prześcignąć.

ZDYSZAŁY , Zdyszany, zadyszały, zasapany, zmęczony.

ZDYSZEĆ się , zadyszeć ś., zasapać ś., zatchnąć ś.

ZDYWIDOWAĆ , w druk., przedzielić w składaniu wyraz, którego część przechodzi na drugi wiersz, znakiem przenoszenia, kreską; podzielić.

ZDZIAĆ — p. nied. Zdziewać.

ZDZIAŁAĆ , zrobić, sprawić, dokonać, dokazać; uczynić, wykonać, doprowadzić do skutku.

ZDZIARSTWO , piasek gruboziarnisty, żwir.

ZDZICZAŁY , który zdziczał.

ZDZICZEĆ , stać ś. dzikim, nieprzystępnym, nabrać dzikości.

ZDZICZYĆ , uczynić dzikim; z. ś., stać ś. dzikim, zdziczeć.

ZDZIEBEŁKO , Zdziebło — p. Źdźbło.

ZDZIECINNIAŁY , który zdziecinniał.

ZDZIECINNIEĆ , stać ś. dziecinnym.

ZDZIERACZ — p. Zdzierca.

ZDZIERAĆ , dok. Zedrzeć; drąc zrywać, targnąwszy ściągać; wyciskać co z kogo, wyzyskiwać kogo, łupić co z kogo; brać od kogo więcej, niż ś. należy, ponad słuszną cenę; obdzierać: z. skórę ze zwierzęcia; drzeć, niszczyć: z. ubranie, obuwie; z. z kogo maskę: ujawniać jego właściwy ; z. ś., być zdzieranym; o obuwiu, o odzieniu: niszczyć ś., drzeć ś.; tracić zdrowie, siły, wyniszczać ś.; wymawiać ś., wykręcać ś. od czego; wzbraniać ś., wzdragać ś.

ZDZIERCA , człowiek, który zdziera kogo, wydzieracz, wyzyskiwacz, łupieżcą, grabiciel.

ZDZIERCZY , Zdziarski, dotyczący zdzierstwa, właściwy zdziercy.

ZDZIERGAĆ , Zdzierzgać, dok. Zdziergnąć, Zdzierzgnąć; ściągając sznurek, zaciągać, zamykać, zawierać; wykonać robotę dziergania.

ZDZIERSTWO , zdzieranie, łupiestwo, wydzierstwo, wyzysk.

ZDZIERŻEĆ — p. Zdzierżyć.

ZDZIERŻYCIEL , człowiek, który co zdzierżył.

ZDZIERŻYĆ , Zdzierżeć, dotrzymać, dochować słowa; wytrzymać co, podołać czemu; z. ś., wstrzymać ś.

ZDZIESIĄTKOWAĆ , o dziesiątą część umniejszyć; ukarać co dziesiątego; z. ś., być zdziesiątkowanym.

ZDZIEWAĆ , dok. Zdziać; zdejmować, ściągać z kogo a. z siebie odzienie, rozbierać, rozdziewać.

ZDZIEWOSIĘBIĆ , Zdziewosląbić, zeswatać.

ZDZIOBAĆ , skłóć dziobem; zażyć, nacieszyć ś.; bodaj cię kurek z-ał! = niech cię licho porwie!

ZDZIURAWIĆ (się), podziurawić (ś.).

ZDZIURAWIEĆ , stać ś. dziurawym, dostać dziur.

ZDZIWACZEĆ , stać ś. dziwacznym.

ZDZIWACZYĆ , uczynić dziwacznym, wystrychnąć na dziwaka; z. ś., stać ś. dziwacznym, dziwakiem.

ZDZIWIĆ , wzbudzić podziw, zadziwić, zdumieć; z. ś., zadziwić ś., zdumieć ś.

ZDZIWIENIE , rzecz. od Zdziwić; wrażenie osoby zdziwionej.

ZDZIWIONY , którego zdziwiono, przejęty podziwem.

ZDŹWIGNĄĆ , dźwignąć z miejsca, podźwignąć, z trudem poruszyć.

ZDŻĄĆ — p. nied. Zdżymać.

ZDŻDŻEWNICA , Zdżewnica, dżdżownica.

ZDŻYMAĆ , dok. Zdżąć; ściskać, zgniatać, zżymać.

ZE , przyim. — p. Z; używa ś. przed wyrazami, zaczynającemi ś. od zbiegu spółgłosek, np. ze mną, ze wzniesienia i&nbsp;t.&nbsp;p. 120px|right

ZEBRA , zwierzę ssące afrykańskie, z rzędu nieparzystokopytowych, spokrewnione z koniem, odznaczające ś. sierścią barwy jasno-żółtej w ciemne pręgi na całym ciele, nie wyłączając nóg (fig).

ZEBRAĆ — p. nied. Zbierać.

ZEBRANIE , rzecz. od Zebrać; zbiór, zebranie, zgromadzenie pewnej ilości rzeczy; zgromadzenie ludzi dla wspólnej narady a. zabawy: z. towarzyskie = zabawa towarzyska, z. ogólne jakiegoś stowarzyszenia, z. jakiejś rady, komisji, komitetu i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. treści = spis rzeczy, pomieszczony na początku a. na końcu dzieła; z. cyfr = dodanie ich w jedną całość. 120px|right

ZEBU , zwierzę przeżuwające z rodziny pochworogich, spokrewnione z bydłem domowym, z garbem na plecach i krótkiemi rogami, pochodzi z Bengalu (fig).

ZECBRET , nm., deska, na której zecer ustawia złożone kolumny.

ZECER , nm., w druk., składacz, składający czcionki w wyrazy i układający je w wiersze i kolumny do druku.

ZECERNIA , nm., oddział, sala w drukarni, gdzie pracują zecerzy.

ZECERSKI , nm., należący do zecera, właściwy zecerowi, dotyczący zecera.

ZECHCIEĆ , powziąć chęć, zapragnąć; z-ej = bądź łaskaw.

ZECHCYK , nm., gra w karty, t.&nbsp;zw. sześćdziesiąt i sześć.

ZECHWELTARZ , Zelwartarz, Zawaltarz, Zawalitarz, nm., stróż, dozorca w kopalni.

ZECKNĄĆ , Zecknić, zmierzić, obmierzić, obrzydzić sobie co; z. ś. komu, obmierznąć, uprzykrzyć ś. komu. 80px|right

ZEDEL , Zydel, nm., stołek drewniany bez poręczy, prostej roboty, z wklęsłym siedzeniem (fig).

ZEDELEK , Zydelek, nm., mały zedel.

ZEDNIEM , przysł., gdy dzień zaświtał, równo ze świtem.

ZEDRGNĄĆ , wzdrygnąć ś., zadrżeć, zatrząść ś.

ZEDRWIEĆ , stracić głowę, przytomność ze strachu, z wrażenia.

ZEDRZEĆ — p. nied. Zdzierać. Zefir, gr., w mitol., syn Eola; łagodny wietrzyk zachodni lub południowy. Zefir, wł., rodzaj cienkiej tkaniny bawełnianej. 90px|right70px|right70px|right

ZEGAR , przyrząd do mierzenia czasu, złożony z pudła a w nim z rozmaitych kółek zębatych, udzielających ruchu kółkom, osadzonym stale na osiach, u których są wskazówki, umieszczone zewnątrz i wskazujące godziny, minuty i sekundy; motor, stanowiący sprężyny i wagi: z. ścienny: wiszący na ścianie; z. stołowy = stojący na stole, szafie i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig); z. słoneczny = z przyrządem do mierzenia czasu zapomocą tyczki, zatkniętej w płaszczyznę poziomą, podzieloną na godziny, długość cienia tyczki wskazuje czas — p. , p. Kompas (fig.); z. wodny — p. Klepsydra; z. wieżowy = umieszczony na wieży jakiego gmachu do użytku publicznego (fig). 80px|right

ZEGAREK , mały zegar, któremu za motor służy sprężyna, nakręcająca ś. koło osi i powoli rozwijająca ś.; z. kieszonkowy = do noszenia w kieszonce przy ubraniu (fig).

ZEGARKOWY , dotyczący zegarka; taki, jak w zegarku: z-a punktualność = ścisła.

ZEGARMISTRZ , rzemieślnik, wyrabiający lub naprawiający zegary i zegarki.

ZEGARMISTRZOWA , żona zegarmistrza.

ZEGARMISTRZOWSKI , właściwy zegarmistrzowi, dotyczący zegarmistrzostwa.

ZEGARMISTRZOWSTWO , Zegarmistrzostwo, umiejętność robienia i naprawiania zegarów; fach zegarmistrzowski.

ZEGARMISTRZYK , czeladnik zegarmistrzowski.

ZEGARMISTRZYNI , forma żeń. od Zegarmistrz.

ZEGAROWY , właściwy zegarowi, należący do zegaru; opatrzony zegarem: wieża z-a, mechanizm z.

ZEGNAĆ — p. nied. Zganiać.

ZEGRAĆ , zgrać wszystko — p. Zgrywać.

ZEGZIĆ (się), zacząć (ś.) gzić.

ZEJMOWAĆ , Zjimać, dok. Zjąć; wziąwszy co razem, ściskać, spajać, klamrować, sklejać, łączyć ściśle, zbierać w kupę; ściągać, zdejmować; jednoczyć, kojarzyć przenikać, obejmować, ogarniać; przejmować, chwytać, napadać; zawierać: z. z kim przyjażń, małżeństwo; z. ś., łączyć ś. cieleśnie; ujmować ś., wstawiać ś., upominać ś. za kim.

ZEJRZEĆ , spojrzeć na dół, zejść i zobaczyć.

ZEJŚCIE , rzecz. od Zejść; miejsce, którędy ś. schodzi, droga na dół; z. ze świata = śmierć, skon.

ZEJŚĆ , Znijść — p. nied. Schodzić; zstąpić, zejść na dół; z. ze świata = umrzeć; co do czasu: upłynąć; z. kogo na czym, zachwycić, zaskoczyć; z. ś., spotkać ś., idąc.

ZEKPAĆ , wykpać, zwymyślać, złajać, sfukać.

ZEKPIĆ się , źle coś załatwić, pokpić sprawę, skompromitować ś.

ZEKRWAWIĆ , skrwawić, zbroczyć, oblać krwią.

ZEKSZTAŁCAĆ (się), dok. Zekształcić (ś); układać (ś.) coś w jedną całość, bez należytego planu, nieumiejętnie, nieskładnie, byle jak, zniekształcać, psuć.

ZEKSZTAŁT , kształt wadliwy.

ZELANT , gr., gorliwy stronnik kogo a. czego, zapaleniec, zagorzalec, gorliwiec, człowiek, żarliwie obstający przy kim a. przy czym; namiętny wyznawca jakiejś religji, teorji politycznej, społecznej, filozoficznej, naukowej i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZELANTKA , gr., forma żeńs. od Zelant.

ZELATOR , gr. — p. Zelant.

ZELEKTRYZOWAĆ kogo, co, przepuścić przez kogo, przez co prąd elektryczny; przen., wzruszyć, pobudzić, poruszyć do głębi, przejąć, wyrwać z apatji.

ZELGNĄĆ (się), zlepić (ś.).

ZELOTA , gr. — p. Zelant.

ZELOTYZM , gr., gorliwość, żarliwość w rzeczach wiary, zagorzałość w wierze.

ZELOWAĆ , gr., gorliwie obstawać przy czym; z. ś., gorącować ś.

ZELOZJA , gr., zazdrość w miłości — p. Zelus.

ZELSNĄĆ , olsnąć, oślepnąć, stracić wzrok.

ZELUS , gr., gorliwość, żarliwość.

ZELŻA , zelżenie, obelga.

ZELŻEĆ , stać ś. lżejszym, stracić na wadze, na znaczeniu, na wpływie; z-ało, odelgło, nastąpiła odwilż.

ZELŻENIE , rzecz. od Zelżeć; rzecz. od Zelżyć; obelga, zniewaga.

ZELŻYCIEL , ten, który zelżył, obelżyciel, znieważyciel.

ZELŻYĆ , zadać obelgę, zesromocić, znieważyć, zhańbić; ulżyć, uczynić lżejszym; zmiękczyć, złagodzić.

ZELŻYWIE , Zelżywo, przysł., z zelżywością, obelżywie.

ZELŻYWOŚĆ , zelżenie, zelża, obelga, zniewaga, obelżywość.

ZELŻYWY , obelżywy, pełen zelżywości, sromotny, znieważający.

ZEŁGAĆ , skłamać.

ZEŁKNĄĆ , połknąć.

ZEMDLAŁY , który zemdlał, zemdlony.

ZEMDLEĆ , chwilowo, nagle silnie osłabnąć, tak że oddychanie i bicie serca prawie zupełnie ustaje (przyczyną nagły odpływ krwi od mózgu), stracić przytomność, odejść od siebie; przen., stracić siłę, osłabieć, osłabnąć.

ZEMDLENIE , rzecz. od Zemdleć; utrata przytomności, omdlenie, omdlałość.

ZEMDLIĆ , przyprawić o mdłości; przyprawić o utratę przytomności; uczynić bezsilnym, osłabić.

ZEMDLIWOŚĆ , osłabienie, niemoc, zemdlenie.

ZEMDLONY — p. Zemdlały.

ZEMDŁY , zemdlały, osłabły.

ZEMGNĄĆ , zmierzyć. stulić.

ZEMINA , motyl z rodziny brudnic, o skrzydłach przednich bardzo szerokich.

ZEMKNĄĆ — p. nied. Zmykać.

ZEMLEĆ , ukończyć mlenie czego, pomieć wszystko, co było do zmielenia; pokruszyć, pogruchotać; kto pierwej do młyna przyniesie, temu pierwej zmielą = kto ś. pośpieszy, ten prędzej zyska; jemu ś. zmiele, a tobie ś. skrupi = niewinny ucierpi za winnego; z. ś., być zmielonym; nadpsuć ś., zdyzelować ś., zetrzeć ś. przez pracę przy mieleniu.

ZEMŁA , Żemła, nm., bułka pszenna, strucla.

ZEMŁOWY , Żemłowy, odnoszący ś. do zemły.

ZEMRZEĆ , umrzeć.

ZEMSTA , chęć odwetu, oddania krzywdy za krzywdę, zła za zło, oddawanie zła za zło, pomsta.

ZEMSTOWŁADNY , władnący zemstą.

ZEMSZCZONY , za którego ś. zemszczono, pomszczony.

ZEMSZCZYK , rodzaj małego ptaszka.

ZEMSZYĆ , omszyć, okryć mchem; okryć kutnerem, uczynić kosmatym.

ZEMŚCICIEL , człowiek, który ś. mści, mściciel.

ZEMŚCIĆ się , wywrzeć na kim a. na czym zemstę, pomścić ś., oddać zło za zło, odwetować.

ZEMULSJOWAĆ , przerobić tłuszcz na emulsję.

ZEMŻYĆ , zmożyć kogo snem, zmusić do zaśnięcia.

ZENDRA , nm., związek tlenu i tlenniku żelaza, tworzący ś. przez utlenienie ś. rozpalonego żelaza na powietrzu; resztki, pozostałe z wypalonego żelaza; opiłki żelazne, miedziane i&nbsp;t.&nbsp;p., odpadające przy kuciu.

ZENDROWY , nm., odnoszący ś. do zendry, składający ś. z zendry.

ZENDRÓWKA , cegła, mocno wypalona z domieszką żelaza, trudna do stopienia.

ZENISZEK , roślina krwawnik; roślina wrotycz.

ZENIT , arab., punkt sklepienia niebieskiego wprost nad naszą głową; przen., najwyższy stopień wzniesienia ś. czego: być u z-u sławy, szczęścia.

ZENITALNY , arab., odnoszący ś. do zenitu, będący w zenicie; z. deszcz = padający perjodycznie w pasie między zwrotnikowym, gdy słońce jest w zenicie lub w jego blizkości.

ZENKIEL — p. Zankiel.

ZEPCHNĄĆ — p. nied. Spychać.

ZEPPELIN , balon sterowy wynalazku hr. Zeppelina, sterowiec.

ZEPRAĆ — p. Sprać.

ZEPRZAŁY , który zeprzał.

ZEPRZEĆ , odepchnąć, zepchnąć, odtrącić, strącić, odeprzeć; z. dowodami, argumentami = zbić; wyprzeć, wypędzić kogo skąd: z. kogo z jakiego mniemania = wywieść, wyprowadzić, skłonić do porzucenia; z. kogo z jakiego przedsięwzięcia = odwieść od niego; z. kogo z majątku = wyrugować, wypędzić. , zepsuć ś. od ciepła i wilgoci, zgnić.

ZEPSIEĆ , Zepsić się, stać ś. psem. zmienić ś. w psa; spodleć, wyrodzić ś., znikczemnieć.

ZEPSNĄĆ się , ześliznąć ś., popsnąć ś., obsunąć ś.

ZEPSOWAĆ — p. Zepsuć.

ZEPSUCIE , rzecz. od Zepsuć; stan rzeczy zepsutej; stan człowieka zepsutego, demoralizacja, upadek obyczajów, rozpusta.

ZEPSUĆ (się), Zepsować (się), zupełnie popsuć (ś.).

ZEPSUTOŚĆ , stan rzeczy zepsutej a. człowieka zepsutego.

ZEPSUTY , którego zepsuto; który ś. popsuł; zdemoralizowany, rozpustny, rozwiązły. 120px|right

ZERDA , zwierzę ssące drapieżne z rodziny psów, gatunek małego lisa stepowego o szerokiej głowie i dużych uszach, fenek (fig.).

ZERDZAWIEĆ , Zerdzewieć, Zrdzewieć, zardzawieć, pokryć ś. rdzą.

ZERK! wykrz., oznaczający nagłe, krótkie spojrzenie z ukosa, z ubocza: z. oczami = spojrzał, spojrzała z ukosa.

ZERKAĆ , dok. Zerknąć; spoglądać z ubocza, z ukosa, zezem, ukradkiem.

ZERKNĄĆ — p. nied. Zerkać.

ZERKI (-ów); zwiady, przeszpiegi.

ZERLETY , gr., skamieniałości źródeł wrzących.

ZERO , fr., znak 0, oznaczający brak liczby lub cyfry; znak ten położony u góry przy cyfrze, znaczy stopień gieograficzny; punkt, od którego liczą ś. stopnie termometru, t.&nbsp;j. temperatura zamarzania wody przy ciśnienia normalnym; z. absolutne, bezwzględne = najniższa możliwa temperatura, równa 273° C. niżej zera; przen., człowiek bez znaczenia, nic nie znacząca osobistość, marne indywiduum. 70px|right

ZERWA , roślina uprawna z rodziny dzwonkowatych, rzepka płonna, rapunkuł (fig.).

ZERWAĆ — p. nied. Zrywać.

ZERWISKO , kawałek oderwany, odłam, pęknięcie; gruzowisko.

ZERZNĄĆ — p. nied. Zrzynać.

ZESCHŁY , który zesechł.

ZESCHNĄĆ — p. nied. Zsychać.

ZESINIEĆ — p. Zsinieć.

ZESKAKIWAĆ , dok. Zeskoczyć; skokiem przenosić ś. z wyższego poziomu na niższy, skakać z góry na dół.

ZESKAMOTOWAĆ , ukraść zręcznie.

ZESKOCZYĆ — p. nied. Zeskakiwać.

ZESKORUPIĆ (się), Zeskorupieć, zmienić ś. w skorupę, dostać powierzchni twardej, jakby skorupy.

ZESKROBAĆ — p. nied. Zeskrobywać.

ZESKROBYWAĆ , dok. Zeskrobać; skrobiąc zdejmować zewnętrzną powierzchnię czego; skrobiąc zbierać do kupy; z. ś., dać ś. zeskrobać, zetrzeć.

ZESKROMNIEĆ , stać ś. bardzo skromnym.

ZESKUBAĆ , Zeskubnąć, skubiąc zdjąć; skubiąc zebrać co razem.

ZESKWARZYĆ , skwarzeniem wysuszyć; poddać skwarzeniu; z. ś., wyschnąć od skwarzenia.

ZESŁABIEĆ , Zesłabnąć, stracić siłę, stać ś. słabym, mocno zasłabnąć, osłabnąć, wpaść w niemoc.

ZESŁABŁY , który zesłabiał.

ZESŁAĆ — p. nied. Zsyłać — p. nied. Ześciełać.

ZESŁANIE , rzecz. od Zesłać; to, co zesłano; Z. Ducha Św. = Zielone Świątki; z. jako kara = wysłanie z kraju na Sybir.

ZESŁANIEC , ten, którego zesłano; człowiek deportowany; poseł.

ZESŁANKA , kobieta, którą zesłano, deportowana.

ZESŁAWIĆ , pozbawić dobrej sławy, zniesławić, osławić.

ZESŁONĄĆ , stać ś. słonym, nasłonieć.

ZESŁOWIAŃSZCZYĆ , uczynić słowiańskim; z. ś., stać ś. słowiańskim, stać ś. Słowianinem.

ZESMAGAĆ , obić, wysmagać, osmagać; z. ś., zmęczyć ś.

ZESMALAĆ (się). Zesmolić (ś.); walać ze wszystkich stron węglem, kopciem a. smołą. , dok. Zesmalić; smaląc, znieść co z powierzchni czego, przypiekać, przysmażać.

ZESMARKNĄĆ , wyrzucić smark, posmarknąć.

ZESMAROWAĆ , posmarować, zdjąć to, czym było wysmarowane.

ZESMAŻYĆ , wysmażyć, zdjąć wierzchnie przysmażenie.

ZESMOKTAĆ , wysmoktać, wycałować; zlizać.

ZESMOLIĆ — p. Zesmalać.

ZESMORGAĆ , zjeść, wypić wszystko, co było do zjedzenia i wypicia.

ZESMUKNĄĆ , Zesmyknąć, smuknąwszy, smyknąwszy, oderwać co od czego; zemknąć, uciec.

ZESMUŻYĆ , usunąć smugi.

ZESNUWAĆ , Zesnowywać, dok. Zesnuć; usuwać to, co usnute; przesuwać co na dół; snując, zbierać co razem, snuciem łączyć.

ZESPLATAĆ (się), splatać (ś.), splatając łączyć (ś.).

ZESPOIĆ (się), złączyć (ś.), spoić (ś).

ZESPOLIĆ (się), połączyć (ś.) w jedno, połączyć (ś.) spólnie, zjednoczyć (ś.).

ZESPÓŁ , działanie razem; zebranie; zespolenie, połączenie; harmonijne wykonanie jakiego dzieła sztuki: np. dzieła orkiestrowego a. dramatu na scenie społem przez wielu artystów; dobór artystów, wykonywających wspólnie jakie dzieło sztuki, ansambl.

ZESROMOCIĆ , okryć sromotą, osromocić, zhańbić, zniesławić, zelżyć, zniesławić.

ZESROŻYĆ , uczynić srogim; z. ś., stać ś. srogim; rozgniewać ś.

ZESSAĆ , ssąc, wyciągnąć część mleka z piersi a. jakiego płynu z czego.

ZESTARZAŁY , który ś. zestarzał.

ZESTARZEĆ się , stać ś. starym, podejść w lata; stać ś. nieświeżym.

ZESTAWCA , ten, który co zestawia, np. maszyny, monter.

ZESTAWIAĆ , dok. Zestawić; zdjąwszy z poziomu wyższego, stawiać na niższym; układać, składać: z. maszynę = montować; porównywać, przyrównywać; z. ś., być zestawianym.

ZESTAWIENIE , układ, ustawienie, złożenie, mordowanie; porównanie

ZESTĄPIĆ — p. Zstąpić.

ZESTOPNIOWAĆ , podnieść do wyższego stopnia, do większej potęgi, powiększyć; ułożyć podług stopni; obniżyć.

ZESTOSOWYWAĆ , dok. Zestosować; składać co razem, dopasowywać.

ZESTOSUNEK , zestawienie, porównanie kilku osób a. przedmiotów.

ZESTOSUNKOWAĆ , postawić obok siebie dla porównania, zestawić; z. ś. = wejść z kim w bliższe stosunki, zawrzeć znajomość.

ZESTRACHAĆ (się), przelęknąć (ś.), przerazić (ś.), przestraszyć (ś.)

ZESTRAJAĆ , dok. Zestroić; układać części w całość harmonijną.

ZESTRASZYĆ (się,) przestraszyć (ś.), przerazić (ś.), spłoszyć (ś.).

ZESTRUGAĆ , strugając zerznąć, ostrugać, sheblować.

ZESTRZELAĆ (się), Zestrzelić (się), zwrócić (ś.), skierować (ś.) w jeden punkt, skupić (ś.).

ZESTRZELIĆ — p. Zestrzelać; zbić, zrzucić zapomocą strzału.

ZESTRZYC — p. nied. Zestrzygać.

ZESTRZYGAĆ , dok. Zestrzyc; strzygąc zdejmować z wierzchu, zrzynać nożycami.

ZESUĆ — p. Zsuć.

ZESUNĄĆ — p. nied. Zsuwać.

ZESWATAĆ , poswatać, skojarzyć małżeństwo, podziewosłębić.

ZESWOROWAĆ , Zesforować, ściągnąć do swory, złączyć sworą; połączyć, zespolić, związać.

ZESYCHAĆ się — p. Zsychać się.

ZESYŁAĆ — p. Zsyłać.

ZESYSTEMATYZOWAĆ , ułożyć w systemat.

ZESYZMATYCZYĆ — p. Zsyzmatyczyć.

ZESZARZAĆ — p. Zszarzać.

ZESZASTAĆ — p. Zszastać.

ZESZCZKNĄĆ — p. nied. Zeszczykiwać.

ZESZCZUPLAĆ , dok. Zeszczuplić; czynić szczuplejszym; z. ś., stawać ś. szczuplejszym.

ZESZCZUPLEĆ , stać ś. szczuplejszym, stracić na ciele.

ZESZCZUTKOWAĆ , szczutkiem poczęstować.

ZESZCZYKIWAĆ , dok. Zeszczyknąć, Zeszczknąć; szczykąjąc zbierać, zrywać, uszczykiwać.

ZESZKARADZIĆ , uczynić szkaradnym, oszkaradzić, zeszpecić.

ZESZKLEĆ , Zeszklić się, przemienić ś. w szkło, nabrać szklistości.

ZESZLAMOWAĆ , wybrać szlam, oczyścić od szlamu.

ZESZŁOROCZNY , który ś. stał zeszłego roku, przeszłoroczny.

ZESZŁOŚĆ , utrata sił, słabość wskutek starości, starość.

ZESZŁY , który przeszedł, minął, upłynął; z. miesiąc, rok; który zszedł z tego świata, umarł; zesłabły, zniedołężniały; zgrzybiały, zestarzały, podeszły w latach.

ZESZNUROWYWAĆ , dok. Zesznurować; sznurując ściągać, związywać; z. ś., być zesznurowywanym.

ZESZPECIĆ , uczynić szpetnym, oszpecić, zeszkaradzić; z. ś., oszpecić siebie samego.

ZESZPETNIEĆ , stać ś. szpetnym.

ZESZPOTAWIĆ , uczynić koślawym, szpotawym; z. trzewiki = wykrzywić je przez chodzenie; z. ś., stać ś. koślawym, wykrzywić ś.

ZESZRONIEĆ , w szron ś. zamienić, ściąć ś. od szronu; osiwieć.

ZESZTYWNIEĆ , stać ś. sztywnym.

ZESZYĆ — p. nied. Zszywać.

ZESZYT , kilka arkuszy papieru do pisania, razem zszytych i oprawionych w okładkę, kajet, poszyt, sekstern; pewna ilość arkuszy drukowanego dzieła, tymczasowo zbroszurowanych dla puszczenia w obieg.

ZESZYTOWY , odnoszący ś. do zeszytu, wydawany zeszytami: wydawnictwo z-e.

ZEŚCIEŁAĆ , Ześciełać, dok. Zesłać; zdejmować coś zasłanego, rozesłanego, rozpostartego; zbierać, ściągać posłanie.

ZEŚLEPIĆ , uczynić ślepym, oślepić.

ZEŚLIMACZYĆ , oślimaczyć; z. ś.. oślizgnąć.

ZEŚLINIĆ , oślinić, poślinić; zdjąć ślinę.

ZEŚLIZGIWAĆ się , dok. Ześliznąć ś.; ślizgając ś. zsuwać ś.

ZEŚLIZGŁY , który ś. ześlizgnął.

ZEŚLIZGNĄĆ się , Ześliznąć się — p. nied. Ześlizgiwać ś.

ZEŚLUBIĆ , połączyć kogo ślubem.

ZEŚMIAĆ się , uśmiać ś.

ZEŚNIECIĆ się , Zśniecić się, zarazić ś. śniecią.

ZEŚNIEDZIĆ , uczynić śniadym, ściemnić; pokryć śniedzią.

ZEŚNIEDZIEĆ , stać ś. śniadym; pokryć ś. śniedzią.

ZEŚNIEŻYĆ , osypać śniegiem, zaśnieżyć; zdjąć śnieg.

ZEŚPIEWAĆ , wyśpiewać, skończyć śpiewać, odśpiewać.

ZEŚRODKOWAĆ — p. nied. .

ZEŚRODKOWOŚĆ , własność tego, co ma wspólny środek, koncentryczność.

ZEŚRODKOWYWAĆ , dok. Ześrodkować; skupiać do środka, koncentrować; skierowywać ku środkowi; przen., łączyć ku celowi: z. usiłowania wielu ludzi.

ZEŚWINIĆ , zepsuć, sfuszerować; z. ś., popełnić jaki czyn niemoralny.

ZETKAĆ , razem powtykać, złączyć jedną rzecz z drugą; z. ś., spotkać ś.; zetrzeć ś. nieprzyjacielsko.

ZETKNĄĆ — p. nied. Stykać; zbliżyć dwie rzeczy tak, aby jedna, przystawała do drugiej; z. ś., zejść ś. z sobą aż do złączenia; z. ś., z kim, spotkać ś. z kim; zawiązać z kim znajomość, przyjaźń; spotkać ś. z kim po nieprzyjacielsku, zetrzeć ś.

ZETLEĆ , stleć, tlejąc spalić ś.

ZETRWAĆ , wytrwać, wytrzymać, wyczekać, doczekać się.

ZETRZEĆ — p. nied. Ścierać.

ZEW , wołanie, przywoływanie, przyzywanie, wzywanie.

ZEWLEC — p. Zwlec.

ZEWNĄTRZ , przyim., oznaczający kierunek ze środka czego ku okręgowi; oznaczający położenie poza okręgiem, poza kresem czego; na z. = na dwór, poza dom; z., przysł., na dworze, poza domem; lekarstwo na z. = do użytku zewnętrznego.

ZEWNĘTRZE , strona zewnętrzna, zewnętrzność.

ZEWNĘTRZNIE , przysł., ze strony zewnętrznej, zewnątrz, poza przedmiotem, poza granicą czego.

ZEWNĘTRZNOŚĆ , kierunek ze środka ku peryferji; znajdowanie ś. poza czym, na dworze, na wierzchu; powierzchowność, wygląd zewnętrzny.

ZEWNĘTRZNY , położony zewnątrz, poza granicą czego, nie środkowy; odnoszący ś. do zewnętrza: lekarstwo z-e. Zewrzeć, dok. Zewreć; wrąc ugotować ś., uwrzeć. Zewrzeć — p. nied. Zwierać.

ZEWSZĄD , przysł., ze wszystkich stron, wokoło, dokoła.

ZEWSZECHMIAR , przysł., pod każdym względem. Zez, wada wzroku, polegająca na słabszym rozwoju mięśni jednej strony oka, wskutek czego mięśnie przeciwnej strony oka biorą przewagę i nadają oku fałszywy kierunek ku nosowi a. ku uchu; człowiek, patrzący zezem; z-em na co patrzeć = Zez, Zys, Zyz, nm., sześć oczek na kostce do gry, szóstka.

ZEZA , spód okrętu, dokąd ściekają nieczystości; matnia, sieć, sidła, pułapka; wpaść w z-y = w biedę, w sidła, w matnię; siedzieć, jak na z-ie goły = osiąść na koszu.

ZEZEK , zdr. od Zez.

ZEZNAĆ — p. nied. Zeznawać.

ZEZNANIE , rzecz. od Zeznać; to, co kto zeznał a. zeznaje, wypowiedzenie, jak ś. rzecz miała, świadectwo, wyznanie.

ZEZNAWAĆ , dok. Zeznać; czynić zeznanie jakie, wyznać co, np. w sądzie; przyznawać ś. do czego, uznawać za swoje.

ZEZOOKI , Zezowaty, człowiek, patrzący zezem, zez.

ZEZOWAĆ , patrzeć zezem, być zezowatym.

ZEZOWATOŚĆ , wada patrzenia zezem, skrzywienie osi oka.

ZEZOWATY — p. Zezooki.

ZEZUTA — p. Zozula.

ZEZWAĆ p. nied. Zzywać.

ZEZWALAĆ , dok. Zezwolić; przyzwalać, zgadzać ś. na co, przystawać na co, nie mieć nic przeciw czemu, dopuszczać, żeby ś. coś stało; z. komu = pozwalać komu.

ZEZWIERZĘCAĆ , dok. Zezwierzęcić; czynić podobnym do zwierza, okrutnym, dzikim, rozpasanym; z. ś., stawać ś. podobnym do zwierza, stawać ś. dzikim; nabierać obyczajów zwierzęcych.

ZEZWIERZĘCIEĆ , stać ś. podobnym do zwierza.

ZEZWOLICIEL , Zezwalacz, ten, kto na co zezwala.

ZEZWOLIĆ — p. nied. Zezwalać.

ZEZŻEC p. Zżec.

ZEŻNIWIĆ , sprawić, aby co plon przyniosło, przemienić w żniwo.

ZEŻREĆ , o zwierzęciu a. pogardliwie o człowieku: zjeść wszystko chciwie, łapczywie.

ZEŻWAĆ — p. nied. Zżuwać.

ZĘBACIĆ , czynić zębatym.

ZĘBACIEĆ , stawać ś. zębatym, dostawać zębów.

ZĘBACZ , człowiek, mający wielkie zęby, człowiek zębaty; człowiek, kłócący ś. ząb za ząb, , wyszczekany; ryba koścista, skrzelowata, bezpłetwobrzucha; wykałaczka do zębów.

ZĘBATEK , rodzaj kolibra.

ZĘBATY , opatrzony zębami; usadzony zębami: koło z-e; śpiczasty, ostry; kłótliwy, uparty, wyszczekany; ostry, uszczypliwy.

ZĘBIARKA , maszyna do wyrabiania kół zębatych.

ZĘBINA , substancja zębowa, kość zębowa.

ZĘBINY (-in), rodzaj skamieniałości. 120px|right

ZĘBIOŁEK , zwierzę ssące z rzędu owadożernych, z rodziny sorków czyli ryjówek (fig.).

ZĘBISKO , duży, niezgrabny ząb.

ZĘBNY , Zębowy, odnoszący ś. do zębów, należący do zębów.

ZĘBOCIĄG , narzędzie do wyciągania zębów, kleszcze do zębów.

ZĘBODŁUB , piórko do dłubania w zębach, wykałaczka do zębów.

ZĘBODÓŁ , zagłębienie w dziąśle, w którym osadzony jest ząb.

ZĘBODZIOBY , skupienie ptaków śpiewających, owadożernych, o dziobie szydłowatym, z ząbkiem wydatnym lub szczerbą na szczęce górnej.

ZĘBOGADACZ , człowiek, mówiący przez zęby.

ZĘBOŁOM — Zęborwacz. 140px|right

ZĘBOROŻEC , zwierzę ssące z rzędu wielorybów, z rodz. narwali (f.).

ZĘBORWACZ , Zębołom, ten, co rwie, wyłamuje zęby.

ZĘBOTŁUK , to, czym zęby tłuką.

ZĘBOWAĆ , dostawać zębów, ząbkować; chorować na zęby; wycinać, wyrabiać w ząbki.

ZĘBOWANIEC , skorupiak krytodychawkowy, krótkoogoniasty, wiosłonogi.

ZĘBÓL , Zębołom, zagięcie papieru nakształt zęba w dawnych dokumentach, na którym wyciskano zwykle pieczęć, godło, znak; załamanie biletu wizytowego.

ZĘBÓWKA , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, bezbronna.

ZĘDRA — p. Zendra.

ZGACHOWAĆ , wystrychnąć kogo na gacha.

ZGADAĆ się o czym, zdarzać ś. mówić o czym: z-ało ś. o czym = zaczęto mówić; zmordować ś. gadając; z. ś. z kim, zetrzeć ś. z nim na słowa; zmówić ś.

ZGADNĄĆ — p. nied. Zgadywać.

ZGADULA , osoba zgadująca, mająca pretensje do domyślności; zgaduj, z., w której ręce złota kula = przypowiastka ludowa, której ś. używa, gdy każemy komuś zgadywać, w której dłoni zaciśnięty jest jaki drobny przedmiot.

ZGADYWACZ , ten, który co zgaduje.

ZGADYWACZKA , forma ż. od Zgadywacz.

ZGADYWAĆ , dok. Zgadnąć; domyślać ś. rzeczy skrytych, odgadywać, trafiać; domyślając ś. dochodzić, poznawać; wróżyć, przepowiadać, prorokować; z. zagadkę, szaradę = rozwiązywać; z. ś., być zgadywanym; zmawiać ś.

ZGADZAĆ , dok. Zgodzić; doprowadzać zwaśnionych do zgody, pojednywać, jednać; z. co z czym, porównywać, zestawiać; stalować, zamawiać, najmować za pewną umówioną cenę; łączyć w całość harmonijną; z. ś., godzić ś. po kłótni, jednać ś., pojednywać ś.; ugadzać ś., umawiać ś. o cenę najmu a. kupna i sprzedaży; pasować, przystawać, przypadać wzajemnie do siebie, stykać ś. całą powierzchnią; żyć z kim zgodnie, nie kłócić ś. z kim, zachowywać zgodę; przystawać, zezwalać na co, nic nie mieć przeciw czemu, wyrażać swą zgodę na co; w gram., być położonym w tej samej formie gramatycznej, np. liczbie, rodzaju, przypadku, co i inny wyraz w tym samym a. sąsiednim zdaniu; z. ś. z kim, jak pies z kotem, jak ogień z wodą, jak szydło w worku = nie zgadzać ś, żyć w niezgodzie; z. ś., z ludźmi = stosować ś. do nich. w życiu; z. ś. z kim w jakiej sprawie = być tego samego zdania, co i on; nie z. ś. z kim w jakiej sprawie = być odmiennego zdania; wszyscy z-ają ś. na to = jednomyślnie utrzymują, przystają.

ZGAGA , niemiłe uczucie palenia, doznawane wzdłuż mostka, połączone z gnieceniem pod dołkiem i kwaśnym odbijaniem, pochodzące z nadmiernego rozwoju kwasów tłuszczowych w żołądku.

ZGAJAĆ , dok. Zgoić; doprowadzać do zagojenia, zagajać, goić: z. ranę; z. ś., goić ś., zagajać ś, zabliźniać ś.

ZGALAĆ , dok. Zgolić; golić wszystko, golić zupełnie; ogołacać kogo, uderzać kogo silnie, walić, grzmocić.

ZGAŁGANIĆ (się), uczynić (ś.) gałganem, łachmanem.

ZGAŁGANIEĆ , stać ś. gałganem, wyjść na gałgana, na nicponia, znikczemnieć.

ZGAMRACIĆ , stać ś. gamratem.

ZGANGRENOWACIEĆ , zajść gangreną; przen., przejść zgnilizną moralną.

ZGANGRENOWAĆ , Zgangrenowacić, przejąć gangreną; przen., zepsuć pod względem moralnym, zdemoralizować.

ZGANIAĆ , dok. Zgonić, Zegnać; spędzać w jedno miejsce, spędzać razem; spędzać z góry na dół, gonić, pędzić z jednego miejsca na drugie, spłaszać, płoszyć; wywabiać; z. co na kogo, spędzać, zwalać, składać na niego winę; zmęczyć gonieniem, pędzeniem: z. konia; z. ś., być zganianym; z. ś., zmęczyć ś. chodzeniem, bieganiem po różnych miejscach.

ZGANIĆ , wyrazić swoje niezadowolenie z czyjegoś postępku a. z jakiej rzeczy, naganić, naganę wyrazić, nie pochwalić, skrytykować.

ZGANNY , godny zganienia, naganny.

ZGAŃBIĆ , zhańbić.

ZGAPIĆ się , nie dojrzeć czego, nie zrobić czego wczas przez gapiostwo, przez niedopatrzenie, przez niedołęstwo, zagapić ś.

ZGAPIEĆ , stać ś. gapiem; zdziwić ś. niezmiernie.

ZGARBACIĆ , uczynić garbatym.

ZGARBACIEĆ , stać śgarbatym, dostać garbu.

ZGARBIAĆ , dok. Zgarbić; czynić garbatym, krzywym, garbacić; z. ś., stawać ś. garbatym, garbacieć, pochylać ś.

ZGARBIENIE , rzecz. od Zgarbić; garb, garbowatość.

ZGARBIONY , którego zgarbiono; o człowieku: pochylony w taki sposób, że na plecach tworzy ś. garb.

ZGARBOWAĆ , wyprawić skórę; z. komu skórę = obić go.

ZGARNIAĆ , dok. Zgarnąć; garnąc, ściągać, zbierać, razem zgrabiać; zgromadzać; ściągać co na siebie, np. winę; z. co skąd, z czego, garnąc, zdejmować, zmiatać, wyjmować; porywać, gładzić, zgładzać, sprzątać; z. co na kogo, zwalać, np. winę.

ZGARNĄĆ — p. nied. Zgarniać.

ZGARNYWACZ , ten, który co zgarnia.

ZGARNYWAĆ — Zgarniać.

ZGAROWAĆ , robić dziurę w drzewie.

ZGARSZAĆ , Zgorszać, dok. Zgorszyć; psuć pod względem moralnym złym przykładem, mową, , kazić, demoralizować; budzić w kim niezadowolenie swemi postępkami; z. ś., psuć ś. pod względom moralnym, demoralizować ś.; być niezadowolonym z kogo, z czego, być oburzonym na kogo, na co.

ZGARTAĆ , Zgartywać — p. Zgarniać.

ZGASIĆ — p. nied. Zgaszać. 100px|right

ZGASIEWKA , roślina z rzędu paproci właściwych czyli równozarodnikowych (fig.).

ZGASŁY , który zgasł, wygasły; który umarł, nieżyjący.

ZGASNĄĆ , przestać ś. palić, wygasnąć, zagasnąć; przen., zmniejszyć ś., zmaleć, ustać; umrzeć, skonać; z. przy kim, przy czym, przed kim, przed czym, stracić na wartości wobec kogo, czego, nie móc iść w porównanie z kim, z czym, być zaćmionym przez kogo, przez co.

ZGASZAĆ , dok. Zgasić; czynić, by coś przestało ś. palić, wygaszać, ugaszać, gasić; przen., uśmierzać, tłumić, uspokajać.

ZGASZONY , którego zgaszono, zdmuchnięty; twarz z-a = na której nie maluje ś. wzruszenie, spokojna.

ZGATUNKOWAĆ , podzielić na gatunki, rozgatunkować, rozklasyfikować.

ZGĄBA , rodzaj zwierzokrzewu.

ZGDERAĆ , wygderać, wyłajać, wykrzyczyć.

ZGĘSTA , przysł., często, dość często, nierzadko.

ZGĘSTNĄĆ , Zgestnieć, przestać być płynnym, stać ś. gęstym.

ZGĘSTNIAŁY , który zgęstniał.

ZGĘSTNIEĆ — p. Zgęstnąć.

ZGĘSTWIAĆ — p. Zgęszczać.

ZGĘSZCZAĆ , Zgęstwiać, dok. Zgęścić, Zgęstwić; czynić gęstym a. gęściejszym, czynić gęściej zarosłym; w chem. i fiz., przeprowadzać gazy w stan płynu przy pomocy ciśnienia i obniżania temperatury; z. ś., gęściejszym ś. stawać.

ZGĘSZCZONY , którego zgęszczono; który stał ś. gęściejszym.

ZGĘŚCIĆ — p. nied. Zgęszczać.

ZGIĄĆ — p. nied. Zginać.

ZGIBACZ , ten, który zgina.

ZGIBAĆ — p. Zginać.

ZGIEŁK , hałas, wrzawa, wydawana przez wiele osób, zwierząt a. przedmiotów.

ZGIEŁKLIWIE , przysł., ze zgiełkiem, hałaśliwie.

ZGIEŁKLIWOŚĆ , czynienie zgiełku, hałaśliwość.

ZGIEŁKLIWY , wydający zgiełk, pełen zgiełku, hałasu, gwarny; tłumny, rojny.

ZGIERMANIZOWAĆ , uczynić giermańskim, niemieckim, zniemczyć; z. ś., stać ś. giermańskim, niemieckim, zniemczeć.

ZGIĘCIE , rzecz. od Zginać, od Zgiąć.

ZGIĘTKA , owad skrzydlaty, dwuskrzydły, pszczółkowaty.

ZGIĘTODZIOBY , mający dziób, wygięty łukowato, przedłużony.

ZGIĘTOWŁOS , owad dwuskrzydły, muchowaty.

ZGIĘTY , którego zgięto; który ś. zgiął.

ZGINACZ , muskuł, służący do zginania członkow: z. dwugłowy, ramienia, z. kolana.

ZGINAĆ , dok. Zgiąć; gnąc schylać na dół a. nachylać na bok, naginać, uginać; z. kark przed kim = oddawać mu ś. w niewolę, w poddaństwo, upokarzać ś; z. przed kim koiano = klękać przed nim; z. dumę czyjąś = upokarzać go, zmuszać go do uległości; z. ś., naginać ś., uginać ś., schylać ś., nachylać ś.; kłaniać ś. komu; z. ś. pod ciężarem czego = nie móc podźwignąć, nie móc przenieść czego.

ZGINĄĆ , gdzieś ś. zapodziać; ś., przepaść, zginąć; zaginąć, zniknąć; popaść w nieszczęście bez nadziei ratunku; utracić życie, umrzeć, paść, polec na polu bitwy lub w pojedynku, skończyć życie na rusztowaniu.

ZGINIONY , który zginął, przepadł, którego zagubiono.

ZGLIJOWAĆ , połączyć dwa kawałki żelaza przez rozgrzanie ich aż do stopnienia.

ZGLINIĆ (się), powalać (ś.) gliną, poglinić (ś.).

ZGLISZCZ , miejsce nizkie, zarosłe krzakami leszczyny a. tarniny.

ZGLISZCZE , Zgliszcza, miejsce, gdzie za czasów pogańskich palono umarłych na stosach pogrzebowych, stos pogrzebowy; miejsce, gdzie był pożar, miejsce po pożarze, pogorzelisko; rola po wypalonym lesie.

ZGLISZCZOWY , odnoszący ś. do zgliszcza.

ZGLISZCZYN , gatunek mchu.

ZGLUZOWAĆ , wymazać, wygładzić, wyniszczyć, wytępić.

ZGŁADA , zagłada, wyniszczenie, wytępienie.

ZGŁADZAĆ , dok. Zgładzić; wyrównywać, równać, wygładzać, zacierać złe, poprawiać, wywabiać plamy; wyniszczać, wytępiać, wytracać; z. kogo ze świata = zabijać, zamordowywać.

ZGŁADZICIEL , ten, który zgładza.

ZGŁADZISTY , dający ś. zgładzić, wygładzić.

ZGŁASZAĆ , dok. Zgłosić; ogłaszać, oznajmiać, głośnym czynić; przybywać z czym do kogo, proponować co; z. ś. do kogo, uwiadamiać kogo o czym; pisać do kogo, udawać ś., zwracać ś. do kogo, stawiać ś. do kogo na jego wezwanie, upominać ś.

ZGŁĘBIACZ , Zgłębiciel, ten, który co zgłębia; narzędzie rolnicze do zgłębiania czyli głębokiego poruszania roli.

ZGŁĘBIAĆ , dok. Zgłębić; dochodzić głębokości czego, np. wody, gruntować; w głąb zapuszczać, czynić głębszym; przen., przenikać co nawskroś, dochodzić czego, poznawać dokładnie: z. nauki = gruntownie z niemi ś. zapoznawać, studjować co.

ZGŁĘBICIEL , ten, który zgłębia.

ZGŁĘBIĆ — p. nied. Zgłębiać.

ZGŁĘBNIK , narzędzie do badania głębokości rany.

ZGŁĘBNY , dający ś. zgłębić.

ZGŁOBA , przeszkoda, zawada; zajadłość, złość; nieprawość.

ZGŁOBIĆ , spoić, sklamrować.

ZGŁOBLIWY , złośliwy; nieprawy, niesprawiedliwy.

ZGŁODAĆ , głodając, gryząc zużyć, nadwątlić; stępić, zgryźć: z. zęby.

ZGŁODNIAŁOŚĆ , stan tego, kto jest zgłodniały; łaknienie, głód.

ZGŁODNIAŁY , łaknący, głodny, wygłodniały.

ZGŁODNIEĆ , uczuć głód, stać ś. głodnym, zacząć cierpieć głód.

ZGŁOSIĆ — p. nied. Zgłaszać.

ZGŁOSKA , część wyrazu a. wyraz cały, dający ś. wymówić za jednorazowym wydaniem głosu, za jednym otworzeniem ust.

ZGŁOSKOWAĆ , czytać, dzieląc na zgłoski, niewprawnie, nieumiejętnie, sylabizować.

ZGŁOSKOWY , odnoszący ś. do zgłoski, właściwy zgłosce, sylabowy.

ZGŁUCHNĄĆ , Zgłuszeć, stać ś. głuchym, ogłuchnąć.

ZGŁUMIĆ (się), zmarnować (ś.), zniweczyć (ś.), zepsuć (ś.).

ZGŁUPIEĆ , stracić rozsądek, stać ś. głupim; nie móc ś. zorjentować w czym, zdumieć ś. głupkowato, osłupieć ze zdumienia.

ZGŁUSZAĆ , dok. Zgłuszyć; głuchym czynić, pozbawiać słuchu; czynić, że czegoś nie będzie słychać, tłumić jakiś dźwięk hałasem; rozrastając ś., nie pozwalać rosnąć słabszej roślinie, zagłuszać, tłumić.

ZGŁUSZEĆ — p. Zgłuchnąć.

ZGMATWAĆ , splątać, poplątać, pomieszać, zmieszać, pogmatwać, zmącić.

ZGMERAĆ , gmerząc zdjąć, ująć.

ZGNAJAĆ , dok. Zgnoić; doprowadzać co do gnicia, dać czemu zgnić, sprawiać, aby co zgniło; nawozić, uprawiać gnojem, ugnajać.

ZGNĘBIAĆ , dok. Zgnębić; uciskać, pognębiać, gnębić; gnębiąc jakby przytłaczać, przygniatać do ziemi, stłumiać; gnębiąc męczyć, wyczerpywać.

ZGNIATAĆ , dok. Zgnieść; gniotąc stłaczać, ściskać; ugniatać; przygniatać, przytłaczać, uciskać, przytłumiać; upokarzać, zwyciężać.

ZGNIĆ , wejść w okres fermentacji gnilnej; gnijąc rozłożyć ś., zepsuć ś.; przen., stracić żywotność, przejść zgnilizną; z. w więzieniu = umrzeć, zginąć marnie.

ZGNIECINA , rana gnieciona.

ZGNIEŚĆ — p. nied. Zgniatać.

ZGNIEWAĆ (się), rozgniewać (ś.), nagniewać (ś.), nazłościć (ś.).

ZGNILEC , choroba pszczół, powstająca z zepsucia zalążków.

ZGNILIZNA , substancja, dotknięta procesem gnicia, psucie ś.; przedmioty zgniłe a. gnijące, powietrze zepsute; z. moralna: zepsucie obyczajów, rozpusta.

ZGNIŁEK , człowiek, strawiony chorobą, nędzny pod względem fizycznym; człowiek leniwy, gnuśny, śpioch, niedojda.

ZGNIŁKA , gruszka zgniła, ulęgałka; w lm., z-i, rzeczy zgniłe.

ZGNIŁOŚĆ — p. Zgnilizna.

ZGNIŁY , który zgnił, który przeszedł okres gnicia, przeszły zgnilizną, nadpsuty; nadwątlony, zgnuśniały; leniwy, bojaźliwy; z-a gorączka = w której soki ciała psują ś. i gniją.

ZGNOIĆ — p. nied. Zgnajać.

ZGNUŚNIEĆ , stać ś. gnuśnym, rozlenić ś., rozleniwić ś.

ZGODA , zgadzanie ś., przystawanie jednomyślne wszystkich na jedno, zgadzanie ś. umysłów, jednomyślność; pogodzenie ś., pojednanie ś. ludzi po sporze, po nieporozumieniu; zgodne zezwolenie na co; z.! = zezwalam, przystaję, nie sprzeciwiam ś.; w gram., zależność form fleksyjnych, np. liczby, osoby, rodzaju, przypadku, jednych wyrazów w zdaniu od innych wyrazów; składnia z-y = część składni, traktująca właśnie o tej zależności.

ZGODLIWY , zgadzający ś., żyjący w zgodzie, zgodny, jednakowo myślący.

ZGODNIE , przysł., przystając wzajem na jedno, bez rozterki, bez kłótni, ustępując jedno drugiemu.

ZGODNOŚĆ , właściwość tego, co jest zgodne, co ś. zgadza z drugim podobnym; ścisłe podobieństwo, tożsamość: z. kopji z oryginałem; harmonijność; charakter człowieka zgodnego, ustępliwego, nie lubiącego kłótni.

ZGODNY , miłujący zgodę, ustępliwy, niekłótliwy, spokojny, nieuparty; zgadzający ś. z kim, ściśle podobny, jednobrzmiący, tożsamy: kopja z-a z oryginałem; harmonijny, przydatny, zdatny do czego.

ZGODZICIEL , ten, kto zgadza kogo a. co.

ZGODZIĆ — p. nied. Zgadzać.

ZGOIĆ — p. nied. Zgajać.

ZGOISTY , Zgojny, odnoszący ś. do zgojenia; gojący.

ZGOLIĆ — p. nied. Zgalać.

ZGOŁA , przysł., ze wszystkim, całkiem, zupełnie, nic nie zostawiając, nic nie wyjmując; wogóle, bezwzględnie; pod każdym względem, bezwarunkowo; jednym słowem, słowem.

ZGOŁACAĆ , dok. Zgołocić; ogołacać, gołym czynić; pozbawiać czego, obdzierać z czego; opuszczać, opróżniać.

ZGOŁOCIEĆ , stać ś. gołym, być ogołoconym, być obdartym, być hołyszem, golcem.

ZGON , śmierć, skon; upadek, zguba; zganianie, miejsce zganiania bydła; ostatnia toń, na którą niewód zaciągają.

ZGONICIEL , Zganiacz, ten, który spędza, zgania.

ZGONIĆ — p. nied. Zganiać.

ZGONINY (-in), cząstki słomy i kłosów, główki kąkolu, strączki groszku, zganiane miotłą przed wianiem zboża; wosk czarny, który zostaje w ulach po wybraniu miodu.

ZGONNIK , handlarz trzody chlewnej.

ZGONNY , odnoszący ś. do zgonienia, dający ś. zegnać; odnoszący ś. do zgonu; śmiertelny, zgubny, fatalny.

ZGORSZENIE , rzecz. od Zgorszyć; słowa gorszące, zły przykład; człowiek, którego zgorszono; niezadowolenie, oburzenie z powodu czyichś złych postępków a. bezwstydnych słów.

ZGORSZONY , którego zgorszono; który ś. zgorszył; oburzony.

ZGORSZYCIEL , człowiek, który gorszy.

ZGORSZYĆ — p. nied. Zgarszać.

ZGORZEĆ , spalić ś., spłonąć, pogorzeć.

ZGORZEL , Zgorzelina, zniszczenie tkanki a. jakiego narządu wskutek ustania krążenia krwi w naczyniach włoskowatych, gangrena.

ZGORZELINA , Zgorzelizna, Zgorzelisko, zgliszcze, pogorzelisko; stos gorejący; smak czegoś spalonego, spalenizna; zapał, ogień, płomień; gangrena, zgorzel; strup, strupek po oparzeniu, miejsce opalone na ciele.

ZGORZELINOWY , Zgorzeliznowy, odnoszący ś. do zgorzeliny.

ZGORZELIZNA — p. Zgorzelina.

ZGORZEŃ , rana wielka gnijąca i cuchnąca, zjawiająca ś. najczęściej u dzieci na twarzy.

ZGORZKNĄĆ — p. Zgorzknieć.

ZGORZKNIAŁY , który zgorzkniał; przen. pełen goryczy, rozgoryczony, zniechęcony do życia, nie mający wiary w nic.

ZGORZKNIEĆ , Zgorzknąć, stać ś. gorzkim, przejść goryczą; przen., utracić wiarę we wszystko, stać ś. tetrykiem, zniechęconym do życia.

ZGOSPODAROWAĆ , zmarnować przez złą gospodarkę; gospodarując zarobić, zyskać.

ZGOTOWAĆ , zrobić, aby coś było gotowe, przysposobić, nagotować, przygotować; zamierzyć coś złego względem kogo; o potrawie: przyrządzić, ugotować, uwarzyć.

ZGRABIAĆ , dok. Zgrabić; grabiami zgarniać, zsuwać na jedno miejsce; grabić, zagarniać, rabować ze wszystkich stron.

ZGRABIAŁY , który zgrabiał, odrętwiały, zesztywniały.

ZGRABICIEL , ten, który co zgrabia.

ZGRABIĆ — p. nied. Zgrabiać.

ZGRABIEĆ , zdrętwieć, zesztywnieć.

ZGRABKI (-bek i — bków), cząstki słomy, kłosów i&nbsp;t.&nbsp;p., oddzielające ś. od ziarna podczas młócenia; resztki kłosów pozostałe na polu po zżęciu.

ZGRABNIE , przysł. ze zgrabnością, zwińcie, zręcznie, układnie, z wdziękiem, wdzięcznie, szykownie.

ZGRABNOŚĆ , ruchy zgrabne, zręczność, zwinność, układność, wdzięk; piękna, umierna budowa ciała.

ZGRABNY , łatwy do zgrabienia; zręczny, zwinny; układny, wdzięczny, elegancki, szykowny; pięknie, umiernie zbudowany, przystojny; harmonijnie, udatnie, mile dla oka zrobiony, zbudowany, uszyty i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZGRACOWAĆ , gracą zgarnąć do kupy; wygracować wszystko, wygładzić gracą.

ZGRAĆ — p. nied. Zgrywać.

ZGRAJA , gromada ludzi, tłum, tłuszcza, gawiedź, czereda, poczet, orszak; tałałajstwo, hołota, hałastra; sfora psów.

ZGRAJNIE , przysł., tłumnie, tłumem, gromadnie.

ZGRAJNY , dotyczący zgrai.

ZGRAMIAĆ , dok. Zgromić; gromiąc bić, pogramiać, zwyciężać, pokonywać; upominać surowo, łajać, fukać kogo, wymyślać komu.

ZGRAMOLIĆ , podłubać po wierzchu; z. ś., gramoląc ś. zleźć a. wyleźć z czego.

ZGRANY , którego zgrano, przegrano; który przegrał wszystko co miał; w lm., z-i, którzy ś. zgrali z sobą, t.&nbsp;j. dopasowali ś. do siebie w wykonywaniu wspólnym jakiegoś utworu muzycznego a. scenicznego, a. wogóle w wykonywaniu wspólnym jakiejś pracy zbiorowej.

ZGRĄZIĆ p. Zgrążyć.

ZGRĄŻYĆ , Zgrązić, zanurzyć, pogrążyć, zatopić; dosięgnąć czego na znacznej głębokości; stłumić, ucisnąć.

ZGRECZEĆ , przemienić ś. w Greka, stać ś. Grekiem, przyjąć obyczaje greckie, język grecki i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZGRECZYĆ , przemienić na Greka, skłonić kogo do przyjęcia języka greckiego, obyczajów greckich i&nbsp;t.&nbsp;p; z. ś., stać ś. Grekiem.

ZGRĘZY (-ów), nieczystość, zawieszona w jakim płynie, osad, gąszcz w płynie.

ZGRODZIĆ (się), grodząc połączyć (ś.), złączyć (ś.).

ZGROMADNIE , Zgromadno, przysł., gromadnie, gromadą, kupą, kupami, tłumnie, rojnie.

ZGROMADNOŚĆ , liczne zgromadzenie, wielka gromada.

ZGROMADNY , liczny, tłumny, gromadny, rojny.

ZGROMADZAĆ , dok. Zgromadzić; zbierać razem do kupy, skupiać, gromadzić; zwoływać na jedno miejsce; z. ś., zbierać razem do kupy, skupiać ś., gromadzić ś., zjeżdżać ś., schodzić ś. na zgromadzenie.

ZGROMADZENIE (ś.), rzecz. od Zgromadzić; zebranie (ś.) w większej ilości, skupienie, tłum, gromada ludzi, rzesza; ciało prawodawcze, złożone z przedstawicieli ludu, wybranych przez głosowanie, sejm, parlament.

ZGROMADZICIEL , który zgromadza; miłujący gromadę.

ZGROMADZIĆ — p. nied. Zgromadzać.

ZGROMICIEL , ten, który zgromił, pogromca, zwycięzca.

ZGROMIĆ — p. nied. Zgramiać.

ZGROMIENIE , zwalczenie, zwyciężenie; pobicie; sfukanie, złajanie, nagana.

ZGROZA , postępek niecny, wzdryganie ś. na widok czegoś okropnego, groza, przerażenie, przestrach; oburzenie, gniew słuszny.

ZGRUBIAĆ , dok. Zgrubić; czynić grubszym, pogrubiać; z. ś., stawać ś. grubszym.

ZGRUBIAŁY , który zgrubiał; w gram., rzeczowniki z-e = oznaczające wielkie i szpetne, niezgrabne osoby lub przedmioty, np. chłopisko, domisko, wilczysko.

ZGRUBIĆ — p. nied. Zgrubiać.

ZGRUBIEĆ , Zgrubnąć, stać ś. grubym, utyć, potłuścieć, zgrubić ś.

ZGRUBIENIE , stanie ś. grubszym, nabranie grubości, pogrubienie; miejsce zgrubiałe.

ZGRUCHNĄĆ , zgrzmotnąć, zbić głośnym uderzeniem do kupy, rozbić; porwać gwałtem; z. ś., zbić ś. w kupę nagle, gwałtownie, zbiec ś. hurmem.

ZGRUCHOTAĆ (się), z gruchotem rozbić (ś.), połamać, rozłamać (ś.) z trzaskiem, potrzaskać.

ZGRUNTOWAĆ , będąc w głębokiej wodzie, dotknąć nogami gruntu t.&nbsp;j. dna; zmierzyć, znaleźć głębokość czego aż do dna; z. co, zbadać, zgłębić.

ZGRUPIAĆ , dok. Zgrupić; zbierać w grupę, ustawiać w grupę, grupować.

ZGRUPOWAĆ , zebrać w grupę, ułożyć w grupy, zebrać części rozproszone w całość, skupiać; ułożyć w grupy według systemu naukowego.

ZGRYWAĆ , dok. Zgrać; grać aż do końca; ogrywać w karty, przegrywać; z. jaką rolę = odgrywać obłudnie jaką rolę, udawać coś, czym ś. nie jest wistocie; z. ś., grając, tracić wszystkie pieniądze, przegrywać; o aktorze: źle grać swoją rolę; grając razem z innemi, dochodzić do równej gry.

ZGRYZAĆ , dok. Zgryźć; gryząc rozkruszać, gryząc niszczyć, niweczyć; rozgryzać: idzie, jak orzech zgryzł = bardzo łatwo; z. kogo, martwić, trapić, frasować, dręczyć; pomimowoli zjadać; zapoznawać ś. z czymś gruntownie, zgłębiać, przenikać kogo, co; z. ś., martwić ś., trapić ś., frasować ś. czym.

ZGRYZIONY , którego zgryziono; zmartwiony, strapiony czym.

ZGRYZOTA , wielka przykrość, zmartwienie, strapienie, frasunek; z. sumienia = niepokój sumienia, wyrzut sumienia, żal za popełnione winy; smutek.

ZGRYŹĆ — p. nied. Zgryzać.

ZGRYŹLIWIE , przysł., ze zgryźliwością, złośliwie, dokuczliwie.

ZGRYŹLIWOŚĆ , skłonność do gryzienia ś., kłócenia ś. o byle co, swarliwość, kłótliwość; dowcip kolący, złośliwość, dokuczliwość.

ZGRYŹLIWY , kłótliwy swarliwy; złośliwy, dokuczliwy, kolący, kostyczny.

ZGRZAĆ — p. nied. Zgrzewać.

ZGRZANY , którego zgrzano, który ś. zgrzał.

ZGRZEBACZ , ten, który zgrzebuje.

ZGRZEBAĆ — p. nied. Zgrzebywać.

ZGRZEBIANY — p. Zgrzebny.

ZGRZEBIE , przykrótsze włókna lnu a. konopi, pozostające przy ich pierwszym czesaniu na szczotkach; coś wiszącego, wlokącego ś., włóknistego.

ZGRZEBINY (-in), kłosy, oddzielone od ziarna przy oczyszczaniu zboża za pomocą grabi.

ZGRZEBIOWY , odnoszący ś. do zgrzebi. 110px|right

ZGRZEBLISKO , przyrząd przy młynie papierniczym czyli holendrze w postaci skrzynki z nożami, na którym rozwłókniają ś. szmaty (fig.). 110px|right

ZGRZEBŁO , narzędzie z żelaza w kształcie szczotki do czyszczenia koni (fig.).

ZGRZEBŁOWATO , przysł., w kształcie zgrzebła.

ZGRZEBŁOWATY , mający kształt zgrzebła.

ZGRZEBNICA , Zgrzebnina, płótno zgrzebne.

ZGRZEBNY , Zgrzebiany, zrobiony ze zgrzebi.

ZGRZEBYWAĆ , dok. Zgrzebać, Zgrześć, Zgrzebnąć; grzebiąc zgarniać do kupy; grzebiąc wygarniać skąd; zdejmować, ściągać, sczesywać.

ZGRZECZNIEĆ , stać ś. grzecznym a. grzeczniejszym.

ZGRZESZYĆ , popełnić grzech.

ZGRZEŚĆ — p. nied. Zgrzebywać.

ZGRZEWAĆ , dok. Zgrzać; grzejąc rozpalać, nagrzewać; z. ś., psuć ś. wskutek wilgoci i ściśnięcia; pocić ś., oblewać ś. potem zmęczenia, szybkiego ruchu; wpadać w chorobę przez nadmierne zmęczenie, spocenie ś.

ZGRZEWEK , miejsce, na którym w południe na słońcu topnieje śnieg w czasie tęgich mrozów.

ZGRZYBIALEC , człowiek zgrzybiały, starzec.

ZGRZYBIAŁOŚĆ , wiek zgrzybiały, podeszły, starość późna, sędziwość.

ZGRZYBIAŁY , bardzo stary, podeszły wiatach, sędziwy, niedołężny.

ZGRZYBIEĆ , zestarzeć ś. wielce. 100px|right

ZGRZYPIK , rodzaj chrząszcza z rodziny ryjkowców czyli słoników — p. Żerdzianka (fig.).

ZGRZYT , przykry odgłos, rozlegający ś. przy ocieraniu ś. zębów jednych o drugie; odgłos przenikliwy, nieprzyjemny, rozlegający ś. przy ocieraniu ś. o siebie przedmiotów chropowatych, metalowych zwłaszcza, szczęk, skrzyp; zdarzenie nieprzyjemne, nieporozumienie, niezgoda, kłótnia, odgłos tej niezgody.

ZGRZYTAĆ , dok. Zgrzytnąć; wydawać zgrzyt zębami; z. na kogo ze złości = gniewać ś., złorzeczyć; o przedmiotach metalowych, o szkle: wydawać zgrzyt przy wzajemnym ocieraniu ś.

ZGRZYTANIE , zgrzyt; z. zębów = rozpacz bezsilna i wściekła.

ZGRZYTLIWIE , przysł., ze zgrzytem.

ZGRZYTLIWY , wydający zgrzyt, pełen zgrzytu, rozlegający ś. zgrzytem.

ZGRZYTNĄĆ — p. nied. Zgrzytać.

ZGUBA , zgubienie czego; to, co zgubiono, rzecz zgubiona; wielkie niebezpieczeństwo, zginienie bez ratunku, upadek bez powstania; przyczyna upadku, nieszczęścia; zatracenie: iść na z-ę, przywodzić kogo do z-y, zmawiać ś. na czyjąś z-ę.

ZGUBCA — p. Zgubiciel.

ZGUBICIEL , Zgubca, ten, który kogo gubi a. zgubił, doprowadził do zguby; ten, który co zgubił.

ZGUBIĆ , stracić, utracić co, pozostawić co gdzie tak, że znaleźć nie można; pozbyć ś., pozbawić ś. czego: z. febrę; z. kogo, doprowadzić go do zguby, do upadku; z. ś., być zgubionym; zbłądzić, zbłąkać ś., stracić możność orjentowania ś. wobec nadmiernej ilości czego; dojść do zguby, narazić ś. na wielkie niebezpieczeństwo, upadek, popaść w nieszczęście; w bilardzie: wpędzić niechcący własną bilę do łuzy.

ZGUBIONY , którego zgubiono, którego narażono na zgubę, który sam ś. zgubił.

ZGUBLIWY — p. Zgubny.

ZGUBNIE , przysł., w sposób, sprowadzający zgubę, szkodliwie.

ZGUBNOŚĆ , cecha tego, co jest zgubne, co jest szkodliwe, co może zgubić.

ZGUBNY , przynoszący zgubę, wielce szkodliwy, niebezpieczny; podległy zgubie, przeznaczony na zgubę.

ZGUBOGROZY , grożący zgubą.

ZGUBONOŚNY , przynoszący zgubę.

ZGUBORODNY , rodzący zgubę.

ZGUMOWAĆ , spoić, zlepić, skleić gumą, zesztywnić posmarowaniem gumą.

ZGUZOWACIĆ , uczynić guzowatym; wywołać guzy.

ZGUZOWACIEĆ , stać ś. guzowatym; dostać guzów.

ZGWAŁCAĆ , dok. Zgwałcić; zadawać gwałt komu, zmuszać kogo do czego gwałtem: z. niewiastę = hańbić ją przemocą, zniewalać gwałtem; naruszać, przekraczać: z. prawo, ustawę, przymierze; przestępywać co, nie stosować ś. do czego: z. post, święto; wdzierać ś. dokąd gwałtem, profanować: z. miejsce święte, kościół.

ZGWAŁCICIEL , ten, który gwałci a. zgwałcił kogo, co, gwałciciel, hańbiciel.

ZGWAŁCIĆ — p. nied. Zgwałcać.

ZGWAŁT , zgwałcenie, gwałt popełniony.

ZGWAŁTOWNIK — p. Zgwałciciel.

ZHAFTOWAĆ , zahaftować, wyhaftować, zeszyć; z. ś., być zhaftowanym, zszytym.

ZHAJDAMACZEĆ , stać ś. hajdamakiem, rozbójnikiem.

ZHAJDAMACZYĆ , uczynić hajdamakiem; z. ś., stać ś. hajdamakiem, rozbójnikiem.

ZHAŁASOWAĆ , skrzyczeć, sfukać, zwymyślać kogo.

ZHANDLOWAĆ , handlując sprzedać, przehandlować.

ZHAŃBIĆ , zadać hańbę, przynieść hańbę komu, pozbawić kogo czci, osromocić, zelżyć, znieważyć, zniesławić kogo; uwieść kobietę.

ZHARCOWAĆ się , zmęczyć ś. harcowaniem, stać ś. zuchwałym.

ZHARDZIEĆ , stać ś. hardym, nabrać hardości.

ZHARMONIZOWAĆ (się), zgodzie, (ś.) w sposób harmonijny, utworzyć z czym całość harmonijną.

ZHAROWAĆ (się), zmęczyć (ś.) pracą, wysilić (ś.) pracując.

ZHARTOWAĆ , zrobić hartownym, wytrzymałym.

ZHASAĆ , zmęczyć biegiem, zmęczyć, zmordować hasaniem; przen., skrytykować złośliwie, złajać; z. ś., hasaniem zmordować ś, zmęczyć ś. biegiem, tańcem i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZHEBLOWAĆ , zestrugać heblem.

ZHERETYCZEĆ , stać ś. heretykiem, przejść na luteranizm.

ZHERETYCZYĆ (się), zrobić (ś.) heretykiem.

ZHIPOCHONDRZEĆ , stać ś. hipochondrykiem.

ZHODOWAĆ , wyhodować, wypielęgnować.

ZHOJNIEĆ , stać ś. hojnym.

ZHOLOWAĆ , holując ściągnąć statek do brzegu.

ZHOŁDOWAĆ , zmusić do hołdu, uczynić hołdowniczym, podbić, zawojować.

ZHUKAĆ , odurzyć hukaniem, krzykiem, zahukać; rozbestwić; rozpuścić, rozhukać: z. konia; z. ś., być zhukanym; rozhukać ś., rozhałasować ś., rozzuchwalić ś., rozswywolić ś.; rozbestwić ś.; o koniu: rozbiegać ś., ponieść.

ZHULAĆ , przehulać.

ZHUSYCIĆ (się), uczynić (ś.) husytą, stronnikiem nauki Husa.

ZHUSYCIEĆ , stać ś. husytą, stronnikiem nauki Husa.

ZHYCLIĆ się , stać ś. hyclem, łajdakiem, łotrem, hultajem.

ZHYDZIĆ , zohydzić, obrzydzić.

ZIAĆ , Zionąć, otworzywszy usta, pysk, ciężko dyszeć, dychać, chwytać z trudem powietrze; oddychać; z. czym, wyziewać co, wydychać co; przen., stać otworem; przen., wysuwać, wytykać co.

ZIARENKO , Ziarnko, zdr. od .

ZIARNCZAK , Ziarniak, owoc, powstający ze słupka, suchy; nie pękający, jednonasienny, o owocni cienkiej, całkiem zrosłej z nasieniem, np. ziarna zbóż i traw.

ZIARNIA , ryba chrząstkowata, dwuszparowa, stałożuchwa.

ZIARNIAK — p. Ziarnczak.

ZIARNIASTY — p. Ziarnisty.

ZIARNIĆ — p. Ziarnować.

ZIARNIK , miejsce w lesie, gdzie posypują ziarno dla przynęcenia czarnej zwierzyny.

ZIARNINA , miód, złożony z ziarnek, znajdujący ś. między komórkami na skład miodu w ulach, pokrycie ś. rany powierzchnią ziarnowatą; wysypka w kształcie ziaren.

ZIARNISTOŚĆ , charakter tego, co jest ziarniste.

ZIARNISTY , Ziarniasty, pełen ziarn, podobny do ziarna a. ziarn.

ZIARNKO , Ziarenko, zdr. od Ziarno; w bot., z. pyłkowe = jedna z komórek, otoczonych podwójnemi błonkami, z których składa ś. pyłek kwiatowy.

ZIARNKOWATY , podobny do ziarnka a. do ziarnek, nierówny, niegładki, chropowaty.

ZIARNKOWY , odnoszący ś. do ziarnka a. do ziarnek.

ZIARNO , owoc jednonasienny, nie pękający, powstający ze słupka; wytwór owocu, z którego powstaje nowa roślina; zbior., wielka ilość ziaren, zwłaszcza zbożowych, zboże; przen., zaród, zawiązek, początek, zarodek: z. niezgody, nienawiści; waga, gran; trafiło ś. ślepej kurze z. = udało ś. przypadkowo.

ZIARNOJAD , ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków z grubym dziobem, szerokim u nasady.

ZIARNOJADY , karmiące ś. ziarnem.

ZIARNONOŚNY , wydający ziarno; zbierający ziarna, noszący ziarna.

ZIARNOPŁON , roślina zielna z rodziny jaskrowatych, pszonka.

ZIARNORODNY — p. Ziarnonośny.

ZIARNOWAĆ , Ziarnić, dzielić na ziarna, wyrabiać w kształcie ziarna, nadawać kształt ziarna; w chem., dzielić metal na drobne cząstki w kształcie ziarna, lejąc go po roztopieniu na wodę.

ZIARNOWATO , przysł., nakształt ziarna a. ziarn, chropowato.

ZIARNOWATY , mający kształt ziarna, podobny do ziarna.

ZIARNOWIEC , owad z rzędu tęgopokrywych.

ZIARNOWŁOS , rodzaj grzybka włóknistego.

ZIARNOWY , odnoszący ś. do ziarna, właściwy ziarnom.

ZIARNOŻER , zwierzę, żywiące ś. ziarnem.

ZIARNÓWKA , drzewko a. krzew, wyrosłe w szkółce z nasienia, z ziarna.

ZIĄB , uczucie zimna, nocny chłód, mróz; dreszcz, poprzedzający gorączkę w chorobach.

ZIĄBNĄĆ p. Ziębnąć.

ZIDEALIZOWAĆ , przedstawić idealnie, wyidealizować.

ZIDJOCIEĆ , stać ś. idjotą, zgłupieć, stracić rozum.

ZIEJKA , rodzaj małża.

ZIELE , w lm. Zioła, nazwa niewielkich roślin, o łodygach zielnych, niedrzewiastych, zielonych, usychających po roku a. dwuch; angielskie z. = owoce drzewa, zwanego mirtem korzennym, używane do przypraw kuchennych i na lekarstwo; jaskółcze z. — p. Glistewnik; świętojańskie z. — p. Dziurawiec; tatarskie z. — p. Tatarak; nasienie, plemię; przen., to, co jeszcze zielone, niedojrzałe, co jest w zawiązku, w zarodku; złe z. = zły człowiek, złośliwiec, niegodziwiec; zbiór., zbiór roślin zielnych, np. chwastów; zbiór przypraw kuchennych, składających ś. z części roślinnych, np.: pieprz, angielskie ziele, bobkowe liście i&nbsp;t.&nbsp;p.; części roślin, używano jako lekarstwo; lekarstwo roślinne.

ZIELENIAK , gatunek starego wina; choroba oka, polegająca na tym, że soczewka przybiera kolor zielony a. błękitny.

ZIELENIARKA , kobieta, sprzedająca warzywa i jarzyny. 70px|right

ZIELENICA , roślina z gromady wodorostów, z klasy zielenicowatych (fig.).

ZIELENICOWATE , klasa roślin z gromady wodorostów.

ZIELENIĆ , malować na zielono, czynić zielonym, walać czymś zielonym; okrywać zielonością; z. ś., barwić ś. na zielono, zielonym ś. stawać; zielonym ś. wydawać, pokrywać ś. zielonością.

ZIELENIEC , miejsce, pokryte , kwietnik, skwer, wirydarz — Dzwoniec.

ZIELENIEĆ , zielenić ś., przybierać barwę zieloną, stawać ś. zielonym.

ZIELENINA , Zielenizna, coś zielonego, ogrodowizny, warzywa, jarzyny; owoce zielone, niedojrzałe.

ZIELENINKA , zdr. od Zielenina.

ZIELENINOWY , dotyczący zieleniny.

ZIELENISTY — p. Zielisty.

ZIELENIUCHNY , Zieleniuteńki, Zieleniuczki, bardzo zielony, zupełnie zielony,

ZIELENIUSZKA , rodzaj owada dwuskrzydłego.

ZIELEŃ , zieloność, barwa zielona; rośliny zielone; z. roślinna = ciało, nadające barwę zieloną większej części roślin, chlorofil; z. chińska: farba przezroczysta łąkową, używana do barwienia jedwabiu na zielono; w chem., z. szwajnfurcka = piękna barwa zielona, utworzona z pomieszania octanu miedziowego z arsenianem miedziowym; z. werońska = barwnik, utworzony z mieszaniny rozmaitych minerałów, zwłaszcza krzemianu żelazowego i gliny; z. górska = sproszkowany malachit, używany jako barwnik; z. Scheelego = arsenian miedziany, barwnik zielony; z. brunświcka = mieszanina arsenianu miedzianego z wodzianem miedzi i wapna; z. chromowa = mieszanina błękitu paryskiego z chromianem ołowiu, jako bromnik; z. Guineta = tlenek chromu, jako barwnik zielony; z. Wiktorja = mieszanina zieleni Guineta z ciężkim szpatem a. bielą trwałą lub żółtą cynkową; z. Rinmana = mieszaniua tlenków cynku i kobaltu; z. jedwabna = mieszanina zielonego cynobru z siarczanem ołowiu.

ZIELEŃCOWY , odnoszący ś. do zieleńca, właściwy zieleńcowi.

ZIELEŃCZYK , gatunek dzwońca.

ZIELINA , roślina zielna, trawka, ziółko.

ZIELISTO , z wielką ilością ziela.

ZIELISTOŚĆ , właściwość tego, co jest zieliste.

ZIELISTY , Zielenisty, pełny ziół, okryty ziołami, obfitujący w zioła; podobny do ziela, zielny.

ZIELISZKA , owad dwuskrzydły, muchowaty.

ZIELNICTWO , nauka o ziołach, botanika; hodowla ziół, ogrodownictwo.

ZIELNICZEK , zdr. od Zielnik.

ZIELNICZKA , kobieta, chodząca koło ziół, znająca ś. na ziołach a. sprzedająca zioła.

ZIELNICZY , odnoszący ś. do zielnictwa, dotyczący zielnika.

ZIELNIK , zbiór roślin zasuszonych, przechowywanych i ułożonych systematycznie i z napisami dla badań naukowych i w celu nauczania, herbarjum; książka o ziołach, podręcznik botaniki; ogród, gdzie hodują zioła; człowiek, zbierający zioła, leczący za pomocą ziół, hodujący zioła a. sprzedający je.

ZIELNY , odnoszący ś. do ziela, dotyczący ziół; roślina = roślina jedno a. dwuletnia o łodydze niedrzewiastej, zielonej, ziele; łodyga z-a = niedrzewiasta, zielona, usychająca po roku a. dwuch; Matka Boska Z-a = święto Wniebowzięcia N. M. P., stąd tak zwane, że w dniu tym wieśniacy przynoszą do kościoła ziela do święcenia, przypada 15 sierpnia.

ZIELONAWO , przysł., nieco zielono.

ZIELONAWOŚĆ , cecha tego, co jest zielonawe.

ZIELONAWY , nieco zielony, zakrawający na zieloność.

ZIELONIUCHNY — Zieleniuchny.

ZIELONKA , rodzaj porostu zielonego, pospolitego na korze drzew wilgotnej ziemi.

ZIELONKOWATY , odrobinę zielony, mający pewien odcień zieloności.

ZIELONO , przysł., koloru zielonego; mieć z. w głowie = być naiwnym, głupim, niedowarzonym, niedoświadczonym.

ZIELONOBIAŁY , biały, wpadający w zieleń.

ZIELONOKRUSZ — p. Malachit.

ZIELONOMODRY , niebieski, wpadający w zieleń.

ZIELONOSIWAWY , nieco siwy z zielonym.

ZIELONOSIWY , siwy z zielonym.

ZIELONOSREBRZYSTY , zielony, wpadający w srebro.

ZIELONOSZARY , szary z zielonym.

ZIELONOŚĆ , barwa zielona, zieleń; zielone części roślin i małe rośliny; niedojrzałość, niedoświadczenie.

ZIELONONOŚNY — p. Ziołonośny.

ZIELONOŻÓŁTY , żółty z zielonym.

ZIELONY , takiego koloru, jak ziele, jak liść żywy na wiosnę; nie suchy, nie uschły, świeży; młody, niedojrzały: z-e lata = młodość; z-a starość = czerstwa; niedojrzały, surowy: z-e owoce; z-e Świątki = święto zesłania Ducha św. na apostołów, przypadające na 50-ty dzień po Wielkiej Nocy; z. las = las iglasty; z-e proszki = lekarstwo, dawane niemowlętom na przeczyszczenie; grać w z-e = umówić ś. z kimś, że przegra ten, kto, zapytany, nie będzie miał przy sobie świeżego listka zieleni; z. wilk — p. Zaraza (roślina).

ZIELORODNY — p. Ziołorodny.

ZIELOWONNY — p. Ziołowonny.

ZIELSKO , złe ziele, roślina nieużyteczna, chwast.

ZIEMAK – p. Ziemek.

ZIEMBLA , oranie na zimę gruntu pod jarzynę.

ZIEMEK , Ziemak, rodak, ziomek. 100px|right

ZIEMIA , ogromna bryła, zbliżona do kuli, spłaszczonej w dwuch miejscach, naprzeciw siebie leżących, obracająca ś. około siebie, krążąca jako planeta około słońca i oświetlana przez to słońce, otoczona powietrzem, zamieszkała przez ludzi, zwierzęta i rośliny (fig.); część powierzchni tej kuli, nie pokryta wodą, ląd stały, kontynent, w przeciwstawieniu do oceanu, do morza; taż planeta w przeciwstawieniu do nieba, do sfery niebieskiej; taż planeta, jako doczesne mieszkanie ludzi, w przeciwstawieniu do życia pozagrobowego, doczesność, ziemskość: na z-i = w życiu doczesnym; to, co mamy pod nogami, gleba, dno, podłoga: siąść, upaść, runąć, skoczyć na z-ę = na miejsce na ziemi, na podłogę; w z-i, pod z-mią = w głębi ziemi; gryźć z-ę a. świętą z-ę = umrzeć, nie żyć; kraj ojczysty, ojczyzna: z-a rodzinna, ojczysta; część powierzchni ziemi, zamieszkana przez jaki naród, kraj, państwo: z. polska, niemiecka; z. święta, z. obiecana = Palestyna; część kraju, prowincja: z. kujawska, pruska i&nbsp;t.&nbsp;p.; administracyjny podział województwa w dawnej Polsce; uprawiona powierzchnia ziemi, rola, gleba; powierzchnia ziemi, rodząca różne rośliny; większy lub mniejszy obszar powierzchni ziemi, należący do jednego właściciela i przez niego uprawiany; różnego rodzaju tlenki metalów, pokrywające powierzchnię kuli ziemskiej i powstające z wietrzenia skał: z. lekka, ciężka, tłusta, chuda, gliniasta, piaszczysta, wapienna, torfowa, darniowa, wrzosowa, ogrodowa, inspektowa, alkaliczna, nie alkaliczna i&nbsp;t.&nbsp;p.; podobne, jak niebo do z-i = wcale niepodobne; nie wart, że go święta z. nosi = nie godzien tego, żeby żyć; trzymać ś. z-i = nie wyzbywać ś. gruntu, roli; zapaść ś. pod z-ę, zginąć z powierzchni z-i = zniknąć bez śladu.

ZIEMIAK , ziemniak, kartofel.

ZIEMIANIN , mieszkaniec ziemi, człowiek, śmiertelnik; człowiek, uprawiający rolę, rolnik; właściciel większej własności ziemskiej, obywatel, dziedzic, szlachcic, urodzony na swej ziemi, a nie należący do senatu.

ZIEMIANKA , mieszkanka ziemi, kobieta; właścicielka majątku ziemskiego, dziedziczka; żona ziemianina, szlachcianka; piwnica, wykopana w ziemi.

ZIEMIAŃSKI , dotyczący ziemianina a. ziemiaństwa; rolniczy, rolny, szlachecki; ziemski, doczesny.

ZIEMIAŃSTWO , uprawa roli, gospodarstwo wiejskie, rolnictwo, agronomja; zbior., ziemianie, szlachta, osiadła na roli; poemat o uprawie roli, georgika.

ZIEMICA , kraina, prowincja, część kraju, powiat.

ZIEMINEK , owad bezskrzydły, licznonogi, ostrorogi.

ZIEMIOKRĄG , kula ziemska, ziemia jako planeta.

ZIEMIOKRES , horyzont, widnokrąg.

ZIEMIOKRESNY , widnokrężny, dotyczący horyzontu.

ZIEMIOMIAR , Ziemiomiernik, Ziemiomierca, robiący pomiary ziemi, gieometra.

ZIEMIOMIERNICTWO , Ziemiomierstwo, gieometrja.

ZIEMIOPIS , gieograf; mapa gieograficzna; opis gieograficzny, podręcznik gieografji.

ZIEMIOPISKI , gieograficzny.

ZIEMIOPISMO , Ziemiopistwo, opis ziemi, gieografja.

ZIEMIOPLAZ , płaz, gad.

ZIEMIOPŁAZNY , pełzający po ziemi.

ZIEMIOPŁÓD , płód ziemny, produkt rolny. — p. Ziemioród.

ZIEMIORODNY , zrodzony z ziemi.

ZIEMIORODZTWO , nauka o pokładach ziemi, gieologja, gieognozja.

ZIEMIORÓD , Ziemiorodca, istota, zrodzona z ziemi.

ZIEMIOTWÓRSTWO — p. Gieogienja.

ZIEMIOWAĆ , przykrywać ziemią, przysypywać ziemią.

ZIEMIOWŁADCA , władca ziemi.

ZIEMIOWŁADCZYNI , władająca ziemią, pani ziemi.

ZIEMIOWŁADNIE , przysł., z władzą nad ziemią, władając ziemią.

ZIEMIOWŁADNY , władający ziemią, panujący nad ziemią.

ZIEMIOWŁADZTWO , panowanie nad ziemią.

ZIEMIOWODY , Ziemiowodny — p. Ziemnowodny.

ZIEMIOWÓD , zwierzę, żyjące na ziemi i w wodzie.

ZIEMIOZNAWCA , uczony, znający ziemię, gieognosta, gieograf.

ZIEMIOZNAWSTWO — p. Gieografja.

ZIEMIOZWROTNOŚĆ , wrażliwość rośliny na działanie przyciągania ziemi i przyjmowania pod jego wpływem pewnego wygięcia, gieotropizm.

ZIEMIÓRKA , owad dwuskrzydły, komorowaty.

ZIEMISTO , przysł., z obfitością ziemi.

ZIEMISTY , obfitujący w ziemię, pełen ziemi, podobny do ziemi, mający kolor a. kształt ziemi.

ZIEMLAK , ros., rodak.

ZIEMLANKA , ros., mieszkanie, wykopane w ziemi, ziemianka.

ZIEMNIACZANY , dotyczący ziemniaka, zrobiony z ziemniaków, kartoflany. 160px|right

ZIEMNIACZARKA , maszyna rolnicza do kopania kartofli (fig.).

ZIEMNIAK — p. Kartofel. 150px|right

ZIEMNIAKOWIEC olbrzymi , gatunek gąbczaka morskiego barwy siarkawo-żółtej, należącego do jamochłonnych, okrytego powłoką iglic (fig.).

ZIEMNIARKA , amerykańska roślina jadalna z rodziny baldachowych, z której otrzymuje ś. mączka arrow-root; maszyna do kopania ziemi.

ZIEMNISKO , zapas ziemi, przygotowany dla użycia pod rośliny.

ZIEMNOWODNY , żyjący na ziemi i w wodzie; z-e, gromada zwierząt kręgowych, przeobrażających ś., oddychających za młodu skrzelami, a później płucami, tu należą: żaby, ropuchy, salamandry, trytony, inaczej płazy a. skrzeki.

ZIEMNY , dotyczący ziemi, ziemski; mieszkający w ziemi a. na ziemi; zrobiony, usypany z ziemi a. zrobiony w ziemi: wał z., nora z-a.

ZIEMSKI , dotyczący ziemi, mieszkający, odbywający ś. na ziemi, nie niebiański, doczesny, nie pozagrobowy; dotyczący ziemi, jako gruntu, rolny, rolniczy, gruntowy, ziemiański: dobra z-e, własność z-a; dotyczący ziemi, jako terytorjum politycznego, oraz szlachty, terytorjum to zamieszkującej; szlachecki: prawo z-e, sąd z., urząd z., poseł z. i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZIEMSKO , przysł. jak na ziemi, nie unosząc ducha w niebo, po ziemsku, realnie.

ZIEMSKOŚĆ , właściwość tego, co jest ziemskie.

ZIEMSTWO . w dawnej Polsce: sąd ziemski, trybunał prowincjonalny, składający ś. z sędziego ziemskiego, podsędka i pisarza; ziemianie, szlachta jakiej ziemi, powiatu; ros., samorząd gminny w dzisiejszej Rosji.

ZIEW , ziewanie, ziewnięcie; otwór, który tworzy ś. przy rozwarciu obu szczęk; wianie powietrza.

ZIEWACZ , człowiek, cierpiący na ziewaczkę, który ciągle poziewa.

ZIEWACZKA , chęć ziewania; chorobliwe ustawiczne poziewanie; kobieta, która wciąż poziewa.

ZIEWAĆ , dok. Ziewnąć; przy szeroko rozwartych ustach długo i powolnie oddychać, a potem powolnie wydychać, przyczym towarzyszy temu przeciąganie ś. mięśni szczęki; z. czym, oddychać czym, wyziewać co; z. duszę = wyziewać duszę, umierać.

ZIEWNĄĆ — p. nied. Ziewać; ani z-ął = ani pisnął, ani zipnął.

ZIEWNY , dotyczący ziewania, ziewający.

ZIEWODUCHY , wyziewający dech, ziejący. 120px|right

ZIĘBA , ptak śpiewający, stożkodzioby, z rodziny łuszczaków (fig.).

ZIĘBI , odnoszący ś. do zięby, właściwy ziębie.

ZIĘBIĄCZKA , uczucie wewnętrznego zimna, dreszcz, przechodzący przez ciało.

ZIĘBIĆ , ochładzać, ostudzać, oziębiać; przejmować zimnem, przenikać mrozem; z. ś., wystawiać ś. na zimno.

ZIĘBNĄĆ , chłodnąć, stygnąć, przechodzić zimnem, drętwieć, krzepnąć od zimna.

ZIĘBOLOWIEC , ptasznik, chwytający i hodujący zięby.

ZIĘCIN , Zięciowski, Zięciowy, dotyczący zięcia, odnoszący ś. do zięcia, właściwy zięciowi.

ZIĘCIOSTWO , stosunek zięcia do rodziców żony.

ZIĘĆ , mąż córki.

ZIĘTASZEK , Zięciarzek, zdr. od zięć.

ZIMA , jeden z czterech kwartałów czyli czterech pór roku, ciągnący ś. według kalendarza od zimowego przesilenia nocy, t.&nbsp;j. od 21 grudnia, do wiosennego porównania dnia z nocą, t.&nbsp;j. do 21 marca; mróz, chłód dotkliwy, zimno przenikliwe; z. życia = starość.

ZIMIEŃ , owad dwuskrzydły, komorowaty.

ZIMISKO , dokuczliwa zima, przykre zimno.

ZIMNAWO , przysł., nieco zimno.

ZIMNAWY , nieco zimny.

ZIMNICA , choroba niszcząca, charakteryzująca ś. silnemi dreszczami, potym gorączką i potami, występująca napadowo i powtarza ś., febra.

ZIMNICZNY , dotyczący zimnicy, febryczny.

ZIMNIEĆ , stawać ś. zimnym, stygnąc, chłodnąć.

ZIMNIUCHNY , Zimniutki, Zimniuteńki, Zimniusieńki, bardzo zimny, zupełnie zimny.

ZIMNO , uczucie chłodu, jakiego doznajemy, tracąc cieplik; przysł., odczuwając uczucie chłodu; jest z. = jest chłodna temperatura; jest mi z. = odczuwam chłód; na z. = w stanie zimnym, ochłodzone; mówić z. a. na z. = obojętnie; przyjmować kogo z. = nie serdecznie; traktować kogo z. = bez uprzejmości, bez serdeczności.

ZIMNOKRUSZ , gatunek żelaza, dający ś. kuć młotem, póki jest rozpalony, lecz na zimno ś. kruszy.

ZIMNOKRWISTY , mający zimną krew.

ZIMNOROSTY , rośliny nikłe, jak glony, porosty, mchy, sosny karłowate, kosodrzewina i&nbsp;t.&nbsp;p., właściwe strefie zimnej, podbiegunowej i wysokim szczytom górskim.

ZIMNOŚĆ , właściwość tego, co jest zimne.

ZIMNY , posiadający nizką temperaturę, nie mający ciepła; odnoszący ś. do zimna, zimowy; przen., niegorący, nieczuły, nietkliwy, obojętny, nie poddający ś. uczuciom nie rozczulający ś. łatwo, mało serdeczny, mało uprzejmy, bez zapału; z-a febra — p. Zimnica.

ZIMOCHÓWKA , roślina, potrzebująca przechowania przez zimę.

ZIMOKWIT — p. Zimowit.

ZIMOLĄG , człowiek zbyt czuły na zimno, piecuch, zmarźlak.

ZIMOLĘŻNY , pozostający w odrętwiałości podczas zimy. 110px|right

ZIMORODEK , niewielki ptak kraskowaty z rodziny tejże nazwy, o świetnym upierzeniu, z długim, prostym, czworograniastym dziobem, dużą głową i krótkim ogonem, żywi ś. rybami (fig.).

ZIMORODNY , rodzący zimę a. zimno, wywołujący chłód.

ZIMOSTRADNY , późno dojrzewający.

ZIMOTRWAŁY , trwający przez zimę, trwały na zimę; rośliny z-e = zimujące w gruncie i odradzające ś. na wiosnę.

ZIMOWAĆ , przepędzać gdzie zimę, trwać przez zimę; chować, utrzymywać podczas zimy, hodować zimą.

ZIMOWEK ogołotniak , rodzaj motyla z rodziny drzewiniaków, z podrzędu miernikowców.

ZIMOWISKO , Zimówka, spędzanie gdzie zimy, zimowanie, miejsce zimowania, leża zimowa; chowanie, hodowanie przez zimę bydła. 70px|right

ZIMOWIT jesienny , roślina z rodziny liljowatych, podrodziny zimowitowatych, o cebuli, zawierającej truciznę (f.).

ZIMOWITOWATE , podrodzina roślin jednoliścieniowych, z rzędu liljówych, z rodziny liljowatych.

ZIMOWY , dotyczący zimy, tyczący ś. zimy, ciągnący ś., trwający przez zimę. 100px|right

ZIMOZIÓŁ , niewielki krzew krajowy, z rodziny przewiertniowatych, zawsze zielony (fig.).

ZIMÓWKA , owoc późno dojrzewający — p. Zimowisko.

ZIMSTERLA bukówka , rodzaj motyla z rodziny prościnek, z podrzędu nocnicówek.

ZINACZEĆ , stać ś. innym, zmienić ś., przemienić ś., przeobrazić ś., przeinaczyć ś.

ZINACZYĆ , uczynić innym, przemienić, przeobrazić, przerobić, przekształcić, przeinaczyć; z. ś. — p. Zinaczeć.

ZINĄD , przysł., z przeciwnej, z innej, z tamtej strony.

ZINGARESKA , hiszp., śpiewka cygańska.

ZINGIBER , roślina, rosnąca w Indjach Wschodnich, z której korzenia otrzymuje ś. imbir. 90px|right

ZINNIA , roślina ozdobna ogrodowa, zielna, z rodziny złożonych, cynja (fig.). — p. Ziele.

ZIOŁOJADACZ , jedzący zioła, trawożerny.

ZIOŁOKWITŁY , kwitnący ziołami.

ZIOŁONOŚNY , Ziołorodny, Zielorodny, rodzący zioła, wydający zioła.

ZIOŁOPIS , znawca ziół, botanik.

ZIOŁOPISARSTWO , nauka o ziołach, botanika.

ZIOŁOSZ , skorupiak jawnodychawkowy, podbrzuszny, ściśniony.

ZIOŁOWONNY , Zielowonny, woniejący ziołami.

ZIOŁOZNAWCA , znający zioła.

ZIOMAK , mieszkaniec ziemi, ziemianin.

ZIOMEK , człowiek, pochodzący z tego samego kraju, rodak, współziomek.

ZIOMKA , forma żeń. od Ziomek.

ZIOMKOSTWO , pochodzenie z jednego kraju, rodactwo.

ZIONĄĆ — p. Ziać.

ZIÓŁKO , zdr. od Zioło; to z.! = człowiek zły, złośliwy, niegodziwy, nieznośny.

ZIPAĆ , oddychać.

ZIPNĄĆ , wydać głos, ziewnąć; ani z-ł = nic nie powiedział, ani pisnął!

ZIRONIZOWAĆ , ironicznym uczynić, obrócić w ironję.

ZISTACZAĆ (się), dok. Zistoczyć (ś.); wcielać (ś.) w istotę.

ZISTOCZYĆ — p. nied. Zistaczać.

ZISZCZAĆ , dok. Ziścić; sprawdzać w rzeczywistości, spełniać obietnicę, sprawdzać pokładane na sobie nadzieje; z. ś., sprawdzać ś., spełniać ś.

ZIŚCIĆ — p. nied. Ziszczać.

ZJADACZ , ten, który zjada a. zjadł, który co pochłania w wielkiej ilości.

ZJADAĆ , dok. Zjeść; jedząc spożywać, jeść, co było do zjedzenia; wyjadać, wyżerać; przeżerać, psuć przez reakcję chemiczną: rdza z-a żelazo; trawić, marnować, niszczyć, wniwecz obracać, pochłaniać; przyprawiać o bankructwo, zubożać; kosztować wiele; doprowadzać do choroby, odbierać zdrowie, wyniszczać; takiś ładny, że zjadłbym cię! = ogromnie mi ś. podobasz; zjesz sto katowi, zjesz djabła! = próżne twoje nadzieje!, niedoczekanie twoje!; portmonetka śledzia z-dła = zginęła; czyś to z-dł? = gdzieżeś to zapodział?; nie zjem ci tego! = nie zabiorę, nie połknę, nie stracisz tego, nie zginie ci!

ZJADKI (-ów), resztki zjedzonych potraw, niedojadki.

ZJADLICA , owad bezskrzydły, licznonogi, ostrorogi.

ZJADLIWIE , przysł., ze zjadliwością, złośliwie, kostycznie; zajadle, zawzięcie, nienawistnie.

ZJADLIWOŚĆ , zajadłość, zawziętość; dowcip gryzący, kostyczność.

ZJADLIWY , zajadły, zawzięty; bardzo złośliwy, uszczypliwy, kostyczny.

ZJADŁY , dający ś. zjeść, jadalny, spożywczy; zaciekły, rozciekły, zajadły.

ZJADOWIĆ , Zjadowiczyć, jadem zaprawić, jadem przepoić, jadowitym uczynić; jadem zarazić.

ZJASTRZĘBIEĆ , Zjastrzębić (się), zmienić ś. w jastrzębia, stać ś. podobnym do jastrzębia, zbystrzeć; spysznieć, zdumnieć.

ZJAŚNIAĆ (się), dok. Zjaśnić (ś.); wyjaśniać (ś.).

ZJAŚNIEĆ , stać ś. jasnym a. jaśniejszym, wyjaśnieć.

ZJAW , zjawienie (ś.), zjawisko.

ZJAWIAĆ , dok. Zjawić; jawnie okazywać, ukazywać, objawiać; z. ś., jawnie ś. okazywać, ukazywać ś., pojawiać ś.; nadchodzić, przybywać dokąd nagle i niespodzianie.

ZJAWICIEL , ten, który zjawia, objawia, który ś. zjawia.

ZJAWIĆ — p. nied. Zjawiać.

ZJAWIENIE , rzecz. od Zjawić; to, co ś. zjawia, zjawisko; scena, jako część aktu w dramacie.

ZJAWIENNICTWO — p. Wizjonerstwo.

ZJAWIEŃ ni k — p. Wizjoner.

ZJAWIENNY , dotyczący zjawienia, wizjonerski.

ZJAWINY (-in), to, co ś. zjawia, zjawisko.

ZJAWISKO , to, co ś. zjawia, przejaw jakiej siły przyrodzonej, rzecz nadzwyczajna, fenomen: z. chemiczne, fizyczne, biologiczne, psychologiczne, socjologiczne i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. powietrzne = co ś. ukazuje w powietrzu, meteor; z. choroby = symptomat, oznaka; z. nie z tego świata = upiór, duch.

ZJAWISKOWY , dotyczący zjawiska.

ZJAWKA , ptaszek pleszka.

ZJAZD , miejsce, którędy ś. zjeżdża; zjeżdżanie ś., zjechanie ś. jednoczesne w jedno miejsce wielu osób, zgromadzenie ś.; z. ziemski, z. sejmowy = sejm; z. sądowy = przybycie na miejsce dla oględzin, dla przeprowadzenia śledztwa pierwiastkowego a. sprawdzenia faktów, podanych przez to śledztwo, kondesceneja.

ZJAZDOWY , dotyczący zjazdu; sąd z. = zjeżdżający na miejsce, na grunt dla oględzin.

ZJĄĆ — p. nied. Zejmować.

ZJĄTRZAĆ , dok. Z jątrzyć; rozjątrzać.

ZJECHAĆ — p. nied. Zjeżdżać; z. kogo = sfukać go, zwymyślać.

ZJEDNACZ , człowiek, który pojednał zwaśnionych, pogodziciel, pośrednik, medjator.

ZJEDNACZAĆ , Zjednoczać, dok. Zjednoczyć; łączyć w jedno, zespalać.

ZJEDNAĆ — p. nied. Zjednywać.

ZJEDNOCZENIE , rzecz. od Zjednoczyć; to, co zjednoczono, rzecz zjednoczona, połączenie, spólnictwo, solidarność, pogodzenie.

ZJEDNOCZYCIEL , człowiek, który jednoczy a. zjednoczył.

ZJEDNOSTAJNIAĆ , dok. Zjednostajnić; czynić równym jednostajnie, czynić jednostajnym, ujednostajniać.

ZJEDNOTA , zjednoczenie.

ZJEDNYWAĆ , dok. Zjednać; jednać, godzić, doprowadzać do ugody, do jedności, łączyć; z. sobie kogo, pozyskiwać, ujmować kogo, skarbić sobie łaski, przychylność czyją; z. sobie co, uzyskiwać coś pożądanego, osiągać coś upragnionego; z. sobie kogo za umówioną cenę = zamawiać, godzić, najmować; z. pokój = układać warunki pokojowe; z. ś., jednać ś., godzić z kim, łączyć ś.

ZJEŁCZAŁY , który zjełczał.

ZJEŁCZEĆ , o tłuszczach: nabrać smaku łojowatego.

ZJEŚĆ — p. nied. Zjadać.

ZJEZUICAĆ , dok. Zjezuicić; czynić jezuitą; wpajać zasady jezuickie; z. ś., stawać ś. jezuitą, przejmować ś. zasadami jezuickiemi.

ZJEZUICIEĆ , stać ś. jezuitą, przejąć ś. zasadami jezuickiemi.

ZJEŻAĆ , dok. Zjeżyć; najeżać, wzjeżać. Zjeżdżać, dok. Zjechać; jadąc z wyższego miejsca, przedostawać ś. na niższe; z. skąd = umykać, uciekać, uchodzić; z. dokąd = nadjeżdżać, przyjeżdżać, jadąc przybywać do pewnego miejsca; przybywać w znacznej ilości z różnych stron, ściągać jadąc; z. kogo = najeżdżać, nagłym przyjazdem znajdywać kogo; przen., z. do czego, zbaczać w rozmowie do innego przedmiotu; z. z drogi = ustępować konno a. wozem z drogi, dając wolny przejazd komu innemu, porzucać drogę, gościniec, jadąc w bok; przen., schodzić z drogi obowiązku, sumienia, honoru i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. ś., jadąc z różnych stron, zgromadzać ś., zbierać ś. jazdą, przybywać gromadnie; jadąc spotykać ś., zawadzać ś. wzajemnie przy jeździe. Zjeżdżać, dok. Zjeździć; zużywać, psuć, nadwerężać jazdą: z. pojazd, konia; łajać, fukać kogo, wymyślać komu; jeżdżąc zwiedzać: z. kraje, miasta; z. ś., męczyć ś., mordować ś. przy jeździe, fatygować ś. przy jeździe, zwłaszcza konnej; zużywać ś., psuć ś., nadwerężać ś. przy jeździe; o obuwiu: zdzierać ś. z jednej strony więcej, niż z drugiej.

ZJEŻYĆ — p. nied. Zjeżać.

ZJEŹDZIĆ — p. nied. Zjeżdżać.

ZJEŹDŹ , odpadki od potraw, niedojadki, niedogryzki, ogryzki.

ZJĘDRNIĆ , zrobić jędrnym.

ZJĘDRNIEĆ , stać ś. jędrnym, krzepkim.

ZJĘTY , którego zjęto; z. żalem, rozpaczą, litością = tknięty, przejęty: z. chorobą = napadnięty.

ZJUDZIĆ , zmęczyć, zmordować, znudzić.

ZJUSZAĆ (się), dok. Zjuszyć (ś.); walać (ś.) juchą, krwawić (ś.), broczyć (ś.) krwią.

ZJUTRA , przysł., nazajutrz, jutro.

ZLABOWAĆ , dogodzić, pozwolić, użyć sobie.

ZLAĆ — p. Zlewać.

ZLAGOWAĆ , obić lagą, kijem.

ZLAKIEROWAĆ , pociągnąć lakierem, polakierować, wylakierować.

ZLAMOWAĆ , skończyć lamowanie czego, oblamować.

ZLASKOWAĆ , powydrążać żłobkowate na powierzchni, porobić laskowanie na czym.

ZLASZEĆ , stać ś. Polakiem, spolaczeć, spolonizować.

ZLASZYĆ , uczynić Polakiem, spolonizować; z. ś., stać ś. Polakiem, spolonizować ś.

ZLATAĆ , lecąc przebyć co w różnych kierunkach, przebiec lotem; z. ś., zmęczyć ś. lecąc, biegając zmordować ś., wycieńczyć siły — p. Zlatywać.

ZLATYWAĆ , Zlatać, dok. Zlecieć; lecąc spuszczać ś. z wyższego poziomu na niższy; spadać z wysoka, walić ś. na dół; zbiegać z góry na dół; przen., przybywać nagle, niespodzianie; z. ś., lecąc, zbierać ś. razem; zbiegać ś. szybko w jedno miejsce. Zląc, Zlęgnąć — p. nied. Zlęgać. Zląc — p. nied. Zlęknąć. 160px|right

ZLĄKWA , niewielka ryba, mieszkająca w morzu Śródziemnem i oceanie Atlantyckim, o dużej , brunatna, o bokach ciemno nakrapianych (f.).

ZLEC — p. Zlegać.

ZLECAĆ , dok. Zlecić; poruczać, polecać co komu; polecać kogo na urząd, protegować kogo.

ZLECENIE , rzecz. od Zlecić; rzecz. od Zlecieć; rzecz. od Zlecać; to, co zlecono, polecenie, poruczenie, komis. Zlecić p. nied. Zlecać. Zlecić, uczynić letnim, ogrzać nieco; z. ś., ogrzać ś. nieco, letnim ś. stać.

ZLECIEĆ — p. nied. Zlatywać.

ZLECZAĆ , dok. Zleczyć; lecząc łączyć coś rozciętego; leczyć, uleczać, kurować kogo, przywracać komu zdrowie.

ZLECZNY , leczący, uleczający, pomocny na co, kuracyjny.

ZLECZYĆ — p. nied. Zleczać. Zlegać, Zlęgać, dok. Zlegnąć, Zlec, Zląc; wydawać dziecię na świat, rodzić; z. ś., ulegać ś., ubijać ś. w kupę; leżąc przychodzić do należytej pory; leżąc psuć ś.; pokładać ś., trząść ś., drżeć: z. ś. od śmiechu. Zlegać, dok. Zelgnąć; zlepiać ś., sklejać ś.

ZLEGOWAĆ , ująć sobie kogo, przymilając ś. do niego; ustąpić, przekazać drogą legatu.

ZLEKCZEĆ , stać ś. lżejszym, stracić na wadze.

ZLEKCZYĆ , uczynić lżejszym; z. ś., stać ś. lżejszym.

ZLENIAŁOŚĆ , lenistwo zakorzenione.

ZLENIAŁY , Zleniwiały, który zleniwiał.

ZLENIEĆ , Zleniwieć, stać ś. leniwym, oddać ś. lenistwu, rozpróżniaczyć ś.

ZLENIWIAĆ , dok. Zleniwić; czynić leniwym, ospałym; z. ś., stawać ś. leniwym, zleniwieć.

ZLENIWIAŁY — p. Zleniały.

ZLENIWIEĆ — p. Zlenieć.

ZLEP , coś zlepionego; wadliwie z sobą spojone komórki lub włókna w ciele — p. Zlepek; p. Zlepieniec.

ZLEPEK , coś zlepionego, coś powstałego ze zlepienia drobnych cząstek; śmiertelny z. = człowiek, z gliny zlepiony, śmiertelnik; z. zbrodni, występków, wad, ułomności = łotr, wszetecznik, niegodziwiec, nikczemnik;rodzaj grzybka mikroskopijnego.

ZLEPIAĆ , dok. Zlepić; łączyć czymś lepkim, lepem, klejem, woskiem, lakiem i&nbsp;t.&nbsp;p.; sklejać; lepiąc tworzyć, formować, ulepiać; przen., robić byle jak, naprędce, klecić, sklecać; sen mu oczy z-ia = na sen mu ś. zbiera; z. ś., łączyć ś. z sobą za pomocą czegoś lepkiego, sklejać; oczy mu ś. z-ają = zasypia, zaczyna drzemać.

ZLEPIĆ — p. nied. Zlepiać.

ZLEPIENIEC , mieszanina różnych gruzów, resztek minerałów, muszli, powstałych wskutek zwietrzenia skał pod działaniem wody, śniegu, lodu i zlepionych razem, konglomerat.

ZLEPISZCZE , materjał, służący do zlepiania, materjał naturalny, zlepiający cząstki ciał mineralnych.

ZLEPKOWY — p. Aglutynacyjny.

ZLEPNĄĆ , przylgnąć jedno do drugiego, zlepić ś.

ZLEPSZAĆ , dok. Zlepszyć; lepszym uczynić, ulepszać, polepszać; z. ś., stawać ś. lepszym, ulepszać ś., polepszać ś.

ZLEPSZYĆ — p. nied. Zlepszać.

ZLEŚNIEĆ , zarosnąć lasem; o drzewach: zdziczeć.

ZLETNIĆ , uczynić letnim; z. ś., stać ś. letnim.

ZLETNIEĆ , stać ś. letnim.

ZLEW , zlewanie, zlanie; kanalizacyjne w budynkach, w mieszkaniach, służące do zlewania nieczystości — p. Zlewisko.

ZLEWA , zlewanie, zlanie, ulewa.

ZLEWACZ , człowiek, który co zlewa, np. metale, giser; pijak, opój.

ZLEWAĆ , dok. Zlać; z wierzchu odlewać, ulewać; z większego naczynia lać do mniejszego, przelewać, wlewać, przetaczać; lejąc z różnych naczyń w jedno, łączyć; polewać, oblewać, moczyć obficie; doprowadziwszy do stanu płynnego, mieszać, łączyć; przen., z. komu co, przenosić, przelewać, ustępować, cedować komu co: z. na kogo władzę, prawo; udzielać komu czego, obdarzać, uposażać kogo czym: z. błogosławieństwo; z. ś., rozlewając ś,, łączyć ś.; płynąc obok siebie, mieszać ś., łączyć ś., spływać ś.; przen., moczyć ś. pod siebie w łóżku.

ZLEWARNIA , oddział w fabryce, gdzie leją metale, gisernia.

ZLEWEK , mieszanina; kruszec, zlany w bryłę, bryła kruszcowa; z. czego na kogo, przeniesienie, przelanie czego na kogo, ustąpienie czego komu, cesja: z. władzy, prawa, własności, należytości; w lm., resztki czego zlane, np. jakiegoś pokarmu płynnego.

ZLEWISKO , kraj, po którym płynie rzeka wraz ze wszystkiemi swemi dopływami; miejsce, w które spływają wody rzek.

ZLEWNIK , naczynie, służące do zlewania czego.

ZLEWNY , mogący być zlanym, dający ś. zlać.

ZLEŻAŁY , zepsuty a. ulepszony przez długie leżenie. Zleżeć ś., zepsuć ś. przez długie leżenie.

ZLEŹĆ — p. nied. Złazić.

ZLĘGAĆ , wydawać na świat żywy płód — p. Zlegać.

ZLĘKNĄĆ , Zląc, przerazić, przestraszyć kogo; z. ś., przerazić ś., przestraszyć ś.; z. ś. o kogo, o co, powziąć obawę o kogo, o co, zacząć bać ś. o czyje bezpieczeństwo.

ZLĘŻENIE , wydanie na świat płodu, powicie dziecka, poród.

ZLICHOCIĆ , uczynić lichym a. lichszym.

ZLICHTOWAĆ , ująć ładunku ze statku.

ZLICHWIĆ , wziąć lichwę od pieniędzy, zebrać lichwiarskim sposobem.

ZLICINA , zlewek, przedmiot ulany.

ZLICZAĆ , dok. Zliczyć; wszystko do końca liczyć, obliczać, dodawać, wyprowadzać sumę; rachować, zrachowywać; z. ś., być zliczanym, obrachowywać ś.

ZLICZNY , dający ś. zliczyć.

ZLICZYĆ — p. nied. Zliczać.

ZLIKWIDOWAĆ , zakończyć prowadzenie interesu handlowego a. przemysłowego, zamykając rachunki i zaspokajając częściowo lub w całości wierzycieli; z. ś., być zlikwidowanym.

ZLIM , tyka złamana, wbita w niebezpiecznym miejscu rzeki dla ostrzeżenia flisów.

ZLIMITOWAĆ , zamiesić, odroczyć, zalimitować.

ZLINIĆ , sprawić, aby co wyliniało; z. ś., wylinieć.

ZLINIEĆ , Zlenieć, zmienić skórę, stracić sierść, wylinieć.

ZLIPŁY , który ś. zlepił.

ZLIPNĄĆ się , zlepić ś.

ZLISIAŁY , który zlisiał, który ś. zepsuł, znędzniał.

ZLISIĆ , uczynić lichszym, lichym, nędznym, marnym; zepsuć, pogorszyć; z. ś., lichszym ś. stać, znędznieć. Zlisieć — p. Zlisić ś. Zlisieć, Zliszeć, zlisić ś., schytrzyć ś., schytrzeć. Zlisieć, Zlisowacieć, stać ś. lisowatym, t.&nbsp;j. ryżym.

ZLISZYĆ się , stać ś. lichszym.

ZLITOWAĆ się , być przejętym współczuciem, powziąć litość, zmiłować ś.

ZLIZAĆ , Zliznąć — p. nied. Zlizywać.

ZLIZYWAĆ , dok. Zlizać, Zliznąć; liżąc zdejmować, zbierać, zgarniać językiem.

ZLODOWACIEĆ , zamienić ś. w lód, stać ś. podobnym do lodu.

ZLODZIEĆ — p. Zlodowacieć.

ZLOT , zbieranie ś. w jesieni kaczek dzikich a. innych ptaków przelotnych; zjazd uczestników towarzystw sokolskich, strzeleckich, sportowych, gimnastycznych.

ZLOTNIĆ , uczynić lotnym, przemienić w ciało lotne, w gaz.

ZLUŹNIĆ — p. Zluzować. , zrobić mniej ścisłym, zrobić wolniejszym, obszerniejszym, popuścić coś krępującego.

ZLUBA , upodobanie.

ZLUBIĆ , polubić, pokochać, umiłować kogo, co, upodobać sobie w kim, w czym; z. ś., spodobać ś. komu, przypaść komu do gustu.

ZLUNĄĆ , wylać co gwałtownie z góry; zlać.

ZLUSTROWAĆ , odbyć lustrację, zrewidować; obejrzeć starannie.

ZLUTOWAĆ , lutując połączyć, spoić; z. ś., lutowaniem połączyć ś.

ZLUTRZAĆ , dok. Zlutrzyć; przemieniać na lutra, zaszczepiać zasady luteranizmu; z. ś., stawać ś. luteraninem, przechodzić na wyznanie luterskie.

ZLUTRZEĆ , przechodzić na wyznanie luterskie, przejąć ś. zasadami luterańskiemi.

ZLUTRZYĆ — p. nied. Zlutrzać.

ZLUZOWAĆ , wyprzeć, wybić z jakiego miejsca; z. żołnierza, wartę = zastąpić innym, postawionym na tym samym miejscu; z. ś., wystąpić ze swego miejsca; być zluzowanym, być zluźnionym.

ZŁABUDAĆ , podołać czemu, dać sobie radę, osiągnąć, dostać co z trudem, wykończyć co po długiej robocie.

ZŁACINIAĆ , dok. Złacinić; przerabiać na łacińskie, przerabiać na łacinę, nadawać jakiemu wyrazowi zakończenie łacińskie.

ZŁACINNIAĆ , dok. Złacinnić; skłaniać do przyjęcia obrządku łacińskiego, t.&nbsp;j. rzymsko-katolickiego, katoliczyć.

ZŁACINNIEĆ , przejść na wyznanie łacińskie, t.&nbsp;j. rzymsko-katolickie.

ZŁACNIEĆ , stać ś. łaknącym, poczuć głód.

ZŁADNIEĆ , wyładnieć.

ZŁADOWAĆ — p. nied. Zładowywać.

ZŁADOWYWAĆ , dok. Zładować; zdejmować ładunek z czego; ładować, gromadzić do kupy; przygotować co.

ZŁAGODNIEĆ , stać ś. łagodniejszym; nabrać charakteru łagodniejszego; stać ś. mniej gwałtownym, mniej dokuczliwym.

ZŁAGODZIĆ , uczynić łagodnym a. łagodniejszym; uczynić mniej surowym, mniej ostrym: z. karę = zmniejszyć ją, zniżyć.

ZŁAJA , gromada psów a. wilków szczekających.

ZŁAJAĆ , zganić, wyłajać, sfukać, zwymyślać, skrzyczyć.

ZŁAJNIK , pies ze złai; pies mieszaniec.

ZŁAKNĄĆ — p. Złacnieć.

ZŁAKOCIĆ , Złakotać, zwabić łakociami.

ZŁAKOMIĆ , wzbudzić łakomstwo ku czemu, rozłakomić, zwabić czymś łakomym; z. ś., połakomić ś., ułakomić ś. na co.

ZŁAKOMIEĆ , łakomym ś. stać, rozłakomić ś.

ZŁAM , złamanie, coś złamanego. pęknięcie.

ZŁAMACZ , człowiek, który co łamie a. złamał, złamiciel.

ZŁAMAĆ , zgiąć coś sztywnego tak, aby pękło; przełamawszy, rozłamawszy, podzielić na dwie a. więcej części; załamywać, zaginać: z. ręce = załamać; przen., przestąpić, zgwałcić, nie dotrzymać, przekroczyć: z. prawo, ustawę, umowę, przymierze, ślub, wiarę; przen., skruszyć, zrzucić, zniweczyć, zdruzgotać: z. jarzmo niewoli; z. Czyją wolę = zmusić do posłuszeństwa; rozgromić, porazić, zwalczyć, zwyciężyć; z. ś., być złamanym, rozpaść ś., skruszyć ś., pęknąć.

ZŁAMANY , którego złamano; dotknięty nieszczęściem; nie mający swej woli; nie warte z-ego szeląga = nic nie warte.

ZŁAMEK , Złomek, złamanie, coś złamanego, ułamek, ułomek.

ZŁAMNIK — p. Złajnik.

ZŁAPAĆ , złowić, schwycić, uchwycić, ułowić; z. ś., dać ś. na czym uchwycić; pomimo ukrywania zamiarów, być ujawnionym; coś niechcący wypowiedzieć.

ZŁAPANY , którego złapano, pochwycony; z. na gorącym uczynku = w chwili spełniania przestępstwa; wygląda, jak z. = jest zmieszany, stracił kontenans, panowanie nad sobą.

ZŁASIĆ się , złakomić się.

ZŁASOWAĆ , wziąć co i zjeść ukradkiem.

ZŁATAĆ , łatając zeszyć, połatać, wyłatać, byle jak zeszyć; przen., byle jak co zrobić, z trudem doprowadzić co do skutku; z. komu skórę, grzbiet = wybić, wytłuc, wytuzować, wytatarować.

ZŁAWIAĆ , dok. Złowić; łowić, chwytać, łapać; z. ś., zaczynać gonić głosem.

ZŁAZIĆ , dok. Zleźć; leząc, idąc powoli i ciężko, przenosić ś. z wyższego poziomu na niższy, spuszczać ś. zwolna z góry na dół; obłazić: skóra z-i z palców, farba z-i z muru; leząc, obejść co dokoła, we wszystkich kierunkach: z. kraj, miasto; z. ś., schodzić ś. zwolna w jedno miejsce z różnych stron; zmęczyć ś. łażąc.

ZŁĄCZAĆ (się), dok. Złączyć (ś.); łączyć (ś.), jednoczyć (ś.).

ZŁĄCZENIE , połączenie, spojenie, zespolenie; w astron., takie położenie dwu ciał niebieskich, że oba one znajdują ś. na tym samym stopniu długości i szerokości, a wtedy następuje zaćmienie.

ZŁĄCZNIE , przysł., w połączeniu jednego z drugim, łącznie, razem, wspólnie.

ZŁĄCZNIK , coś łączącego, spajającego; znak łączący: =; spójnik.

ZŁĄCZNY , dający ś. złączyć, mogący być złączonym.

ZŁĄCZYCIEL , człowiek, który złącza jedno z drugim.

ZŁE , Zło, wszystko, co jest dla nas przykre, szkodliwe, każda rzecz zła, klęska, krzywda, strata, szkoda, nieszczęście, choroba, śmierć, zguba; z. moralne = zły uczynek, występek, grzech, wina, postępek niemoralny, zepsucie moralne, rozpusta; zły duch, djabeł, kaduk, szatan, czart, licho.

ZŁECHTAĆ , łechcąc wzbudzić, łechcąc skusić.

ZŁO , sama istota złego, treść złego — p. Złe. 120px|right

ZŁOCIANKA , jedna z najmniejszych ryb morskich, barwy rudawej, z ciemną pręgą z boków (fig.).

ZŁOCICIEL , człowiek, który złoci, pozłociciel, złotnik.

ZŁOCIĆ , przedmioty metalowe, drewniane, papierowe pokrywać pewną warstwą złota; powlekać barwą złotą, ozłacać, czynić złocistym; z. komu pigułkę = udzielać przykrą wiadomość w uprzejmej formie; z. ś., połyskiwać, jak złoto, mieć barwę złotą. 140px|right

ZŁOCIEC , motyl z podrzędu sówek, z rodz. literówek, błyszczka jarzynówka (fig.).

ZŁOCIEĆ , połyskiwać, jak złoto. 70px|right

ZŁOCIEŃ , roślina ozdobna z rodziny złożonych, jastruń, złotokwiat, chryzantema (fig.).

ZŁOCIK , pieniądz złoty.

ZŁOCISTO , przysł., z połyskiem złota.

ZŁOCISTOŚĆ , połysk złoty.

ZŁOCISTY , zawierający złoto, pełen złota, szczerozłoty; wyzłacany, pozłacany; połyskujący, jak złoto, lśniący złotem.

ZŁOCIUCHNY , miłej barwy złotej; mój z.! = mój kochany!, mój drogi!, mój miły!

ZŁOCONY , powleczony złotem, wyzłacany.

ZŁOCZYNNICA , kobieta, zło czyniąca, zbrodniarka.

ZŁOCZYNNOŚĆ , skłonność do czynienia złego.

ZŁOCZYNNY , czyniący zło.

ZŁOCZYŃCA , człowiek, czyniący zło; zbrodniarz, łotr, nikczemnik.

ZŁOCZYŃCZY , Złoczyński, odnoszący ś. do złoczyńcy, właściwy złoczyńcy.

ZŁOCZYŃSTWO , zły uczynek grzech, zbrodnia, występek; zbior., złoczyńcy, zbrodniarze. 70px|right

ZŁOĆ , roślinka z rodziny liljowatych, pospolita na suchych łąkach i miejscach skalistych, śniedek (fig.).

ZŁODZIEJ , człowiek, zajmujący ś. kradzieżą, który kradnie cudze mienie; złoczyńca, łotr, nikczemnik, szubienicznik, wisielec; z. u świecy łojowej = upalona część knota; na z-u czapka gore = winowajca boi ś. ujawnienia i kary; lepszy mądry z., niż głupi włodarz = mniejszą szkodę czyni; przyjaciele z-e czasu = kradną go, zabierają niepotrzebnie; dzień Pański przyjdzie, jako z. = nagle, niespodzianie.

ZŁODZIEJCZYK , mały, młody złodziej.

ZŁODZIEJKA , kobieta, trudniąca ś. kradzieżą; nikczemnica, łajdaczka.

ZŁODZIEJSKI , odnoszący ś. do złodzieja, właściwy złodziejowi.

ZŁODZIEJSKO , przysł., w sposób właściwy złodziejom, tak jak czynią złodzieje, po złodziejsku.

ZŁODZIEJSTWO , kradzież, rzemiosło złodziejskie; łajdactwo, postępek nikczemny, podłość.

ZŁOIĆ , powalać łojem; obić kogo kijem, wytuzować go, wytatarować mu skórę.

ZŁOM , duży kawał odłamany czego, odłam, blok; kawał skały; legowisko niedźwiedzia.

ZŁOMAĆ , Złomić, złamać.

ZŁOMEK — p. Złamek.

ZŁOMIGNAT — p. Kastet.

ZŁOMIKAMIEŃ — p. Łomikamień.

ZŁOMISTY , Złomny, ulegający złamaniu, mogący być złamanym, kruchy.

ZŁOMIŚLUB , ten, kto łamie ślub, wiarołomca, krzywoprzysięzca; złamanie ślubu, wiarołomstwo, krzywoprzysięstwo.

ZŁOMOTAĆ (się), złamać (ś.), połamać (ś.) z hałasem, z łomotem.

ZŁOMÓWCA , człowiek, źle mówiący o innych, potwarca, oszczerca.

ZŁOMYŚLNY , myślący źle, mający złe zamysły.

ZŁOPŁODNY , płodzący złe rzeczy, pociągający za sobą klęski, nieprzyjemności.

ZŁORZECZENIE , rzecz. od Złorzeczyć; wyrażenie życzenia czego złego, przekleństwo, wymysł.

ZŁORZECZEŃSTWO , przekleństwo, złorzeczenie.

ZŁORZECZLIWIE , przysł., złorzecząc, rzucając przekleństwa.

ZŁORZECZLIWOŚĆ , skłonność do złorzeczenia.

ZŁORZECZLIWY , Złorzeczny, skłonny do złorzeczenia, złorzeczący.

ZŁORZECZNIK , człowiek złorzeczliwy, złorzeczący.

ZŁORZECZNY , źle życzący, przeklinający; szkalujący, potwarczy, oszczerczy.

ZŁORZECZYĆ komu, życzyć komu czego złego, rzucać na kogo przekleństwa, lżyć kogo, przeklinać kogo.

ZŁOSKUBKA , rodzaj zwierzokrzewu.

ZŁOSTKA , mała złość, uszczypliwość, ironja, zgryźliwość.

ZŁOŚCIĆ , doprowadzać do złości, pobudzać do gniewu; z. ś., gniewać ś., unosić ś. złością.

ZŁOŚĆ , złe serce, zły charakter, złośliwość; gniew, uniesienie, wściekłość, pasja: wpaść w z. = rozgniewać ś. bardzo; zły uczynek, występek, grzech, wina; na z., przysł., naprzekór, dla dokuczenia komu, dla rozgniewania kogo, umyślnie.

ZŁOŚLIWIE , przysł., w sposób złośliwy, dogryzając komu, ironicznie.

ZŁOŚLIWIEC , człowiek złośliwy; człowiek, skory do gniewu, pasjonat.

ZŁOŚLIWOŚĆ , złe serce, zły charakter, skłonność do dokuczania innym, do robienia na przekór, zgryźliwość, przekąs.

ZŁOŚLIWY , skłonny do złości, pełen złości, dokuczliwy, zgryźliwy, ironiczny.

ZŁOŚNICA , forma ż. od Złośnik.

ZŁOŚNIK , człowiek złośliwy, gniewliwy, wpadający w gniew przy lada sposobności, za lada powodem, pasjonat, furjat; przen., djabeł, kaduk, czart.

ZŁOTAN , chem., związek chemiczny solny, w którego skład wchodzi złoto i jakaś zasada, sól złota.

ZŁOTARKA — p. Złotniczka.

ZŁOTARNIA , warsztat złotniczy.

ZŁOTARZ — p. Złotnik. 90px|right

ZŁOTAWIEC , owad krajowy z rzędu tęgopokrywych, barwy złoto-zielonej, mniejszy od chrabąszcza, kwiaciarka (f.); motyl z rodziny oboczaków, czerwończyk.

ZŁOTAWO , przysł., mając kolor podobny do złota, lśniąc ś., jak złoto.

ZŁOTAWY , mający kolor złota, podobny do złota.

ZŁOTECZKO — p. Złotko. 80px|right

ZŁOTKA kolorado , mały chrząszczyk z rodziny złotek, barwy czerwono-żółtej z podłużnemi linjami na pokrywach, bardzo szkodliwy, chrząszcz kartoflany (fig.); w lm., z-i, rodzina małych owadów z rzędu chrząszczów; rodzina ptaków łażących amerykańskich, o długim dziobie i długim ogonie.

ZŁOTKO , Złoteczko, kochana, luba, miła istota.

ZŁOTNICA kuprówka , motyl z rodziny brudnic, z podrzędu prządkówek.

ZŁOTNICKI , odnoszący ś. do złotnika.

ZŁOTNICTWO , rzemiosło złotnika, sztuka złotnicza, kunszt złotniczy.

ZŁOTNICZEK , czeladnik u złotnika; owad z rzędu tęgopokrywych, złota szczypica (fig.).

ZŁOTNICZKA , żona złotnika; kobieta, zajmująca ś. złotnictwem.

ZŁOTNICZY , odnoszący ś. do złotnika a. złotnictwa, należący do złotnika, właściwy złotnikowi.

ZŁOTNIK , rzemieślnik, trudniący ś. wyrobem przedmiotów ze złota, zajmujący ś. pozłacaniem różnych przedmiotów.

ZŁOTNY , odnoszący ś. do złota.

ZŁOTO , pierwiastek, metal, występujący w naturze prawie wszędzie, lecz w małych ilościach, w stanie wolnym a. jako przymieszka w innych metalach; z. piorunujące = związek tlenku złota z amonjakiem, w ogniu pękający z hukiem; z. malarskie = cieniutkie blaszki złota, używane do pozłacania różnych przedmiotów; z. żydowskie = proszek, używany do bronzowania różnych przedmiotów; z. dukatowe = złoto 94-ej próby, używane niegdyś do wybijania monet złotych; z. nitkowe = wyciągnięte na cienkie nitki; wyrób złoty, przedmiot, wyrobiony ze złota, sprzęt złoty, naczynie złote, pieniądz złoty; zbior., naczynia, sprzęty złote, pieniądze złote: jadać na złocie, płacić złotem; z. obrączkowe = dukaty obrączkowe; przen., wszystko, co ma dużą wartość, wysoką cenę: ten człowiek to istne z. = człowiek wielkiej wartości moralnej, człowiek nieoceniony; moje z.! = droga, luba, kochana istoto!

ZŁOTOBARWY , Złotofarby, złotawy, kolor złota: żółty i błyszczący.

ZŁOTOBŁĘKITNY , złoty z błękitnym.

ZŁOTOBREW , rodzaj ryby morskiej, pstrąg morski.

ZŁOTOBREWKA , kobieta o złotawych brwiach.

ZŁOTOBRZMIĄCY , wydający odgłos metaliczny złota; przen., mówiący słowa, zdania, myśli cenne, jak złoto.

ZŁOTOBRZUCH , owad dwuskrzydły, pszczółkowaty.

ZŁOTOCHA , wierzba złota.

ZŁOTOCHROŃCA , stróż złota.

ZŁOTOCIEKŁY , ciekący złotem, złotopłynny.

ZŁOTOCISAWY , koloru bronzowego, gniado-kasztanowaty.

ZŁOTODAJNY , wydający złoto.

ZŁOTODASZY , mający złoty dach.

ZŁOTODZIEJ , człowiek, wyrabiający złoto, alchemik.

ZŁOTOGŁOWIEC , roślina złotogłów.

ZŁOTOGŁOWNIK , tkacz, wyrabiający materje, przetykane złotą nitką.

ZŁOTOGŁOWY , zrobiony ze złotogłowu; mający złotą a. koloru złota głowę. 110px|right

ZŁOTOGŁÓW , materja, przetykana złotemi nitkami, lama złota; rodzaj roślin ozdobnych, z rodziny liljowatych, asfodela (fig ).

ZŁOTOGŁÓWNY — p. Złotogłowy.

ZŁOTOGORĄCY , jaskrawo-żółty, barwy płomiennej.

ZŁOTOGORZ , pragnienie złota, chciwość złota, gorączka złota.

ZŁOTOGRZYWY , mający złotą a. koloru złota grzywę.

ZŁOTOJASNY , świecący, jasny, jak złoto. 70px|right

ZŁOTOJEŚĆ , niewielka roślina dwuliścieniowa, z rodziny czystkowatych, o kwiatach kształtu małych różyczek, posłonek (fig.).

ZŁOTOJĘKI , wydający dźwięk ze złotych strun.

ZŁOTOKAMIEŃ — p. Chryzolit.

ZŁOTOKLEJ , gatunek minerału.

ZŁOTOKOPACZ , człowiek, pracujący w kopalniach złota, kopacz złota.

ZŁOTOKOST , rodzaj złotawej farby, rodzaj żółtego arszeniku, aurypigment.

ZŁOTOKRADCA , człowiek, kradnący złoto, złodziej złota.

ZŁOTOKRES , ryba koścista skrzelowata, piersiopłetwa, bezbronna.

ZŁOTOKSZTAŁTY , mający kształt złota, podobny z pozoru do złota.

ZŁOTOKUTY , okuty złotem, mający złote podkowy.

ZŁOTOKWIAT , rodzaj trawy, złota bylica — p. Złocień.

ZŁOTOKWITY , kwitnący żółto, jak złoto.

ZŁOTOLAZUROWAĆ , lazurować ze złotem.

ZŁOTOLEWNY , lejący złoto, sypiący złotem. 110px|right

ZŁOTOLITKA , owad błonkoskrzydły z rodziny tejże nazwy, o rożkach zakręconych nitkowatych (fig.); w lm., rodzina owadów błonkoskrzydłych.

ZŁOTOLITNY , mający ubarwienie koloru złota; owady z-e = gromada owadów błonkoskrzydłych.

ZŁOTOLITY , ulany ze złota.

ZŁOTOLŚNIĄCY , lśniący, jak złoto.

ZŁOTOLUB , człowiek, lubiący złoto, chciwiec.

ZŁOTOLUBNIE , przysł., lubiąc złoto, chciwie na złoto, na pieniądze.

ZŁOTOLUBNY , lubiący złoto, chciwy złota.

ZŁOTOLUBOŚĆ , chciwość złota.

ZŁOTOŁUCZNY , mający złote łuki.

ZŁOTOŁUKI , uzbrojony złotym łukiem.

ZŁOTOŁUSK , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, wstęgowata.

ZŁOTOMIECZY , uzbrojony złotym mieczem.

ZŁOTOMIENIACZ , człowiek, rozmieniający złoto.

ZŁOTOMÓWNY , obdarzony piękną, dźwięczną wymową; wydający melodyjne dźwięki.

ZŁOTONITNY , Złotonity, utkany ze złotych nici, przetykany złotemi nićmi, złototkany, złotogłówny, złotogłów; mający złote struny, złotostrunny.

ZŁOTONOGI , mający złote nogi.

ZŁOTONOŚNY , przynoszący złoto, złotorodny, złotodajny.

ZŁOTONURY , o rzekach: niosący złoto, zawierający złoto.

ZŁOTONUTY , nucący dźwięcznym głosem.

ZŁOTOOK , owad siatkoskrzydły o ciele cienkim i rożkach długich, pożyteczny.

ZŁOTOOKI , mający złote

ZŁOTOPASY , ubrany w złoty pas.

ZŁOTOPIASZCZYSTY , obfitujący w złoty piasek.

ZŁOTOPIÓR , gatunek pliszki.

ZŁOTOPIÓRY , mający złote a. koloru złota pióra.

ZŁOTOPŁAWNY — p. Złotopłynny.

ZŁOTOPŁODNY , złoto płodzący, wydający złoto, złotonośny, złotorodny.

ZŁOTOPŁYNNY , płynący złotem, złotopławny, złotociekły, złototoczny.

ZŁOTOPROMIENNY , promieniejący złotem.

ZŁOTOPRZĄDKA , kobieta, przędąca złote nici.

ZŁOTOPRZĘDCA , mężczyzna, przędący złote nici.

ZŁOTOPSTRĄG — p. Złotobrew.

ZŁOTORODNY , Złotorodzący, rodzący złoto, dający złoto, złotopłodny, złotonośny, złotodajny.

ZŁOTOROGI , mający złote a. wyzłacane rogi, mający rogi koloru złota.

ZŁOTORÓB , człowiek, gromadzący bogactwo, wzbogacający ś.

ZŁOTORÓŻANY , Złotoróżowy, złoty i różany, złoty i różowy zarazem.

ZŁOTORUCHY , połyskujący w ruchu, jak złoto. 140px|right

ZŁOTORUNKA , piękny robak łuskowaty, z gromady pierścienic, z rzędu sutoszczetów, z rodziny błędków, żyjący na wybrzeżach mórz europejskich afrodyta, bisiornica, kosmatnica (fig.).

ZŁOTORUNY , mający złote runo.

ZŁOTORYTY , wyryty w złocie.

ZŁOTOSKRZYDŁY , opatrzony skrzydłami złotemi a. koloru złota.

ZŁOTOSŁOWY , Złotosłowny, mówiący złote słowa, t.&nbsp;j. bardzo mądre; mający piękną wymowę, złotousty.

ZŁOTOSTREFIASTY , Złotostrefisty, Złotostrefy, mający po sobie złote strefy, t.&nbsp;j. pasy.

ZŁOTOSTROJNY , strojący ś. w złoto — p. Złotostrunny.

ZŁOTOSTRUN , narzędzie muzyczne ze złotemi strunami, t.&nbsp;j. wydające melodyjne dźwięki.

ZŁOTOSTRUNNY , mający złote struny, wydający melodyjne dźwięki.

ZŁOTOSZATY , ubrany w złotą szatę.

ZŁOTOSZCZYTNY , mający szczyt lśniący, jak złoto. 160px|right

ZŁOTOŚLEDŹ , gatunek śledzia, żyjący w morzu Niemieckim, aloza, koza (fig.).

ZŁOTOTKANY , przetykany złotem; utkany z nitek złota.

ZŁOTOTOCZNY , toczący złoto, złotopłynny, złotopławny, złotocieki.

ZŁOTOTWORNY , wytwarzający, wyrabiający złoto.

ZŁOTOUSTY p. Złotosłowy.

ZŁOTOUZDNY , zaprzężony w złotą uzdę.

ZŁOTOWAŻNY , cenny na wagę złota.

ZŁOTOWIEŃCZY , mający złoty wieniec.

ZŁOTOWIERZBA , Złotowierzb, gatunek wierzby, krzew, rosnący w miejscach wilgotnych, służący do wyrobów koszykarskich.

ZŁOTOWIERZBOWY , Złotowierzby, odnoszący ś. do złotowierzby, zrobiony ze złotowierzby.

ZŁOTOWIERZCHNI , mający złoty wierzch.

ZŁOTOWŁOS , roślina z klasy paproci, rosnąca w miejscach cienistych i wilgotnych, włoski murowe.

ZŁOTOWŁOSY , mający złote włosy a. włosy koloru złota.

ZŁOTOWY , odnoszący ś. do złota.

ZŁOTOWZORY , złototkany, złotogłówny.

ZŁOTOŻYŁY , obfitujący w żyły złota.

ZŁOTÓWKA , dawna moneta polska, w różnych czasach mająca różną wartość, ostatnio = 15 kop., złoty polski.

ZŁOTRZEĆ , Złotrzyć się, Złotrować się, stać ś. łotrem, zhultaić ś.

ZŁOTUCHA , gatunek wierzby.

ZŁOTWA , rodzaj zwierzokrzewu. 150px|right140px|right

ZŁOTY , zrobiony ze złota; zawierający złoto, złotodajny: z-a góra, z-a mina, z-a żyła; cenny, drogi, szacowny, nieoceniony, kosztowny; przen., doskonały, wyborny, znakomity: z-e słowa = mądre; przetykany złotem, złotogłowy; mający kolor złota, jaskrawożółty, wpadający w pomarańczowy; pieszcz., kochany, luby, miły, drogi; z. orzeł wszędzie doleci, z. klucz wszystkie drzwi otwiera, z-a szwajca mury przebija = przekupstwem wszystkiego dopiąć można; z. most zgody = najlepsza droga do zgody; z. cielec = pieniądz, mamona; gorączka z-a = chciwość łatwego zysku, karjerowiczostwo; palec z. = serdeczny, pierścionkowy; obiecywać komu z-e góry = czynić mu wielkie nadzieje; z. rycerz = pasowany przy koronacji królów i cesarzów w Europie Zach.; z-e czasy = szczęśliwe; z. wiek = według mitologji Greków i Rzymian: bajeczne czasy powszechnej szczęśliwości; z-a wolność = wolność szlachecka w dawnej Polsce; reguła z-a, prawidło z-e = reguła trzech; z-a liczba = średnia arytmetyczna; cykl księżycowy w astronomji, t.&nbsp;j. przeciąg lat 19; przen., z. środek = umiejętność wybierania czegoś pośredniego między krańcowościami; z-a żyła = hemoroidalna; z. wiek w literaturze polskiej = wiek XVI, jako epoka największego rozkwitu literatury niepodległej Polski; z-a orfa = rodzaj karasia, o pięknym zabarwieniu pomarańczowożółtym z metalowym połyskiem (fig.); z. rybka = ryba z rodziny karpiowatych, o wspaniałym zabarwieniu czerwonożółtym, z metalicznym połyskiem, często hodowana w akwarjach (fig.); z. deszcz — p. Szczodrzeniec; z. kwiat — p. Złocień; z. wierzba — p. Złotowierzba; z-a bylica — p. Złotokwiat; rzecz., czerwony złoty, dukat; dawna srebrna moneta polska, złotówka, ostatnio = 15 kop.; z. reński = moneta austryjacka, gulden, reński = 80 kop.

ZŁOWIAREK , heretyk, niedowiarek.

ZŁOWIĆ — p. nied. Zławiać.

ZŁOWIERNY , źle wierzący, heretycki, kacerski, odszczepieńczy.

ZŁOWIESZCZO , przysł., ze złą wieszczbą, wróżąc coś złego.

ZŁOWIESZCZY , wieszczący zło, wróżący nieszczęście, złowrogi.

ZŁOWONKA , zwierzę drapieżne z rodziny łasic.

ZŁOWROGI , źle wróżący, źle wieszczący, złowróżbny; ponury, posępny, okropny, straszny, przerażający.

ZŁOWROGO , przysł., w sposób złowrogi, przepowiadając nieszczęście, okropnie, przerażająco.

ZŁOWRÓŻBNY — p. Złowrogi.

ZŁOŻE , żyła kruszcowa, pokład kruszcu.

ZŁOŻNOŚĆ , właściwość łączenia ś., składność.

ZŁOŻNY , nadający ś. do złożenia, składalny, składny. 70px|right

ZŁOŻONY , którego złożono; składający ś. z kilku części: ciało z-e = składające ś. z dwu lub więcej pierwiastków; zdanie z-e = składające ś. z dwu lub więcej zdań pojedyńczych; z-a reguła trzech = sposób wynajdywania liczby proporcjonalnej do pięciu, siedmiu, dziewięciu i&nbsp;t.&nbsp;d. liczb danych; przen., nieprosty, skomplikowany, zagmatwany; z-e rośliny = nazwa rodziny roślin dwuliścieniowych, zrosłopłatkowych, o znacznej liczbie kwiatów, zgromadzonych na wspólnym osadniku; z. liść = składający ś. z kilku blaszek, osadzonych na jednym wspólnym ogonku (fig.); liść podwójnie z. = gdy na miejscu każdej blaszki wyrasta liść złożony.

ZŁOŻYCIEL , ten, który co złożył.

ZŁOŻYĆ — p. nied. Składać.

ZŁOŻYSKO , pokłady kruszców w ziemi; pokładanie ś. zboża.

ZŁOŻYSTY , składany, złożny.

ZŁÓG , to, co zostało złożone, co osiadło, osad; w fizjol., osad stały, tworzący ś. wewnątrz żyjącego organizmu; powodujący choroby.

ZŁÓW , złowienie.

ZŁUDA , to, co ś. komu zdaje, ułuda, złudzenie, omamienie zmysłów, łudzący pozór.

ZŁUDLIWY — p. Złudny.

ZŁUDNIE , przysł., w sposób łudzący, ułudnie.

ZŁUDNY , Złudliwy, mamiący, łudzący, nieistotny, ułudny.

ZŁUDZAĆ , dok. Złudzić; łudzić, mamić, oszukiwać, omamiać zmysły tym, co nie istnieje.

ZŁUDZENIE , rzecz. od Złudzić — p. Złuda.

ZŁUDZIĆ — p. nied. Złudzać.

ZŁUDZONY , którego złudzono; który uległ złudzeniu.

ZŁUPAĆ , Złupnąć, łupaniem zbić, porąbać.

ZŁUPIAĆ , dok. Złupić; zdzierać łupiąc, obdzierać: z. skórę ze zwierzęcia; brać łup, rabować, grabić, ograbiać, okradać; wyzuwać z czego.

ZŁUPIĆ — p. nied. Złupiać.

ZŁUSKAĆ p. Złuszczyć.

ZŁUSZCZAĆ , dok. Złuszczyć, Złuskać; łuszcząc zdzierać, zdejmować; z. ś., o łupinie: spadać, opadać, pękać; łuszczyć ś.

ZŁUSZCZYĆ — p. nied. Złuszczać.

ZŁY , niedobry, złośliwy, pełen złości, niecnotliwy, bez sumienia; rozgniewany, gniewający ś. na kogo, obrażony na kogo, wściekły, podniecony gniewnie; nie taki, jak być powinien, niewłaściwy, nieużyteczny, lichy, nędzny, ladajaki, zepsuty, zniszczony; nieszczęśliwy, nieszczęsny, niepomyślny, fatalny, źle wróżący, złowróżbny; z-e słowo = wymysł, łajanie, strofowanie; z-e oko = zazdrosne, zawistne, urzekające; z. humor = nie ukontentowanie; z-a wróżba = przepowiadająca nieszczęście; z. omen, z. znak = wróżący nieszczęście; z. czas = słota, niepogoda; z. koń, z. pies = nie dający do siebie dostępu; rzecz., z. a. z. duch = djabeł, szatan, djasek, czart; człowiek zły, złośliwy.

ZŁYKAĆ , nied. Zełknąć; łykać, połykać wszystko chciwie.

ZŁYKOWACIEĆ , stać ś.

ZŁYSIĆ , łysym uczynić; z. ś., łysym ś. stać.

ZŁYSIEĆ , stracić włosy, zarost, stać ś. łysym.

ZŁZAWIAĆ (się), dok. Złzawić (ś.); dostać łzotoku, zapłakać.

ZMACAĆ , pomacać, obmacać w różnych miejscach; namacać, wymacać; z. kogo, wybić go, wyłoić; trafić, dosięgnąć, ugodzić; przeniknąć, przejąć nawskroś, objąć ze wszystkich stron; przetrząsnąć, przeszukać, zrewidować; splondrować, zrabować; zwąchać, przewąchać, odkryć, odgadnąć, zwiedzieć ś.

ZMACEROWAĆ , ukończyć macerowanie czego; z. ś., być zmacerowanym.

ZMACHAĆ , machając zmordować, wycieńczyć; z. konie = zmordować je zbyt długim biegiem a. zbyt długą jazdą; z. ś., zmordować ś. długim biegiem a. długim chodem a. pracą fizyczną, umysłową.

ZMACNIAĆ , dok. Zmocnić; dodawać mocy, mocniejszym czynić, wzmacniać, umacniać, utwierdzać; mocniejszym ś. stawać, nabierać mocy, odwagi, wytrwałości.

ZMACZAĆ , Zmoczyć, uczynić mokrym przez oblanie cieczą a. pogrążenie w niej; przen., skalać, zbrudzić, splamić; z. w czymś palce = brać udział w jakiejś nieczystej sprawie; z. palce w jakichś pieniądzach = przywłaszczyć sobie, ukraść ich część; z. ś., mokrym ś. stać przez pogrążenie ś. w cieczy, zamoknąć, przemoknąć, pomoczyć ś.; trzeba ś. z., kto chce ryby łowić = aby otrzymać jaką korzyść, trzeba dołożyć starania.

ZMAGAĆ , dok. Zmóc; móc coś zrobić, mieć do czego dostateczne siły, umiejętność, być zdolnym do czego; z. komu, dorównywać mu w czym; dawać radę, podoływać komu, przemagać, zwyciężać, przezwyciężać, zwalczać kogo; wycieńczać, wysilać, ; z. ś., wysilać ś., wycieńczać ś., tracić siły; mordować ś., męczyć ś.; z. ś. z kim, walczyć z nim do upadłego.

ZMAGLOWAĆ , wymaglować wszystko, co było do maglowania.

ZMAGNETYZOWAĆ , namagnetyzować; przen., pobudzić.

ZMAIĆ , umaić.

ZMAJĘTNIĆ , uczynić majętnym, zbogacić, uposażyć.

ZMAJĘTNIEĆ , stać ś. majętnym, zamożnym, zbogacić ś.

ZMAKAĆ , dok. Zmoknąć; przechodzić wilgocią, moknąć, przemakać; być moczonym na deszczu.

ZMALAŁY , który zmalał.

ZMALEĆ , stać ś. małym a. mniejszym; schudnąć; osłabieć, osłabnąć

ZMAMIĆ , omamić, mamiąc przywabić, przynęcić. , zmarnować, przemarnować, stracić lekkomyślnie.

ZMANIĆ , oszukać, odrwić.

ZMARLINA , coś umarłego, trup, zwłoki, ścierwo.

ZMARŁY , który zmarł, umarły, nieżywy; rzecz., nieboszczyk.

ZMARNIEĆ , stać ś. marnym, przyjść do stanu upadku, w niwecz ś. obrócić, nie przynieść żadnego pożytku, pójść na marne.

ZMARNOWAĆ , przemarnować, marnie stracić bez celu i pożytku, roztrwonić; z. ś., pójść na marne, nie przynieść spodziewanego pożytku.

ZMARSZCZAĆ , dok. Zmarszczyć; układać w zmarszczki, fałdować, karbować; z. ś., układać ś. w zmarszczki, fałdować ś., karbować ś.; o osobie: ściągać skórę na czole, przez co tworzą ś. zmarszczki, jako oznaka gniewu, starości.

ZMARSZCZEK , Zmarszczka, fałda, składka; fałda na czole, na twarzy a. wogóle na skórze; szrama, blizna po ranie; wada, skaza, plama, przywara.

ZMARSZCZKOPYSK , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, listkowata.

ZMARSZCZKOWATY , mający po sobie zmarszczki.

ZMARSZCZONY , którego zmarszczono; który ś. zmarszczył.

ZMARSZCZYCIEL , ten, który co zmarszczył.

ZMARSZCZYĆ — p. nied. Zmarszczać.

ZMARTEK , spuścizna po nieboszczyku.

ZMARTWIAŁOŚĆ , zupełne obumarcie, zdrętwiałość jakiej części ciała; bezwładność duchowa, obojętność, apatja.

ZMARTWIAŁY , który zmartwiał; zdrętwiały, obumarły.

ZMARTWIĆ , nabawić zmartwienia, zasmucić; zdrętwiałym uczynić, zdrętwić; z. ś., zasmucić ś. bardzo, zasępić ś., zgryźć ś.

ZMARTWIEĆ , zdrętwieć, obumrzeć, utracić władzę.

ZMARTWIENIE , rzecz. od Zmartwić; smutek, kłopot, troska, zgryzota; żałość.

ZMARTWINA — p. Zmartwiałość.

ZMARTWIONY , którego zmartwiono; który ś zmartwił a. martwi.

ZMARTWYCHPOWSTANIE — p. Zmartwychwstanie.

ZMARTWYCHPOWSTAWAĆ — p. Zmartwychwstawać.

ZMARTWYCHWSTAĆ — p. nied. Zmartwychwstawać.

ZMARTWYCHWSTAŁY , który zmartwychwstał. 90px|right

ZMARTWYCHWSTANIE , rzecz. od Zmartwychwstać; Zm. Pańskie = święto chrześcijańskie na cześć zmartwychwstania Chrystusa, Wielkanoc.

ZMARTWYCHWSTANIEC , zakonnik reguły Zmartwychwst. Pańskiego.

ZMARTWYCHWSTANKA , niewielka roślina zielna z rodziny krzyżowych, rosnąca w Afryce północnej i Azji zachodniej, może po wyschnięciu, gdy zostania zwilżoną, rosnąć na nowo, róża jerychońska, jerychonka (fig.); zakonnica zakonu Zmartwychwstanek

ZMARTWYCHWSTAWAĆ , dok. Zmartwychwstać; powstawać z martwych, powracać do życia, być wskrzeszonym.

ZMARTWYCHWZBUDZAĆ , dok. Zmartwychwzbudzić; powracać do życia, wskrzeszać.

ZMARZLAK , człowiek wrażliwy na mróz, nie znoszący zimna, piecuch.

ZMARZLINA , grunt zmarzły; w gieol., z. wieczna = grunt wiecznie zmarzły.

ZMARZLUCH — p. Zmarzlak.

ZMARZŁOŚĆ , własność a. stan tego, co jest zmarzłe; mróz, zamróz.

ZMARZŁY , który zmarzł, skrzepły od mrozu; przejęty nawskroś mrozem, przemarzły.

ZMARZNĄĆ , skrzepnąć od mrozu, ściąć ś. lodem, zamarznąć; być przejętym mrozem, przemarznąć.

ZMASTYKOWAĆ , zżuć, zgryźć, przeżuć; przemacerować; przen., rozważyć, obmyślić, przetrawić w duszy.

ZMAŚCIĆ , pomaścić, namazać czymś tłustym: maścią, oliwą, olejkiem i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZMATAĆ , pomatać, powikłać, poplątać; przen., skłamać, zełgać; z. ś., splątać ś., poplątać ś., powikłać ś.; wdać ś., związać ś. z kim a. z czym.

ZMATCZYĆ , pozbawić matki.

ZMATERJALIZOWAĆ , przybrać formę materjalną, uczynić dostępnym zmysłom; uczynić zbyt materialnym, dbającym tylko o korzyści materjalne; wyłożyć wedle zasad materjalizmu, pojąć zmysłowo; z. ś., w spirytyzmie: stać ś. dostępnym zmysłom, przybrać kształty cielesne, ulec materjalizacji.

ZMATERJALIZOWANY , którego zmaterializowano a. który ś. zmaterjalizował; nie dbający o dobra duchowe, natomiast zajęty dążeniami materjaloemi.

ZMAWIAĆ , dok. Zmówić; kończyć co mówić, odmawiać; wymawiać, powiadać, wyrzekać; z. co, godzić ś., umawiać ś. o co; z, kogo, najmować kogo, godzić go do roboty, umawiać ś. z kim co do wynagrodzenia za pracę, zamawiać do roboty; z. pannę a. kobietę = zaręczać ś, odbywać z nią zrękowiny; z. za kogo pannę = przyobiecywać mu ją w małżeństwo; zwalać, składać na kogo winę; z. ś., umawiać ś., porozumiewać ś. z kim co do czego; z. ś. z kim. łączyć ś., sprzymierzać ś. z kim; z. ś. z kim na kogo, porozumiewać ś, umawiać ś. z kim przeciw komu, na czyją szkodę.

ZMAZA , plama, skaza; przen., coś, co przynosi hańbę, zakała, plama na honorze; człowiek bez z-y = niepokalany, bez zarzutu; z. nocna = polucja.

ZMAZAĆ — p. nied. Zmazywać.

ZMAZKA , zdr. od Zmaza.

ZMAZYWACZ , ten, który co zmazuje.

ZMAZYWAĆ , dok. Zmazać; mażąc, wyniszczać, wykreślać, wymazywać, kasować coś nakreślonego, napisanego; powalać, zwalać, zbrukać, zanieczyścić; z. ś., być zaraszanym, wymazanym, wykreślanym; walać ś., brudzić ś., brukać ś.

ZMĄCIĆ , pomącić, uczynić mętnym.

ZMĄCZYĆ , powalać mąką, pomączyć.

ZMĄDRZEĆ , Zmędrzeć, stać ś. mądrym a. mądrzejszym, nabrać rozumu.

ZMECHANIZOWAĆ , urządzić co według praw mechaniki; uczynić coś mechanicznym, automatycznym, bezdusznym, bezmyślnym; z. ś., stać ś. machiną, urządzić ś. wedle praw mechaniki; stać ś. mechanicznym, bezmyślnym, bezdusznym; poruszyć ś.

ZMĘCZYĆ (się), zmordować (ś.), wysilić (ś.).

ZMĘDROWAĆ , dokazać mniemaną mądrością, sfiglować,

ZMĘDRZEĆ — p. Zmądrzeć.

ZMĘT , zmącenie, zamęt, chaos.

ZMĘTLIĆ , zmącić, zmieszać, splątać, zgmatwać.

ZMĘŻNIEĆ , dorość do wieku męskiego, stać ś. mężniejszym, na brać męstwa; nabrać wzrostu i tuszy.

ZMIAŁCZEĆ , stać ś. miałkim, mielszym.

ZMIANA , odmiana, zastąpienie jednego drugim: z. warty = zastąpienie jednego wartownika drugim; jedna z dwu a. więcej partji robotników, pracujących kolejno; na z-ę = zastępując kolejno jeden drugiego; w gospodarstwie rolnym: jedna z trzech części w gospodarstwie trójpolowym.

ZMIANKA — p. Wzmianka.

ZMIARKOWAĆ , umiarkować, pomiarkować, pohamować; domyślić ś., dojść czego po pewnym zastanowieniu, zrobić wniosek; z. ś., umiarkować ś., pomiarkować ś., pohamować ś.; zorjentować ś., zrozumieć, połapać ś.

ZMIATACZ , ten, który co zmiata.

ZMIATACZKA , szczoteczka do zmiatania, maszyna do zamiatania, szufelka na śmiecie.

ZMIATAĆ , dok. Zmieść; miotając zrzucać, zwalać, strząsać; odrzucać precz, odtrącać; spychać, spędzać; zgarniając szczotką, miotełką, zsuwać w jedno miejsce, zgromadzać na kupkę; zrzucać z góry na dół; z. zęby = ronić; z. strzały = ciskać je, strzelać; z. dane słowo = zrzucać ś. ze słowa, nie dotrzymywać go; z. z siebie jaki zarzut = usprawiedliwiać ś., uniewinniać ś, wymawiać ś.; z. pył przed kim = być czołobitnym względem kogo, upokarzać ś. przed kim; przen., strącać: z. głowy z karków; żart., uciekać szybko.

ZMIAŻDŻYĆ , zgnieść na miazgę, zgruchotać; przen., zniszczyć; z. kogo spojrzeniem = spojrzeć na kogo z gniewem a. z pogardą.

ZMIĄĆ , mnąc pomiąć, pognieść.

ZMIĄŻSZEĆ , stać ś. mniszym, ściślejszym, zgrubieć.

ZMIECIE , Zmieciny, kłosy i słoma, zmiecione przy pejsowaniu jęczmienia czyli oczyszczaniu z pozostałych przy ziarnku wąsów.

ZMIEDZIEĆ , pokryć ś. miedzią, przejąć ś. miedzią.

ZMIELAĆ , dok. Zemleć; mleć wszystko, co było do zmielenia, mieląc kruszyć; gruchotać, druzgotać, rozdrabniać, rozkruszać; z. ś., być zmielonym; zużywać ś. przez mielenie; jednemu ś. z-le, na drugim ś. skrupi = jednemu ś. uda, a drugi ucierpi.

ZMIELONY , którego zmielono.

ZMIENIACZ , ten, który zmienia, odmienia, wymienia, zamienia.

ZMIENIAĆ , dok. Zmienić; nadawać czemu inną postać, inne cechy, odmieniać, przemieniać; przewdziewać co, zmieniać na sobie ubranie, obuwie; z. pieniądze = brać pewną sumę w jednej walucie, a wypłacać w innej: z. banknoty na złoto, grubszą monetę na drobne i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. ś., przybierać inną postać, nabierać innych cech, odmieniać ś., przemieniać ś.; być zmienianym.

ZMIENIĆ — p. nied. Zmieniać.

ZMIENICIEL — p. Zmieniacz.

ZMIENIONY , którego zmieniono, który ś. zmienił, który wskutek jakiego działania uległ odmianie; z. na twarzy = wykazujący na twarzy pomieszanie wewnętrzne, przerażenie, ból, chorobę; blady.

ZMIENNICA , zdrajczyni.

ZMIENNICTWO , zdrada, zdradziectwo,

ZMIENNICZY , zdradziecki, przeniewierczy.

ZMIENNIE , przysł., podlegając zmianom, wiarołomnie, zdradziecko, przeniewierczo.

ZMIENNIK , zdrajca, przeniewierca, wiarołomca.

ZMIENNOŚĆ , właściwość ulegania ciągłym zmianom, niestałość, nieperjodyczność; niestałość charakteru, uczuć, upodobań, skłonność do zdrady, do wiarołomstwa.

ZMIENNY , ulegający zmianom, niestały, nieperjodyczny; z. prąd elektryczny = którego bieguny zmieniają ś. ustawicznie z wielką szybkością; niestały pod względem charakteru, uczuć, upodobań, skłonny do wiarołomstwa, niepewny, zdradziecki; zmieniony, przemieniony, przeciwny; łatwy do zmienienia, mogący być wymienionym, np. pieniądz większej wartości na pieniądze drobniejsze.

ZMIERAĆ , dok. Zemrzeć, umierać, konać, schodzić ze świata: drętwieć, sztywnieć, obumierać; truchleć z przerażenia, ze zgrozy, z podziwu; z-ra ś. = umierają; zmarło mu ś. = umarł, skończył życie.

ZMIERZAĆ , dok. Zmierzyć; określać rozmiary czego za pomocą miary, mierzyć, przemierzać, brać pod miarę; przykładać co do czego, kłaść co na co dla przekonania ś., czy pasuje: z. ubranie, obuwie; mierzyć, godzić, celować, przykładać ś., żeby trafić; z. do czego a. ku czemu, iść w kierunku czego, kierować ś., dążyć, śpieszyć; przen., z. ku czemu, mieć co na celu, na widoku, dążyć ku czemu; mieć co na myśli, godzić myślą w co, zawierać w sobie jakiś sens: do czego z-ają twoje słowa?; z. kogo oczyma = patrzeć na niego przenikliwie, wpatrywać ś. w kogo uważnie, mierzyć go wzrokiem; z. ś. do czego, np. do celu = celować, mierzyć, aby trafić; z. ś. z kim, mocować ś. z nim, próbować z nim swoich sił; stawać obok kogoś, by przekonać ś., kto jest wyższy; chcieć dorównać komu pod jakimkolwiek względem.

ZMIERZCH , pora dnia po zachodzie słońca, gdy ś. ściemnia, zmrok; przen., chwila, poprzedzająca zanik, upadek czego; z. życia = starość.

ZMIERZCHAĆ , dok. Zmierzchnąć; z. ś., mierzchać ś., zachodzić mrokiem; nieos., mrok pada; przen., zanikać, zamierać, gasnąć.

ZMIERZCHLIWY , zachodzący zmrokiem, okrywający ś. ciemnością.

ZMIERZCHNĄĆ — p. nied. Zmierzchać. 160px|right

ZMIERZCHNICA , największy motyl krajowy z rodziny kordziuków cz. sfinksów, z rysunkiem trupiej głowy na grzbiecie, zmora, trupia główka (fig.).

ZMIERZCHNIK — p. Zawisak.

ZMIERZCHNIKOWCE , podrząd motyli inorogich, latających głównie o zmierzchu lub w nocy, o ciele przeważnie grubym, trąbce długiej i zwiniętej ślimakowato.

ZMIERZCHOWY , dotyczący zmierzchu; ślepota z-a = niewidzenie przy zmierzchu.

ZMIERZCHÓWKA , nieduży motyl z rodziny prościnków, podrzędu sówek.

ZMIERZIĆ , obrzydzić, obmierzić zohydzić, uczynić wstrętnym.

ZMIERZIEĆ , Zmierznąć, omierznąć, obmierznąć, stać ś. wstrętnym, ohydnym.

ZMIERZŁY , obmierzły, ohydny, wstrętny.

ZMIERZNĄĆ — p. nied. Zmierzieć.

ZMIERZONY , którego zmierzono, oznaczony, określony.

ZMIERZWICIEL , ten, który co zmierzwią a. zmierzwił.

ZMIERZWIĆ , zgnieść, zmiąć, pomiąć, pomieszać, powichrzyć, potargać; namierzwić, pomierzwić, mierzwą zapełnić, mierzwą powalać; z. ś., być zmierzwionym.

ZMIERZWISTY , mogący być zmierzwionym.

ZMIERZYĆ — p. nied. Zmierzać.

ZMIESZAĆ , pomieszać, mieszając złączyć dwa a. więcej ciał płynnych lab sypkich; wprawić w nieporządek, doprowadzić do nieładu coś, przedtym porządnie ułożonego; przen., z. kogo, pozbawić go przytomności umysłu, wprawić w kłopot, pomieszać, przestrwożyć, zaniepokoić; z. ś., połączyć ś. z czym przez mieszanie ś.; wejść w tłum, w gromadę; przen., stracić przytomność umysłu, zaniepokoić ś., zatrwożyć ś., zawstydzić ś.

ZMIESZCZAĆ , dok. Zmieścić; wchodzić w co, mieścić ś. w czym, pomieszczać, umieszczać, znajdować miejsce dla czego w czym; z. ś., mieć miejsce, pomieszczać ś., umieszczać ś., mieścić ś., móc ś. ułożyć, ustawić w czym, wewnątrz czego.

ZMIESZKAĆ — p. nied. Zmieszkiwać.

ZMIESZKIWAĆ , dok. Zmieszkać; ociągać ś., zwlekać, nie śpieszyć ś., bałamucić, wolno co robić; zatrzymywać ś., zostawać gdzie, zabawiać ś.; trwać, pozostawać przy czym wytrwale; przeżywać, przebywać; z. co, ociągając ś., zaniedbywać czego.

ZMIEŚCIĆ — p. nied. Zmieszczać.

ZMIEŚĆ — p. nied. Zmiatać.

ZMIĘDLIĆ , Zmiądlić, o lnie lub konopiach: w międlicy wytrzeć. , dok. Zmiękczyć; czynić miękkim a. miększym, pozbawiać twardości, miękczyć; czynić zniewieściałym; przen., wzruszać, poruszać, rozczulać; z. ś., stawać ś. miękkim; przen., rozczulać ś., wzruszać ś.

ZMIĘKCZEĆ , stać ś. miękkim a. miększym, stracić twardość, zmiękczyć ś., zmięknąć.

ZMIĘKCZENIE , rzecz. od Zmiękczyć; w gram., zjawisko językowe, polegające na zmianie spółgłosek t.&nbsp;zw. twardych (np. s, z, n) na t.&nbsp;zw. miękkie (ś, ź, ń), czyli, ściśle biorąc, przedniojęzykowych na podniebienne, palatalizacja; znak z-a = znak dyjakrytyczny nad ś, ź, ń i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZMIĘKCZYCIEL , ten, który co zmiękcza.

ZMIĘKCZYĆ — p. nied. Zmiękczać.

ZMIĘKCZYSTOŚĆ , własność tego, co jest zmiękczyste, skłonność do zmiękczania ś.

ZMIĘKCZYSTY , dający ś. zmiękczyć.

ZMIĘKNĄĆ , stać ś. miękkim a. miększym, zmiękczeć; złagodnieć, stać ś. ustępliwym, mniej surowym.

ZMIĘKOWATE , rodzina chrząszczy, do której należy robaczek świętojański czyli świetlik. Zmiętlić (się), Zmętlić (się), zmącić (ś.), zmieszać (ś.), zaniepokoić (ś.), zawichrzyć (ś.).

ZMIĘTOSIĆ , zgnieść, pomiąć, zmiąć.

ZMIĘTOSZONY , którego zmiętoszono; twarz z-a = zmęczona przeżytemi trudami a. rozpustą.

ZMIĘTY , którego zmięto, pomięty, pognieciony.

ZMIJAĆ , dok. Zminąć; nie spotykać osoby, której ś. szuka, poszła inną drogą; z. kogo, chybiać, nie trafiać; pomijać, opuszczać; z. ś. z kim, rozmijać ś. z kim, nie spotykać ś. z kim, kogo ś. szuka, przejeżdżać mimo.

ZMIK , owad dwuskrzydły, pszczółkowaty.

ZMILCZEĆ , nie przemówić, zamilczeć, milczeniem pokryć, zataić, nie wyjawić czego; z. komu, wysłuchać w milczeniu, nie odpowiadać, gdy gani, strofuje; milcząc, wysłuchać czegoś nieprzyjemnego; z. ś., umilknąć.

ZMILKŁY , który przestał mówić, który zamilkł, zmartwiały, obumarły, zdrętwiały.

ZMILKNĄĆ , umilknąć, zdrętwieć, zmartwieć, obumrzeć — p. Zmilczeć.

ZMIŁOWAĆ się , ulitować ś., zlitować ś., mieć litość, miłosierdzie nad kim, nad czym; zmiłuj się = zlituj ś., miej litość, bądź tak łaskaw, bądź tak dobry.

ZMIŁOWANIE , rzecz. od Zmiłować; litość, miłosierdzie, łaska.

ZMINĄĆ się — p. nied. Zmijać ś.

ZMIOTAĆ — p. Zmiatać.

ZMIRZYĆ się , sprzymierzyć ś.

ZMITRĘŻYĆ , mitrężąc spóźnić ś. z czym, nie zrobić czego na czas; mitrężąc, nic nie robiąc, zmarnować czas.

ZMIZERNIĆ , Zmizerować, uczynić mizernym; z. ś., stać ś. mizernym, wychudnąć, stracić cerę.

ZMIZERNIEĆ , stać ś. mizernym, szczuplejszym, chudszym, bledszym.

ZMIZEROWAĆ , doprowadzić do nędzy — p. Zmizernić; z. ś., dojść do nędzy, stracić zdrowie, majątek.

ZMŁODNIEĆ , odmłodnieć.

ZMŁÓCIĆ , ukończyć młócenie, wymłócić wszystko, co było do młócenia.

ZMNAŻAĆ , dok. Zmnożyć; powiększać w ilości, pomnażać.

ZMNIEJSZAĆ , dok. Zmniejszyć; czynić mniejszym, mniej licznym; pomniejszać, umniejszać, zrobić mniej obejmującym, mniej dawać, mniej wypłacać: z. pensję, żołd; z. ś., stawać ś. mniejszym, pomniejszać ś., obniżać ś. w liczebności: dochód ś. z-a.

ZMNIEJSZYĆ — p. nied. Zmniejszać.

ZMNOZYĆ — p. nied. Zmnażać.

ZMOCNIĆ — p. nied. Zmacniać.

ZMOCNIEĆ , stać ś. silniejszym, nabrać mocy, wzmocnić ś.

ZMOCOWAĆ , mocując zwalczyć, zmóc, przemóc, przezwyciężyć; pokonać; uczynić silniejszym; z. ś., mocując ś. zmordować ś., zmęczyć ś., wysilić ś.

ZMOCZYĆ — p. nied. Zmaczać.

ZMODEROWAĆ , określić, ograniczyć, zmiarkować, umiarkować.

ZMODRZEĆ , nabrać barwy modrej, stać ś. modrym.

ZMODRZYĆ , uczynić modrym.

ZMODYFIKOWAĆ , zmienić, odmienić, inną postać nadać, złagodzić.

ZMOGA , możność, zmożenie, zwyciężenie.

ZMOGŁY , który ś. zmógł, zmordował, zmęczył.

ZMOKŁY , który zmoknął, przemokły; wyglądać, jak z-a kura = mizernie, nędznie.

ZMOKNĄĆ — p. nied. Zmakać.

ZMONETYZOWAĆ , zamienić na monetę.

ZMORA , duch, duszący ludzi w nocy, ciężki sen z przywidzeniami i bardzo przykremi marzeniami sennemi oraz uczuciem duszności i gniecenia na piersiach, mrowie, dreszcz; chodzi, jak z. = jak duch, wygląda, jak straszydło.

ZMORDOWAĆ (się), strudzić (ś.), zmęczyć (ś), sfatygować (ś.); z. co, dać czemu radę, wykończyć co z trudem.

ZMORDOWANY , którego zmordowano; strudzony, spracowany, zmęczony.

ZMOROWATY , podobny do zmory. 70px|right

ZMORSZNIK , rodzaj chrząszcza z grupy ryjkowców, z rzędu kózek (fig.).

ZMORZYĆ , zadusić, zdusić, zmęczyć, zmordować; pokonać morząc, pozbawić sił, wycieńczyć, wyniszczyć, osłabić: z. snem, głodem, winem; z. ś., zmordować ś., zmęczyć ś.; być zmorzonym.

ZMOTAĆ , motaniem zdjąć co z czego, zwinąć co na co; pomotać, powikłać.

ZMOWA , umowa, układ, ugoda; zaręczyny, zrękowiny; tajemne porozumiewanie ś. z kim na czyjąś szkodę; z. robotnicza = strajk, bezrobocie.

ZMOŻNIEĆ , stać ś. możnym a. możniejszym, zbogacić ś., przyjść do znacznego majątku, stanowiska, władzy i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZMÓC — p. nied. Zmagać.

ZMÓWCA , ten, który zmawia, doprowadza do zawarcia umowy, ugody.

ZMÓWIĆ — p. nied. Zmawiać; z. pacierz, modlitwę = powiedzieć je głośno lub cicho, pomodlić ś.

ZMÓWINY . zrękowiny, zaręczyny.

ZMÓWIONY , który zmówiono, wypowiedziany; umówiony.

ZMÓWNIE , przysł., podług zmowy, zgodnie ze zmową.

ZMÓWNY , zgodny ze zmową, z umową, zmówiony, o który ś. umowiono; który zmówił ś. z kim przeciw komu.

ZMRACZAĆ , dok. Zmroczyć; mroczyć (ś.), okrywać (ś.) mrokiem.

ZMRAŻAĆ , dok. Zmrozić; mrozem przejmować, mrozić, przemrażać, zamrażać; przen., przejmować przerażeniem, trwogą okrutną. 140px|right

ZMROCZNIK , rodzaj motyla z rodz. sfinksów, z podrzędu zmierzchnikowców (fig.).

ZMROK — p. Zmierzch.

ZMROZIĆ — p. nied. Zmrażać. 70px|right

ZMRÓŻKA , owad z rzędu tęgopokrywych (f.).

ZMRUGIWAĆ się , dok. Zmrugnąć ś.; mrugając na kogo, porozumiewać ś. z nim, zmawiać ś. z kim oczami

ZMRUŻAĆ , dok. Zmrużyć oczy; przymykać je ze zmęczenia, z senności, chcieć dać ruchem oczu jaki znak, przymykać oczy powiekami; całą noc nie z-yłem oka = ani chwili nie zasnąłem. 90px|rightZmrużek, rodzaj niedużej barwnej muchy, przebywającej nad wodą (f.). Zmrużek, zabawa dziecinna w ciuciu-babkę.

ZMRUŻONY , w wyraż.: patrzeć na co nie z-ym okiem = śmiało, nieulękle, gniewnie, znacząco.

ZMUDA , Żmuda, strata czasu nad czymś nudnym i drobiazgowym; mozolne ślęczenie nad czymś, powolna, nudna robota; zmudny człowiek, maruda, nuda, ciemięga, mantyka, nudziarz.

ZMUDNIE , Żmudnie, przysł., ze zmudą, zmudnością, w sposób żmudny; pracowicie.

ZMUDNOŚĆ , Żmudność, właściwość tego, co jest zmudne, nudne, ślęczenie nad czym.

ZMUDNY , Żmudny, nudny, zajmujący czas niepotrzebnemi drobiazgami, mozolny, wymagający wiele czasu, trudu i uwagi.

ZMUDZIĆ , Żmudzić, tracić czas na nudną robotę, mitrężyć czas, marudzić, zwlekać.

ZMULEĆ , zapełnić ś., zapchać ś. mułem.

ZMULIĆ (się), zapełnić (ś.) mułem, zwalać (ś.) mułem, kurzem.

ZMULISKO , miejsce, zapełnione mułem.

ZMUROWAĆ , wznieść murując, wymurować, wybudować robotą mularską.

ZMURSZAŁY , który zmurszał, zepsuty.

ZMURSZEĆ , stać ś. wiotkim, sypkim, niespójnym wskutek oddziaływania czasu, powietrza i wilgoci; zepsuć ś.

ZMURZAĆ (się), zamurzać (ś.), umurzać (ś.), powalać (ś.), pobrudzić (fi.).

ZMURZYĆ , uczernić, poczernić.

ZMUSIĆ — p. nied. Zmuszać.

ZMUSKAĆ , Zmusnąć, muskając zetrzeć.

ZMUSZAĆ , dok. Zmusić kogo do czego; zniewalać, znaglać, przymuszać, by coś uczynił wbrew swojej woli; z. ś., zniewalać siebie samego do zrobienia czegoś nieprzyjemnego, odrażającego.

ZMYCIĆ , przemycić, przeszwarcować.

ZMYĆ — p. nied. Zmywać.

ZMYDLAĆ , dok. Zmydlić; nacierać mydłem, mydlić; zużywać na mydlenie; zmieniać w masę, podobną do mydła, przez łączenie chemiczne tłuszczu z tlenkami metalicznemi; z. ś., być zmydlanym; zmieniać ś. w mydło przez reakcję chemiczną.

ZMYKAĆ , dok. Zemknąć; pomykając ściągać, spuszczać: z. pierścień z palca, charty ze smyczy; chwytać, porywać; pchać, posyłać kogo dokąd ukradkiem: z. pocichu; umykać, uciekać; przemijać, mijać, przechodzić, upływać, ulatać; z. ś., uwijać ś., kręcić ś.; czołgać ś., pełzać; rozpadać ś., rozlatywać ś.

ZMYKŁY , który uciekł, umknął.

ZMYLAĆ , dok. Zmylić; mylić, w błąd wprowadzać, pomylać; z. komu szyki = mieszać szyki, przeszkadzać w wykonaniu czego; z. drogę = schodzić z właściwej drogi na mylną, mylić ś. w jej obiorze, tracić ślad, trop: psy z-iły zająca; nie trafiać, pudłować.

ZMYLIĆ – p. nied. Zmylać.

ZMYSŁ , narząd czucia i odbierania wrażeń u człowieka i zwierząt, droga, którą wrażenia od przedmiotów zewnętrznych przechodzą do świadomości, czucie, powzięte przez zmysły, świadomość: stracić z-y, dostać pomieszania z-ów = zwarjować; odejść od z-ów = stracić przytomność; przyjść do z-ów = odzyskać przytomność; chodzę, jak bez z-ów = nieprzytomnie; mam wszystkie pięć z-ów w porządku, jestem przy zdrowych z-ach = jestem przytomny, nie mam gorączki, nie jestem warjat, wiem, co robię.

ZMYSŁOWO , przysł., drogą zmysłów, za pomocą zmysłów; cieleśnie, nie idealnie, nie platonicznie, pożądliwie: kochać z.

ZMYSŁOWOŚĆ , własność tego, co uderza zmysły, co ś. stosuje do zmysłów; chuć, żądza cielesna, nieskromność, pożądanie zmysłowe, nieidealność.

ZMYSŁOWY , odnoszący ś. do zmysłów, zależny od zmysłów, podległy zmysłom, podpadający pod zmysły, dający ś. uchwycić zmysłami, cielesny, materjalny, nie duchowy; dogadzający żądzom cielesnym, odnoszący ś. do cielesnego pożądania; ulegający żądzom, chuciom, rozpustny.

ZMYŚLACZ , Zmyślnik, ten, który co wymyśla, udaje, zmyśla fałszywie.

ZMYŚLACZKA , forma ż. od Zmyślacz.

ZMYŚLAĆ , dok. Zmyślić; mówić nieprawdę, kłamać, łgać, udawać fałszywie coś, czego niema wistocie, wymyślać, przedrzeźniać, naśladować: z. czyjąś postać, głos chód, ruchy i&nbsp;t.&nbsp;p.; wymyślać wynajdywać, wytwarzać; tworzyć coś z własnej wyobraźni, wymyślać, komponować.

ZMYŚLENIE , rzecz. od Zmyślić; to, co zamyślono, zmyślono, fałsz, kłamstwo, udanie.

ZMYŚLIĆ — p. nied. Zmyślać.

ZMYŚLNIE , przysł., dowcipnie, sprytnie, chytrze.

ZMYŚLNOŚĆ , bystrość zmysłów, instynkt, spryt, dowcip, pojętność.

ZMYŚLNY , posiadający wiele zmyślności, dowcipny, sprytny, pojętny, chytry, mający wiele instynktu, zdolny.

ZMYŚLONY , którego zmyślono, nieprawdziwy, udany, pozorny.

ZMYTY , którego zmyto; poszedł, jak z. = z kwitkiem, z niczem, ze wstydem a. złajany, zwymyślany.

ZMYWAĆ , dok. Zmyć; myjąc wywabiać, wymywać, myć, zwłaszcza coś z powierzchni przedmiotów; myjąc spłókiwać, znosić (o wodzie a. innym płynie); przen., gładzić, zgładzać: z. grzech, hańbę, winę; z. komu głowę = wycinać mu reprymandę, łajać go, buzować, czynić mu surowe wymówki; z. kogo suchą wodą = odprawiać z kwitkiem, z niczem; uciekać, umykać.

ZNACHODZIĆ — p. Znajdować.

ZNACHOR , wróżbiarz i lekarz wiejski, leczący zabobonnemi praktykami, bez znajomości medycyny.

ZNACHORSKI , odnoszący ś. do znachorstwa, właściwy znachorowi.

ZNACHORSTWO , wróżenie i leczenie chorób u ludu za pomocą praktyk zabobonnych.

ZNACZĄCY , który znaczy; posiadający pewne znaczenie, znamienny, pełen znaczenia: z. ruch, z. objaw; wiele z. = znakomity, wybitny, wpływowy.

ZNACZEK , mały znak; kartka, dana komuś na znak, że mu ś. coś należy; papierek, wstążeczka a. inny przedmiot drobny, używany, jako znak symboliczny czego, a także jako zakładka, dla zaznaczenia miejsca w książce, gdzie kto przestał czytać; w bot., w nasieniu miejsce wgłębione, z którego wyrasta korzonek, blizna w nasieniu, którą wychodzi kiełek.

ZNACZENIE , rzecz. od Znaczyć; robienie znaków; wziętość, powaga, autorytet, wpływy, wybitne stanowisko, jakie ktoś zajmuje; treść ideowa wyrazu, to, co wyraz znaczy.

ZNACZNIE , Znaczno, przysł., dając ś. poznać, dostrzec, wydatnie, wybitnie, w znacznym stopniu, bardzo, nader, obficie, niezmiernie, ogromnie, znakomicie.

ZNACZNIK , narzędzie do znaczenia, narzędzie, używane przy rzędowej uprawie dla oznaczania kierunku prostego.

ZNACZNOŚĆ , właściwość tego, co jest znaczne, wydatne, łatwo dostrzegalne.

ZNACZNY , dający ś. łatwo poznać, dostrzec; dostrzegalny, wydatny, wybitny, niezmierny, ogromny, niemały, liczny, wiele znaczący; posiadający wielkie znaczenie, wpływy, wysokie stanowisko, wielki majątek i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZNACZONY , którego znaczono; mający na sobie znak, znaczny.

ZNACZYCIEL , ten, który coś znaczy, zaznacza, naznacza.

ZNACZYĆ , kłaść znak na czym, malować, kreślić, wycinać, wyrzynać, haftować, wyszywać jakieś znaki na pewnym przedmiocie dla odróżnienia go od innych, cechować, piętnować; wyrażać, wystawiać, wyobrażać; okazywać, wykazywać, dawać poznać, objawiać; notować, zapisywać; wymierzać, wyznaczać, naznaczać; mieć jakiś sens, znaczenie, oznaczać, zawierać w sobie jakąś treść wyobrażeniową, pewną myśl; mieć jakąś powagę, wpływy, autorytet, znaczenie, poważanie, ważyć; z. ś., być znaczonym; wyrażać ś., objawiać ś., okazywać ś., manifestować ś.: co ś. to z-y? = jaka myśl, jaki sens w tym ś. zawiera?

ZNAĆ , mieć znajomość kogo, czego; poznawać, odgadywać; z. co do siebie = mieć znajomość swojej własnej natury, mieć świadomość samego siebie; mieć kogo za co, czym, uznawać; dowiadywać ś., przekonywać ś. o czym; z. co a. czego, doświadczać, doznawać; z. co na kim, pokazywać po sobie, dawać postrzec po sobie, zdradzać ś. z czym; dawać z. = uwiadamiać, powiadamiać, oznajmiać, dawać wieść, obwieszczać, ostrzegać; dawać ś. zadawać ś. we znaki, dokuczać, doskwierać komu; nieos., można poznać, daje ś. poznać, widać, pokazuje ś., występuje jawnie, odznacza ś.: z. pana po cholewach, wilka po głosie; ani z. = nie pozostało znaku, ani znaku po czym; przysł., zapewne, może, prawdopodobnie, snadź, niezawodnie; z. ś. z kim, mieć z kim znajomość, być sobie wzajemnie znanym; z. ś. na czym, rozumieć ś. na czym, mieć znajomość czego, umieć co; z. ś. do kogo, do czego, ku komu, ku czemu, przyznawać ś. do czego, nie zapierać ś. czego; z. ś. do czego, poczuwać ś. do czego, uważać co za swój obowiązek.

Z nad — p. Z ponad.

ZNADWORNY , będący od strony podwórza, zewnętrzny.

ZNADWORZE , przysł., z dworu, z dziedzińca, z zewnątrz, zewnątrz budynku.

ZNAGLAĆ , dok. Znaglić; zmuszać, przymuszać, naglić, zniewalać, przynaglać do czego, przyśpieszać.

ZNAGLENIE , rzecz. od Znaglić.

ZNAGLIĆ — p. nied. Znaglać.

ZNAGŁA , przysł., nagle, niespodzianie; raptem, wtym, naraz.

ZNAJDA — p. Znajdek.

ZNAJDEK , Znajda, dziecko znalezione, podrzutek.

ZNAJDOWAĆ , Znajdywać, dok. Znaleźć; odszukiwać, natrafiać po poszukiwaniach na rzecz zgubioną; natrafiać na co przypadkiem; napotykać, natrafiać, zastawać; wynajdywać, odkrywać coś nieznanego; napotykać, spotykać; uzyskiwać, zyskiwać: z. wstęp do czego, z. uznanie, szacunek; z. co źle a. dobrze = mieć złe a. dobre mniemanie o czym, sądzić źle a. dobrze; z. ś., być znajdowanym, odnajdywać ś., być w pewnym miejscu, być obecnym przy czym; spotykać ś. z kim; przytrafiać ś., zdarzać ś.; dobrze a. źle ś. znaleźć = dobrze a. źle postępować, wychodzić z ludźmi, obchodzić ś. z niemi w taki a. inny sposób; umieć ś. znaleźć = znać zwyczaje towarzyskie, być ugrzecznionym.

ZNAJDYWAĆ — p. Znajdować.

ZNAJDZICIEL , ten, który co znalazł.

ZNAJOMA , kobieta, którą ś. zna.

ZNAJOMCA , Znajomiec, znawca, znający ś. na czym, znawca, koneser; biegły, ekspert.

ZNAJOMEK , człowiek, znajomy komu, znajomy czyj, przyjaciel.

ZNAJOMIĆ , zaznajamiać, zapoznawać kogo z kim, z czym.

ZNAJOMKA , kobieta, znajoma komu, znajoma czyja, przyjaciółka.

ZNAJOMO , przysł., po znajomemu, jako wypada znajomemu.

ZNAJOMOSTKA , znajomość, z którą nie warto ś. chwalić, uboczna, przelotna znajomość.

ZNAJOMOŚĆ , znanie czego, znanie ś. na czym, świadomość czego, wiadomość o czym, umiejętność posiadania czego umysłem: z. języka francuskiego, z. muzyki i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. z kim: znanie kogo, stosunek towarzyski z kim, ś. z kim, zaznajomienie ś. z kim: zabrać z kim znajomość; osoba znajoma, osoba, z którą ś. ma stosunek towarzyski: mieć dużo z-i.

ZNAJOMY , znany, wiadomy; rzecz., mężczyzna, znany komu, z którym ma ś. stosunek towarzyski.

ZNAK , to, co służy do znaczenia czego, do odróżniania czego od innych podobnych przedmiotów, po czym co poznajemy, domyślamy ś. czego, cecha, piętno: kłaść, malować, kreślić, wycinać, wyrzynać, wypalać, haftować, wyszywać znak na czym; z. na bieliźnie = litery, monogram a. herb; z. nad sklepem, zakładem przemysłowym, instytucją i&nbsp;t.&nbsp;p. = szyld, napis, podający nazwisko właściciela a. wymieniający towary, zawarte w sklepie; z. krzyża świętego = krzyż wyobrażony, przeżegnanie ś.; zajazd pod z-iem Murzyna = pod godłem, wymalowanym na szyldzie; okazanie zewnętrzne, co ś. myśli, czuje, czego ś. pragnie i&nbsp;t.&nbsp;p., dowód: na z. przyjaźni, zgody; oznaka zewnętrzna: nie dawać z-u życia = być jak umarły, przen., nie dawać wiadomości o sobie; sposób porozumiewania ś. jakimś giestem, skinieniem i&nbsp;t.&nbsp;p.; chorągiew, sztandar: walczyć pod z-iem orła i pogoni; pułk, oddział wojska: służyć pod z-iem hetmana wielkiego koronnego = pod jego dowództwem; towarzystwo z-u husarskiego, pancernego; godło, pod którym ś. walczy, cel ideowy walki, pracy: walczyć pod z-iem krzyża, pod tym z-iem zwyciężysz; hasło wojenne: wodzowie dali z. do boju; z. rodzimy na ciele = plamka, znamię, znajdujące ś. na ciele ludzkim od urodzenia; cud; zapowiedź, wróżba, przepowiednia: to dobry, zły z.; kopiec graniczny; cecha, piętno; mieć na czole z. potępienia, hańby; z. zodjakalny = jeden z 12-tu gwiazdozbiorów zodjaku: z. Barana, Lwa, Byka, urodzić ś. pod z-iem Wodnika i&nbsp;t.&nbsp;p.; w gram., z. pisarski, z. przestankowy = znak, używany w ortografji dla oznaczenia stosunków między wyrazami w zdaniu oraz zdaniami (kropka, dwukropek, średnik, przecinek, myślnik i&nbsp;t.&nbsp;p.); ani z-u = ani znać, ani śladu, nic nie pozostało po czym; do z-u = do szczętu, ze wszystkim; dla z-u = napozór, niby to; dać ś. komu we z-i = dokuczyć mu, dopiec mu, dać mu ś. poznać w sposób przykry.

ZNAKOLOGJA , żart., zabawne, np. wskutek nieprzestrzegania prawideł ortograficznych, napisy a. potworne rysunki na szyldach.

ZNAKOMICIE , przysł., bardzo znacznie, znakomitym sposobem, wyśmienicie, świetnie, wybornie.

ZNAKOMITOŚĆ , cecha tego, co jest znakomite; osoba znakomita.

ZNAKOMITY , znaczący, znaczny; sławny, słynny, znany, znamienity; wyborny, wyśmienity, przedni, świetny.

ZNAKOWAĆ , kłaść znaki na czym, znaczyć, cechować, piętnować co; używać znaków do wyrażania jakich zjawisk a. czynności, np. w naukach matematycznych lub przyrodniczych; wyrażać, oznaczać co; zostawiać ślad, znak po sobie; z. ś., być znakowanym; z. ś. jakim herbem = używać go, pieczętować ś. nim.

ZNAKOWANIE , rzecz. od Znakować; w rozmaitych działach nauk używanie pewnych umówionych lub wprowadzanych znaków: pierwszych liter a skróceń, zamiast całych nazw.

ZNAKOWY , wyrażający jakąś myśl, symboliczny, figuralny: pismo z-e.

ZNAKÓWKA , młot z literami do wybijania znaków na balach ; narzędzie do wypalania liter na naczyniach.

ZNALAZCA , Znaleźca, ten, co znalazł coś, co ktoś inny zgubił.

ZNALAZEK , to, co ś. znalazło, przedmiot znaleziony.

ZNALEZICIEL — p. Znalazca.

ZNALEŹCA — p. Znalazca.

ZNALEŹĆ — p. nied. Znajdować.

ZNALEŹNE , nagroda za znalezienie zguby, dana temu, kto oddaje przedmiot znaleziony.

ZNALEŹNY , dający ś. znaleźć, możliwy do znalezienia.

ZNAŁOGOWAĆ , nałogami zarazić, zepsuć nałogami kogo; z. ś., dostać nałogów, przejąć ś. nałogami.

ZNAMIENICIE , przysł. — p. Znakomicie.

ZNAMIENIĆ — p. Znamionować.

ZNAMIENITOŚĆ p. Znakomitość.

ZNAMIENITY p. Znakomity.

ZNAMIENNICTWO , w med., nauka o oznakach zewnętrznych choroby, djagnostyka.

ZNAMIENNIK , zwiastun.

ZNAMIENOWAĆ — p. Znamionować. 60px|right

ZNAMIĘ , znak, cecha, piętno; godło, hasło; znak, zapowiedź; ślad, trop; chorągiew, sztandar; z. przyrodzone = plama, brodawka na ciele od urodzenia; w bot., zakończenie szyjki słupka kwiatu, przeznaczone dla przyjęcia pyłku z pylników (fig.).

ZNAMIĘTNIĆ , pobudzić namiętność czyją, spowodować wybuch namiętności; z. ś., stać ś. namiętnym; przejść, przerodzić ś. w namiętność.

ZNAMIĘTNIEĆ , stać ś. namiętnym.

ZNAMIONO — p. Znamię.

ZNAMIONOWAĆ , Znamienować, znaczyć znamieniem, cechować, kłaść znak na czym; znaczyć kreską; oznajmiać, przepowiadać, zapowiadać, wieścić; wyrażać, znaczyć, wyobrażać; stanowić czego cechę zasadniczą, charakteryzować; z. ś., być znamionowanym; z. s. po czym, orjentować ś. według czego, kierować ś. czym; z. ś. czym, pieczętować ś. czym, mieć co w herbie.

ZNAMIONÓWKA , mały motyl z rodziny brudnic, z podrzędu prządkówek.

ZNANIE , znajomość czego, wiedza, umiejętność.

ZNANY , którego ktoś zna; znajomy, wiadomy, niekryjomy; którego wszyscy znają, sławny, słynny, znamienity.

ZNARODOWIAĆ , dok. Znarodowić; czynić narodowym; z. s., stawać ś. narodowym.

ZNAROWIĆ , narowiąc zepsuć, uczynić narowistym; z. ś., stać ś. narowistym, nabrać narowu.

ZNASZAĆ — p. Znosić; z. ubranie, obuwie = niszczyć je przez noszenie.

ZNAWCA , człowiek, znający ś. dobrze na czym, znajomca, koneser, biegły, ekspert.

ZNAWCZYNI , forma ż. od Znawca.

ZNAWIAĆ (się), dok. Znowić (ś.); odnawiać (ś.), ponawiać (ś.).

ZNAWSTWO , znanie ś. na czym, koneserstwo, biegłość w czym.

ZNĘCAĆ , dok. Znęcić; nęcąc przyciągać, przynęcać, zanęcać, zwabiać, wabić, przywabiać; z. ś., być znęcanym, dać ś. przywabiać; z. ś. nad kim, pastwić ś. nad nim, okrutnie z nim postępować, dokuczać mu.

ZNĘCIĆ — p. nied. Znęcać.

ZNĘDZAĆ , dok. Znędzić; czynić nędznym, doprowadzać do nędzy; z. ś., dochodzić do nędzy.

ZNĘDZIEĆ , Znędznieć, stać ś. nędznym, dojść do nędzy; stać ś. nędznikiem, znikczemnieć.

ZNĘKAĆ , zmęczyć, zmordować, dokuczyć, storturować.

ZNICESTWIAĆ (się), dok. (ś.); unicestwiać (ś.), obracać (ś.) w niwecz.

ZNICESTWIEĆ , obrócić ś. w niwecz, dojść do zniknięcia, do ostatniej nędzy, przestać istnieć.

ZNICOWAĆ , przenicować, obrócić na nice; zlekceważyć, skrytykować ostro, wykazać, że coś jest nic warte.

ZNICZ , litew., ogień święty u pogańskich Litwinów; przen., ognisko domowe (i forma wyrazu i znaczenie — owoc nieporozumienia: takiego niema u Litwinów) 110px|right

ZNICZEK , maleńki ptaszek krajowy z rodziny pokrzewek, mysikrólik (fig.).

ZNIEBOZSTĄPIĆ , zejść z nieba na ziemię.

ZNIEBOZSTĄPIENIE , zstąpienie z nieba na ziemię.

ZNIEBOŻNIEĆ , stać ś. bezbożnym.

ZNIECHĘCAĆ , dok. Zniechęcić; pozbawiać ochoty do czego, odejmować chęć, zapał do czego, czynić niechętnym, wrogim komu a. czemu; z. ś., tracić ochotę, zapał do czego; stawać ś. niechętnym, wrogim komu a. czemu.

ZNIECHĘCONY , którego zniechęcono, który stał ś. niechętnym komu a. czemu, stracił chęć, zapał do czego.

ZNIECIERPLIWIAĆ , dok. Zniecierpliwić; czynić niecierpliwym, wyprowadzać z cierpliwości, gniewać, irytować; z. ś., stawać ś. niecierpliwym, tracić cierpliwość, równowagę wewnętrzną, wpadać w gniew.

ZNIECIERPLIWIENIE , rzecz. od Zniecierpliwić; stan osoby zniecierpliwionej.

ZNIECZULAĆ , dok. Znieczulić; czynić nieczułym, obojętnym na co; w med., czynić dane miejsce nieczułym, wywoływać utratę czucia, znieczulenie miejscowe lub ogólne za pomocą odpowiednich środków i manipulacji lekarskich.

ZNIECZULENIE , rzecz. od Znieczulić; doprowadzenie do utraty czucia w jakiej części ciała; stan osoby znieczulonej; stan części ciała, znieczulonej środkami lekarskiemi.

ZNIEDOŁĘŻNIAĆ , dok. Zniedołężnić; czynić niedołężnym; z. ś., stawać ś. niedołężnym.

ZNIEDOŁĘŻNIEĆ , stać ś. niedołężnym.

ZNIEKSZTAŁCAĆ , dok. Zniekształcić; czynić co niekształtnym, przyprawiać o utratę właściwego kształtu, kaleczyć; z. ś., stawać ś. niekształtnym, tracić właściwe kształty, doznawać zboczeń form narządów ciała: kości, czaszki, miednicy i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZNIEKSZTAŁCENIE , rzecz. od Zniekształcać; stan, wygląd organu, części ciała zniekształconej; utrata właściwych kształtów.

ZNIEMCZAĆ , dok. Zniemczyć; czynić Niemcem a. niemieckim, niemczyć, giermanizować; z. ś., stawać ś. Niemcem a. niemieckim, nabierać cech niemieckich.

ZNIEMCZAŁY , który zniemczał.

ZNIEMCZEĆ , stać ś. Niemcem a. niemieckim, przyjąć język i kulturę niemiecką.

ZNIEMCZYĆ — p. nied. Zniemczać.

ZNIEMOŻONY , bezsilny, wyczerpany z sił, opanowany.

ZNIENACKA , przysł., niespodzianie, gwałtownie, nagle, wtym.

ZNIENAWIDZIEĆ , Znienawidzić, powziąć nienawiść względem kogo a. czego; z. ś., powziąć nawzajem względem siebie nienawiść.

ZNIENAWIDZONY , którego znienawidzono, wywołujący nienawiść, nienawistny.

ZNIEPOKAJAĆ , dok. Zniepokoić; niepokoić, nabawiać niepokoju, zaniepokajać; z. ś., doznawać niepokoju, niepokoić ś.

ZNIEPOŻYTECZNIĆ , uczynić niepożytecznym, zepsuć; z. ś., stać ś. bezpożytecznym.

ZNIEPOŻYTECZNIEĆ , stać ś. niepożytecznym.

ZNIEPRAWIAĆ , dok. Znieprawić; robić kogo nieprawym, kazić czyją prawość, psuć pod względem moralnym, demoralizować; z. ś., tracić prawość charakteru, obyczajów, demoralizować ś.

ZNIEPRAWIEĆ , znieprawić ś., zdemoralizować ś., psuć ś.

ZNIEPRZYJAŹNIAĆ , dok. Znieprzyjaźnić; czynić nieprzyjaznym komu; z. ś., stawać ś. nieprzyjaznym komu.

ZNIERUCHOMIAĆ , dok. Znieruchomić; czynić nieruchomym, unieruchomiać; z. ś., stawać ś. nieruchomym, tracić swobodę ruchów.

ZNIERUCHOMIEĆ , znieruchomić ś.

ZNIESPOKOIĆ — p. Zniepokoić.

ZNIEŚĆ — p. nied. Znosić.

ZNIEUDOLNIAĆ , dok. Znieudolnić; czynić nieudolnym, niezdolnym do czego; z. ś., ś. niezdolnym do czego

ZNIEWAGA , znieważeni, zelżenie, hańba, obelga, obraca.

ZNIEWALAĆ , dok. Zniewolić; pozbawiać swobody, podbijać, ujarzmiać, zmuszać, znaglać, przymuszać; z. kobietę = gwałcić, uwodzić; z. sobie = jednać, zjednywać, pozyskiwać, skłaniać ku sobie; z. ś., oddawać ś. komu zupełnie, pozbywając ś. własnej woli.

ZNIEWAŻAĆ , dok. Znieważyć; lżyć, hańbić, obrażać, dawać komu policzek; za nic ważyć, profanować; z. ś., być znieważanym.

ZNIEWAŻNIAĆ , dok. Znieważnić; czynić nieważnym, unieważniać, wniwecz obracać, niweczyć; z. ś., być znieważnianym; tracić wagę, ważność, znaczenie, w niwecz ś. obracać.

ZNIEWAŻYCIEL , ten, który znieważa a. znieważył.

ZNIEWCZASOWAĆ , strudzić, zmęczyć niewczasem, sfatygować.

ZNIEWIDZIĆ , uczynić niewidzialnym, z. ś., stać ś. niewidzialnym.

ZNIEWIERZYĆ się , sprzeniewierzyć ś. komu a. czemu, stać ś. wiarołomnym.

ZNIEWIEŚCIAĆ , dok. Zniewieścić; z mężnego czynić niewieścim, miękkim, tchórzliwym, papinkowatym, delikatnym; z. ś., stawać ś. niewieścim, zniewieściałym.

ZNIEWIEŚCIAŁOŚĆ , stan tego, kto jest zniewieściały, miękkość charakteru, kobiecość, gnuśność.

ZNIEWIEŚCIAŁY , który zniewieściał, stał ś. niewieściuchem, papinkowaty, delikatny, miękki.

ZNIEWIEŚCIĆ — p. nied. Zniewieściać.

ZNIEWIEŚCIEĆ , stać ś. podobnym do niewiasty, delikatnym, miękkim, ustępliwym, tchórzliwym.

ZNIEWOLIĆ — p. nied. Zniewalać.

ZNIEZBOŻNIEĆ , stać ś. bezbożnikiem.

ZNIEŻYWOTNIEĆ , stać ś. nieżywotnym, stracić żywotność, życie.

ZNIJACZAĆ , dok. Znijaczyć; czynić nijakim, niweczyć, w niwecz obracać.

ZNIK , zniknięcie.

ZNIKAĆ , dok. Zniknąć; przestać być widocznym, ginąć z oczu, gubić ś. z oczu, umykać z oczu; niewiadomo gdzie ś. podziewać, przepadać, ginąć, gubić ś.; ubiegać, upływać, mijać, przemijać; z. czego, unikać, chronić ś., uchodzić czego; z. przed czym, uchodzić, umykać, uciekać; z. komu, uchodzić, umykać; z. skąd, dokąd a. od jednego do drugiego = przemykać ś., przenikać, prześlizgiwać ś.

ZNIKĄD — p. Zniskąd.

ZNIKCZEMNIAĆ , dok. Znikczemnić; czynić nikczemnym, nikczemnikiem; z. ś., stawać ś. nikczemnym.

ZNIKCZEMNIEĆ , stać ś. nikczemnym, stać ś. nikczemnikiem.

ZNIKLIWIE , przysł., nietrwale, niestatecznie, niestale.

ZNIKLIWOŚĆ , Znikłość, właściwość tego, co jest nikłe.

ZNIKLIWY , nikły, nietrwały, niestateczny, niestały, przemijający, lotny.

ZNIKŁY , który znikł.

ZNIKNĄĆ — p. nied. Znikać.

ZNIKOMIE , Znikomo, przysł., nietrwale, niestale, przemijająco, bez wartości.

ZNIKOMOŚĆ , właściwość tego, co jest znikome, przemijające, nietrwałość, marność.

ZNIKOMY , przemijający, nietrwały, niestały, krótkotrwały, marny, nędzny, bez znaczenia.

ZNISKĄD , Znikąd, przysł., z żadnego miejsca, z żadnej strony.

ZNISZCZEĆ , w niwecz ś. obrócić, zniknąć, zginąć, wyginąć, wyniszczyć ś.

ZNISZCZENIE , rzecz. od Zniszczyć; własność, stan, wygląd tego, co jest zniszczone, ruina.

ZNISZCZYCIEL , ten, który co zniszczył, grabieżca.

ZNISZCZYĆ , w niwecz obrócić, wyniszczyć, wygubić, wygładzić, zrujnować, spustoszyć, w gruzy obrócić.

ZNITOWAĆ , złączyć, spoić za pomocą nitów.

ZNIWECZENIE , rzecz. od Zniweczyć; stan, wygląd tego, co jest zniweczone, zniszczenie, spustoszenie, ruina.

ZNIWECZYĆ , zniszczyć, wyniszczyć, wygładzić, spustoszyć, w niwecz obrócić.

ZNIŻAĆ , dok. Zniżyć; czynić niższym, poniżać, obniżać; przen., nikczemniejszym czynić; poniżać, hańbić; z. cenę = naznaczać mniejszą; z. głos = zacząć mówić ciszej; z. ś., stawać ś. niższym; przen., uniżać ś., upokarzać ś.

ZNOIĆ , oblewać potem; doskwierać, dopiekać, męczyć, trudzić; z. ś., pocić ś. od skwaru; pracować w pocie czoła, trudzić ś., mordować ś.

ZNOJNIE , przysł., z wielkim znojem, z wielkim trudem.

ZNOJNY , pełen znoju, znój sprawiający, trudny do zrobienia, męczący, wyczerpujący.

ZNOSACIEĆ , dostać nosacizny.

ZNOSICIEL , ten, który co znosi.

ZNOSIĆ , dok. Znieść; niosąc z różnych stron, z różnych miejsc, składać, zbierać co razem; nieść z góry na dół; niszczyć, gładzić, zgładzać, niweczyć, obracać wniwecz, sprowadzać do zera, unieważniać, kasować; z. wyrok, zakon, instytucję jaką, niewolę, poddaństwo, wyrok śmierci itp.; bić, razić na głowę, rozbijać w puch, zwyciężać: z. wojsko nieprzyjacielskie; unosić, udźwigać; wytrzymywać cierpliwie, cierpieć spokojnie co, nie sprzeciwiać ś. czemu, poddawać ś. czemu z pokorą, z rezygnacją; porównywać co z czym; o samicach ptasich: składać jaja, wydawać je z siebie; przez noszenie zniszczyć, podniszczyć: z. ubranie, obuwie; z. ś., być znoszonym; porozumiewać ś., łączyć ś., kupić ś., zbierać ś., ściągać w jedno miejsce; być niweczonym, wniwecz obracanym i&nbsp;t.&nbsp;p.; sprowadzać ś. nawzajem do zera: dwie wielkości równe, z których jedna jest dodatnia, a druga ujemna, nawzajem ś. znoszą; być cierpianym: nie znoszą ś. nawzajem = niecierpią ś., nienawidzą ś; z. ś. z kim, porozumiewać ś. z nim, wchodzić z nim w konszachty, korespondować; z. ś., być zniszczonym, podniszczonym przez noszenie.

ZNOŚNIE , przysł., tak, że można znieść, wytrzymać, ścierpieć, możliwie, jako tako.

ZNOŚNOŚĆ , charakter tego, co jest znośne, dostateczne, zadowalające.

ZNOŚNY , mogący być zniesionym, ścierpianym, dający ś. wytrzymać, możliwy, jaki taki.

ZNOTOWAĆ , ponotować, zanotować.

ZNOWU , Znów, przysł., na nowo, powtórnie, jeszcze raz, ponownie; przechodząc do nowej myśli dla powiązania zdań: czyż można z. tego od niego żądać?; wyrażenie zadziwienia: cóż z.?

ZNÓJ , gorąco, upał, skwar; trud, praca ciężka, wywołująca pot, mordęga, umęczenie.

ZNÓW — p. Znowu.

ZNUDNIEĆ , stać ś. nudnym.

ZNUDZENIE , rzecz. od Znudzić; stan osoby, którą znudzono a. która ś. znudziła, nuda.

ZNUDZIĆ , utrudzić, zmęczyć nudą, nudzeniem, przepełnić nudą; sprawić nudności po zjedzeniu czego; z. ś., poczuć ś. znudzonym skutkiem braku przyjemności, zajęcia i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZNURTOWAĆ , sięgnąć gruntu, dna, szczególnie w głębokiej wodzie; przen., przeniknąć nawskroś, poznać dokładnie, zgłębić; z. ś., być z nurtowanym.

ZNURZYĆ (się), zanurzyć (ś.), wynurzyć (ś.), wywnętrzyć (ś.).

ZNUŻENIE , rzecz. od Znużyć; stan osoby znużonej.

ZNUŻYĆ (się), zmordować (ś.), wycieńczyć czyje (swoje) siły, zmęczyć (ś ), sfatygować (ś).

ZOANTROPJA , gr., obłęd umysłowy, którym dotknięty człowiek wyobraża sobie, że jest zwierzęciem.

ZOB , Zobia, ziarno na pokarm dla ptaków.

ZOBACZENIE , rzecz. od Zobaczyć; do z-a! = do widzenia! (formuła uprzejmości towarzyskiej, używana przy żegnaniu ś. z kimś).

ZOBACZYĆ , obaczyć, ujrzeć, zoczyć, wzrokiem objąć; przen., rozważyć, zmiarkować, namyślić ś.; z. ś., samego siebie zobaczyć, np. w zwierciedle; pomiarkować ś., upamiętać ś.; z. ś. z kim, ujrzeć go znowu, znowu widzieć ś., spotkać ś. z nim.

ZOBACZYSKO , tylko w wyrażeniu: do z-a! = do widzenia!, do zobaczenia!

ZOBAĆ , zbierać dziobem, dziobać; trapić, prześladować.

ZOBIA — p. Zob.

ZOBŁUDNIEĆ , stać ś. obłudnym, nieszczerym.

ZOBOJĘTNIAĆ , dok. Zobojętnić; czynić obojętnym; w chem., wykonywać zmianę reakcji kwaśnej lub zasadowej na neutralną, zneutralizować.

ZOBOJĘTNIEĆ na co, przestać ś. czym interesować, stać ś. obojętnym względem czego; z. w czem, z. ku komu, dla kogo, stracić skłonność, upodobanie, sympatję do kogo, do czego.

ZOBOJĘTNIENIE , rzecz. od Zobojętnić; stan osoby, która zobojętniała do kogo, czego, obojętność.

ZOBOPÓLNIE , przysł., razem, wraz, wspólnie, łącznie, wzajemnie, nawzajem.

ZOBOPÓLNOŚĆ , wspólność, społeczność, wzajemność.

ZOBOPÓLNY , społeczny, wspólny, obopólny, obu stronom właściwy, obowiązujący obie strony.

ZOBOWIĄZAĆ — p. nied. Zobowiązywać.

ZOBOWIĄZANIE , rzecz. od Zobowiązać; to, do czego ś. kto zobowiązał, przyrzeczenie, obowiązek wzięty na siebie.

ZOBOWIĄZANY , którego zobowiązano; który ś. do czego zobowiązał, który poczuwa ś. do jakiegoś obowiązku.

ZOBOWIĄZYWAĆ , dok. Zobowiązać; skłaniać kogo do wzięcia na jakiego obowiązku, zniewalać, przymuszać; z. kogo sobie, zyskiwać czyjąś przychylność; z. ś. do czego, przyrzekać co, brać na siebie jaki obowiązek.

ZOBRAZOWAĆ , przedstawić co w obrazie, wyrazić co sposobom obrazowym, stylem obrazowym, opisać a. opowiedzieć; z. ś., być zobrazowanym.

ZOBRĘBOWAĆ , Zobrębać, poobrąbywać.

ZOCHOCIĆ , zachęcić; rozochocić; z. ś., nabrać chęci.

ZOCZNIE , przysł., tak, że można zoczyć, widocznie, widomie, jawnie.

ZOCZNY , dający ś. widzieć, widoczny, jawny; bystrooki.

ZOCZYĆ , spostrzec, zobaczyć, ujrzeć; z. ś. komu, nawinąć ś. komu pod oczy; usunąć ś. koma z oczu.

ZODJAK , gr., zwierzyniec niebieski, gromada gwiazd, znajdująca ś. po obu stronach ekliptyki, a zawierająca 12 konstelacji czyli t.&nbsp;zw. znaków zodjakalnych.

ZODJAKALNY , łć., odnoszący ś. do zodjaku; z-e światło = zorza zwierzyńcowa, blade światło, dające ś. widzieć w marcu na zachodzie, a w jesieni na wschodzie, przed wschodem i po zachodzie słońca.

ZOGNIEĆ , być przejętym ogniem.

ZOGROMIĆ , Zogromnieć, stać ś. ogromnym.

ZOIL , gr., przen., krytyk zawistny, uszczypliwy, złośliwy.

ZOIZM , gr., życie zwierzęce i jego objawy.

ZOKRĄGLEĆ , stać ś. okrągłym.

ZOKRĄGLIĆ , okrągłym uczynić, zaokrąglić; z. ś., stać ś. okrągłym, zaokrąglić ś.

ZOKRUTNIĆ , uczynić okrutnym; z. ś., stać ś. okrutnym.

ZOKRUTNIEĆ , stać ś. okrutnym.

ZOLBRZYMIAĆ , dok. Zolbrzymić; czynić olbrzymim; z. ś., stawać ś. olbrzymim, wielkim, potężnym.

ZOLBRZYMIEĆ , stać ś. olbrzymem.

ZOLIĆ (się), nm., gotować (ś.), moczyć (ś.) w ługu.

ZOLNIK , nm., naczynie z klepek drewnianych, na trzech nóżkach, w którym bielizna ś. zoli.

ZOŁA , nm., ług i popiół, z niego pozostały.

ZOŁNICA , Zołnik, nm., naczynie do zoły, do zolenia, zolnik.

ZOŁOWATY , nm., pełen zoły.

ZOŁOWIĆ , przetworzyć w ołów.

ZOŁOWINA , nm., ziemia zołowata, sucha, jak popiół.

ZOŁTAK , rodzaj huby.

ZOŁTARZ , psałterz; instrument podobny do lutni; fundacja śpiewania psalmów; z. Panny Marji = różaniec.

ZOŁWICA , siostra mężowska w stosunku do jego żony.

ZOŁZA , częściej w lm., z-y, w weter., choroba końska, cieczenie z nozdrzy z obrzękłością między szczękami, częstokroć zamieniająca ś. w nosaciznę; z-y u ludzi = choroba, objawiająca ś. chronicznym katarem, zapaleniem powiek, wypływem ropnym, ropieniem gruczołów, zapaleniem stawów i kości i&nbsp;t.&nbsp;p., skrofuły.

ZOŁZOWAĆ , chorować na zołzy.

ZOŁZOWATY , chory na zołzy.

ZOŁZOWINY , choroba weneryczna skóry.

ZONA , gr., pas ziemi, strefa.

ZONĄD , przysł., z owego miejsca, stamtąd.

ZONOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. badaniem stref.

ZONOLOGJA , gr., nauka o strefach.

ZOO- , gr., jako początkowa część wyrazów złożonych: zwierzo-.

ZOOCHEMICZNY , gr., odnoszący ś. do zoochemji.

ZOOCHEMJA , gr., chemiczne badanie składowych części ciała zwierzęcego.

ZOODYNAMIKA , gr., siła życia zwierzęcego.

ZOOFAG , gr., jadacz mięsa zwierzęcego, zwierzę drapieżne.

ZOOFAGJA , gr., jadanie mięsa, żywienie ś. mięsem.

ZOOFENOMENOLOGJA , gr., nauka o objawach życiowych zwierząt w stanie zdrowia i choroby.

ZOOFITY , gr., zwierzokrzewy, dawna nazwa grupy zwierząt niższych, wodnych, przeważnie osiadłych (np. korale), które przez długi czas brano za rośliny; grupa ta obejmowała głównie zwierzęta jamochłonne, niekiedy zaliczano do niej także szkarłupnie i pierwotniaki.

ZOOFIZYCZNY , gr., odnoszący ś. do zoofizyki.

ZOOFIZYKA , gr., badanie przyrodniczych własności materji zwierzęcych.

ZOOFOR , gr., fryz joński, obrazowy.

ZOOGIENICZNY , gr., odnoszący ś. do zoogienji.

ZOOGIENJA , gr., nauka o powstawaniu zwierząt.

ZOOGIEOGRAFJA , gr., nauka o rozmieszczeniu zwierząt na ziemi, gieografja zoologiczna.

ZOOGONJA , gr., wydawanie na świat żywych młodych.

ZOOGRAFICZNY , gr., odnoszący ś. do zoografji.

ZOOGRAFJA , gr., nauka, opisująca pojedyńcze gatunki zwierząt i układająca je w pewien systemat, według stopnia podobieństwa, zoologja opisowa.

ZOOLATRJA , gr., cześć boska, oddawana zwierzętom.

ZOOLITY , gr., skamieniałości królestwa zwierzęcego.

ZOOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. nauką o zwierzętach.

ZOOLOGICZNY , gr., odnoszący ś. do zoologji a. zoologa; gabinet z. = zbiór zwierząt i ptaków wypchanych; stacja z-a = instytut naukowy do badania zwierząt i życia zwierzęcego; szczególnie zwierząt morskich.

ZOOLOGJA , gr., ogólna nazwa nauki o zwierzętach.

ZOOMAGNETYCZNY , gr., odnoszący ś. do zoomagnetyzmu.

ZOOMAGNETYZM , gr., magnetyzm zwierzęcy.

ZOOMORFITY , gr., odciski w kamieniach zaginionych dawnych zwierząt.

ZOONOMJA , gr., fizjologja zwierząt.

ZOON politikon , gr., zwierzę towarzyskie (określenie, stosowane do człowieka).

ZOOPALEONTOLOGICZNY , gr., odnoszący ś. do zoopaleontoiogji.

ZOOPALEONTOLOGJA , gr., nauka o zwierzętach zaginionych, przedpotopowych.

ZOOPATOLOGICZNY , gr., odnoszący ś. do zoopatologji.

ZOOPATOLOGJA , gr., nauka o chorobach zwierząt.

ZOOPHYTA , gr. — p. Zoofity.

ZOOPLASTA , gr., rzeźbiarz, modelujący zwierzęta.

ZOOPLASTYKA , gr., naśladowanie kształtów zwierząt w rzeźbie.

ZOOPSYCHOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. zoopsychologją.

ZOOPSYCHOLOGICZNY , gr., odnoszący ś. do zoopsychologji.

ZOOPSYCHOLOGJA , gr., psychologja zwierząt; nauka o objawach życia umysłowego zwierząt,

ZOOSPERMJE , gr. — p. Spermatozoa.

ZOOTERAPJA , gr., nauka leczenia zwierząt.

ZOOTOM , gr., uczony, zajmujący ś. zootomją.

ZOOTOMICZNY , gr., odnoszący ś. do zootomji.

ZOOTOMJA , gr., dysekcja zwierząt w celu naukowym.

ZOOTROP , gr., zabawka optyczna, podobna do stroboskopu, przedstawiająca ruchome figury na białej płaszczyźnie.

ZOOTROPIZM , gr., właściwość ogółu zwierząt zwracania ś. ku światłu.

ZOPACZNY , opaczny.

ZOPACZYĆ , przewrócić na opak.

ZORAĆ , poorać, zaorać; pobróździć, pomarszczyć.

ZOREŃKA , zdr. i pieszcz. od Zorza.

ZORGANIZOWAĆ , uorganizować, urządzić, uporządkować.

ZORLEĆ , stać ś. orłem.

ZOROASTER , gr. — p. Zarathustra; założyciel religji starożytnych Irańczyków (Persów), według którego rządzą światem dwa duchy, dobry i zły, ciągle walczące z sobą — p. Ormuzd. 130px|right

ZORZA , chwila przejścia od nocy do dnia, chwila przed ukazaniem ś. słońca; różnobarwne światło na niebie od słońca, świecącego jeszcze z pod widnokręgu; świt, przedświt, brzask, zaranie, zaranek; wogóle światło, jasność; z. biegunowa = wspaniałe zjawisko świetlne różnobarwne, o różnych ruchach i kształtach, pojawiające ś. w okolicach podbiegunowych (fig.); z. zwierzyńcowa — p. Zodjakalne światło; pieszcz., moja ty z-o! = moje słonko!, moje życie!, moje serce!

ZORZAK , skorupiak krytodychawkowy, krótkoogoniasty, wiosłonogi.

ZORZAN , lis, wychodzący zwykle o świcie.

ZORZE p. Zorza. 130px|right

ZORZYNEK , rzeżuchowiec, motyl dzienny o pięknych barwach z podrzędu dniowców, z rodziny bielinków (fig.).

ZORZYSTOŚĆ , kolor czerwony, jak zorza.

ZORZYSTY , świecący czerwonoogniście, jak zorza.

ZOSOBNA , przysł., osobno, poosobnie, oddzielnie, poszczególnie, nie razem.

ZOSTAĆ – p. nied. Zostawać.

ZOSTAWAĆ , dok. Zostać; przebywać przez czas dłuższy w pewnym miejscu, nie ruszać ś. z miejsca; bawić gdzie, być w jakim miejscu, pozostawać, znajdować ś.; zatrzymywać ś., zabawiać gdzie; z. u kogo w służbie, w obowiązku = służyć, pełnić obowiązek; nie przestawać być: z. w dobrym zdrowiu, w dobrym stanie interesów; z-aję pańskim uniżonym sługą i&nbsp;t.&nbsp;p.; z-ań z Bogiem!, z-ań zdrów! = formuły pożegnania; z. przy czym, obstawać, trwać przy czym, trzymać ś. czego wytrwale, nie odstępować od czego, twierdzić wciąż to samo, utrzymywać wciąż jedno; z. przy czym, utrzymywać ś. przy czym, nie tracić czego, nie ustępować skąd: z. przy życiu = nie umierać; z. przy majątku = nie tracić go; z. pozad, przyzostawać z tyłu, zatrzymywać ś. z tyłu, nie móc za kim a. za czym nadążyć; z. po kim, być spuścizną po nim, pozostawać w spadku; z. na placu = ginąć, padać, umierać; pozostawać, jako reszta, zbywać, resztować: zostało mu jeszcze sto złotych; z obiadu nic nie zostało; pozostawać do zrobienia: nic mu nie zostało, jak powiesić ś.; z. na koszu, na lodzie = być wystrychniętym na dudka, wszystko stracić, doznać zawodu; z. w słowie, na słowie = nie dotrzymywać słowa; z. czym, stawać ś., zaczynać być, pozostawać, być mianowanym, obranym na kogo: z. księdzem, hetmanem, królem, posłem; w stanie biernym czasowników używa ś. zamiast czasownika posiłkowego: być, np.: z. , zabitym i&nbsp;t.&nbsp;p; z. ś., pozostawać, nie ruszać ś. z miejsca; pozostawać, jako reszta; pozostawać z tyłu; być zatrzymywanym przez kogo; z. ś. przy czym, utrzymywać ś. przy czym.

ZOSTAWIAĆ , dok. Zostawić; nie brać czego z sobą, nie ruszać czego, tak iż zostaje na miejscu; pozostawiać po sobie, jako spuściznę, jako testament: z. po sobie majątek, dobre imię, sławę; z. co u siebie = zachowywać co u siebie, nie puszczać w świat, przen., nie rozgłaszać, nie rozgadywać, nie wyjawiać; z. co komu, ustępować, oddawać, pozostawiać do czyjego rozporządzenia; z. co czyjemu sądowi, rozsądkowi = zdawać co na czyj sąd, rozsądek; z. co czyjemu uznaniu = pozwalać ko mu coś określić, postanowić dowolnie, bez żadnych przeszkód; z. kogo gdzie = porzucać, nie brać z sobą, opuszczać; z. kogo samego = pozostawiać kogo w samotności; z. co, dawać czemu pokój, porzucać co, przestawać czym ś. zajmować, zaprzestawać czego, czynić z czym rozbrat: zostaw to! = nie rób tego!; z. co z czego, pozostawiać, jako resztę; nie wszystko spotrzebowywać odrazu, pozostawiać do dalszego użytku: z. na płód, na nasienie; nie z. nic na nasienie = wszystkich pozabijać, wszystko zniszczyć.

ZOSTAWICIEL , ten, który co zostawia a. zostawił.

Z ostrożna , przysł., ostrożnie, oględnie.

ZOSTRZAŁOŚĆ , zaostrzenie, ostrość; z. w gardle = zgaga.

ZOSTRZEĆ , stać ś. ostrym, nabrać ostrości, zaostrzyć ś.

ZOSTRZYĆ , uczynić ostrym, zaostrzyć; z. ś., stać ś. ostrym.

ZOWĄD , przysł., z owego, z tamtego miejsca, stamtąd, z owej strony.

ZOZULA , Zuzula, kukułka.

ZOZULICZ , dziecko, opuszczone od rodziców i wychowane przez kogo innego.

ZÓB , Zobia, ziarna, przeznaczone na pokarm dla ptaków; ponęta, przynęta.

Z pod , Z popod, przyim., rządzi 2 przyp.; z miejsca, leżącego pod czymś: z pod podłogi, z pod ziemi: z miejsca, leżącego w blizkości czego: z pod domu, z pod lasu.

Z pomiędzy , przyim., rządzi przypadkiem 2-im; z miejsca, leżącego między czym: z pomiędzy drzew, z pomiędzy domów; z liczby czego, z pośród: z pomiędzy ludzi, z pomiędzy zwierząt.

Z ponad , Z nad, przyim., rządzi przyp. 2-im; z miejsca, leżącego nad czymś: z ponad chmur.

Z popod , przyim. — p. Z pod.

Z poza , przyim., rządzi przyp. 2-im; z miejsca, leżącego za czymś, z tyłu czego: z poza domu, z poza pleców.

Z prędka , przysł., pośpiesznie, prędko, bystrze, szybko, nagle, wnet; wtem, odrazu.

Z przed , przyim., rządzi przyp. 2-gim; z miejsca, leżącego przed czym: z przed oczu, z przed domu; w okresie czasu, poprzedzającym co: z przed lat.

ZRABOWAĆ , pozabierać cudze mienie przemocą, złupić, ograbić.

ZRACHOWAĆ , porachować, zliczyć, dodać.

ZRADOWAĆ się , uradować ś.

ZRADZAĆ , dok. Zrodzić; rodzić, płodzić, wydawać na świat, powoływać do życia; wydawać plon obfity, obradzać; przen., pociągać za sobą, wywoływać, być przyczyną czego, stawać ś. powodem czego, wzniecać, wzbudzać co; z. ś., rodzić ś., przychodzić na świat; powstawać, tworzyć ś., być wywoływanym, wzniecać ś.

ZRADZIĆ , uradzić, dać radę, podołać.

ZRAIĆ , naraić.

ZRAKOWACIEĆ , w med., przeobrazić ś. w tkankę rakowatą.

ZRANA , przysł., rano, wcześnie.

ZRANIAĆ , dok. Zranić; zadawać ranę, ranić; z. ś., zadawać sobie ranę, skaleczyć ś. , dok. Zronić; ronić, upuszczać, gubić.

ZRANIĆ — p. nied. Zraniać.

ZRASTAĆ się , dok. Zrosnąć ś., Zróść ś.; rosnąc łączyć ś., spajać ś. przez rośnięcie; z. czym, porastać czym.

ZRASZAĆ , dok. Zrosić; pokrywać rosą, rosić, moczyć, wilżyć; z. ś., pokrywać ś. rosą, zwilżać ś.

ZRASZCZAĆ , dok. Zrościć; sprawiać, że coś zrośnie.

ZRASZPLOWAĆ , dokonać raszplowania. 90px|right

ZRAZ , kawałek, plasterek czego odciętego, płat; potrawa z kawałków mięsa wołowego, duszonego w sosie: z-y bite, z-y zawijane = takież kawałki wołowiny, zwinięte i nadziane farszem; z. siekane = potrawa z siekanego mięsa wołowego, zrobionego w kształcie kulek a. wałeczków; w ogr., kawałek kory, zdjętej wraz z pączkiem z drzewa o owocach szlachetnych, wszczepiony w nacięcie, zrobione w dziczce, dla zrośnięcia ś. i wydania następnie owoców szlachetnych (f.); płatek mózgu, zwój mózgowy.

ZRAZIĆ — p. nied. Zrażać.

ZRAZIK , zdr. od Zraz; w lm., z-ki, małe, cienkie plasterki mięsa duszonego.

ZRAZOWATY , podobny do zraza, do płata.

ZRAZOWY , dotyczący zraza; z-e mięso, z-a pieczeń — p. Zrazówka.

ZRAZÓWKA , część mięsa wołowego z uda, na pieczeń i zrazy.

ZRAZU , przysł., z początku, pierwej.

ZRAŻAĆ , dok. Zrazić; odstręczać, zniechęcać, odbierać ochotę do czego, wstręt wywoływać ku czemu; odwodzić, odstraszać, odciągać; z. ś., odstręczać ś., zniechęcać ś. do czego, tracić ochotę do czego wskutek napotkanych trudności, zawodów i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. ś. do kogo = tracić zaufanie, nie wierzyć mu.

ZRĄB , zrąbanie, ścięcie drzewa; to, co zrąbano, drzewa zrąbane, ścięte; część lasu zrąbanego a. którą rąbią, porąb, poręba, wycinka, karczowisko; ściany drewnianego domu, jeszcze nie pokrytego dachem; budynek z bierwion drzewnych, z gruba ociosanych i związanych z sobą naprędce; dach, strych; wiązanie dachowe, zwłaszcza w dzwonnicy kościelnej; główna część czego, korpus: z. okrętowy = szkielet okrętu, bez masztów; z. karety = pudło; z. w studni = cembrowanie; z. jakiego dzieła, jakiej pracy = najważniejsza, zasadnicza jego część, z pominięciem szczegółów i dodatków drugorzędnych.

ZRĄBAĆ p. nied. M. Arcta Słownik ilustrowany języka polskiego/Zrąbywać}Zrąbywać; z. kogo, zarąbać, zabić szablą, ciężko zranić ostrym narzędziem.

ZRĄBISKO , miejsce wyrąbane w lesie, poręba, wycinka, zrąb.

ZRĄBISTY , Zrębisty, Zrębny, zbudowany grubą robotą ciesielską; szczelny, spójny.

ZRĄBYWAĆ , dok. Zrąbać; rąbiąc, ścinać, rąbać; łączyć, wiązać co robotą ciesielską.

ZRDZEWIEĆ , zajść rdzą, zardzewieć.

ZREALIZOWAĆ , uczynić realnym, urzeczywistnić, ziścić; spieniężyć, sprzedać za gotówkę; z. ś., stać ś. realnym, urzeczywistnić ś.

ZREASUMOWAĆ , zebrać w jedną całość, powtórzyć w krótkości.

ZRECENZOWAĆ , napisać recenzję czego, ułożyć sprawozdanie z czego.

ZRECESOWAĆ , odstąpić, zrzec ś. czego.

ZREDAGOWAĆ , wyrazić myśli piśmiennie, ułożyć artykuł, pismo, utwór i&nbsp;t.&nbsp;p.; ułożyć jakieś pismo zbiorowe, numer czasopisma perjodycznego i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZREDUBLOWAĆ , podwoić.

ZREDUKOWAĆ , ograniczyć, umniejszyć, uprościć.

ZREDUPLIKOWAĆ , podwoić.

ZREFEROWAĆ , ułożyć, sporządzić referat o czym, zdać sprawę, ułożyć sprawozdanie, wniosek z czego.

ZREFLEKTOWAĆ , przywieść do opamiętania, do równowagi, do zastanowienia; z. ś., opamiętać ś., przyjść do równowagi, do zastanowienia, pohamować ś.

ZREFORMOWAĆ , uczynić w czym reformę, naprawić, poprawić, przekształcić, ulepszyć.

ZREFUTOWAĆ , zwalczyć dowodzeniem.

ZREGIESTROWAĆ , Zrejestrować, spisać wszystko, spisać w rejestr.

ZREGULOWAĆ , uczynić regularnym, uporządkować: z. rachunek = zapłacić go; z. stosunki = doprowadzić je do należytego stanu; z. interesy = skończyć jo, załatwić; z. zegarek = nastawić go, by wskazywał właściwą godzinę.

ZREHAHILITOWAĆ , przywrócić komu dobrą cześć i prawa, uniewinnić, uwolnić od zarzutów; z. ś., postarać ś. o przywrócenie sobie dobrej opinji, poprawić ś. z wad, które spowodowały utratę dobrej opinji.

ZREJESTROWAĆ — p. Zregiestrować.

ZREJTEROWAĆ , uciec, cofnąć ś.

ZREKAPITULOWAĆ , treściwie powtórzyć główne punkty rzeczy, poprzednio wypowiedzianej, streścić.

ZREKOGNOSKOWAĆ , rozpoznać, zbadać, wyśledzić, zwłaszcza w celach wojskowych.

ZREKONFRONTOWAĆ , przywrócić siły, pokrzepić.

ZREKONSTRUOWAĆ , zbudować na nowo, odbudować.

ZREKONSTYTUOWAĆ , urządzić na nowo, odnowić.

ZREKRUTOWAĆ , zaciągnąć do służby wojskowej; zebrać zwolenników, uczestników czego.

ZREKTYFIKOWAĆ , sprostować, wyjaśnić; oczyścić wódkę, spirytus od nieczystości i przymieszek.

ZREKUZOWAĆ , dać odmowę, nie przychylić ś. do czyjego życzenia; nie przystać na propozycję żenienia ś. a. wyjścia za mąż.

ZRELEGOWAĆ , wydalić, usunąć ucznia ze szkoły, studenta z uniwersytetu.

ZREMITOWAĆ , odsyłać z powrotem, zwracać.

ZRENONSOWAĆ , wyrzec ś., zrzec ś. czego; z. ś., w grze w karty: zrobić sobie renons w którym kolorze, t.&nbsp;j. pozbyć ś. wszystkich kart tego koloru.

ZRENUNCJOWAĆ , zrzec ś. czego, puścić co w niepamięć.

ZREORGANIZOWAĆ , zorganizować inaczej, przekształcić, zreformować.

ZREPETOWAĆ , powtórzyć; żart., zjeść co z apetytem, spałaszować.

ZREPLIKOWAĆ , odpowiedzieć na skargę, odpowiedzieć na zarzuty.

ZREPONOWAĆ , odłożyć do przechowania; w chirurgji: złamane członki doprowadzić do poprzedniego stanu.

ZREPRODUKOWAĆ , zrobić reprodukcję, odtworzyć.

ZREPRYMOWAĆ , zahamować, zatamować, ukrócić, powściągnąć.

ZRESTAUROWAĆ , naprawić, odświeżyć, odnowić.

ZRESTYTUOWAĆ , przywrócić do poprzedniego stanu; zwracać, oddawać prawemu właścicielowi.

ZRESZTĄ , przysł., wreszcie, wkońcu, ostatecznie.

ZRETUSZOWAĆ , zrobić retusz fotografji, drzeworytu, miedziorytu, ostatecznie obraz wykończyć; poprawić rękopis pod względem stylu.

ZREWIDOWAĆ , odbyć rewizję.

ZREWINDYKOWAĆ , odzyskać napowrót swoją własność.

ZREWIZYTOWAĆ , oddać komu nawzajem wizytę.

ZREWOKOWAĆ , odwołać dawniej wygłoszone zdanie; odwołać posła, delegata, wysłane wojsko itp.

ZREWOLTOWAĆ , podburzyć, zbuntować; wywołać oburzenie, oburzyć.

ZREWOLUCJONIZOWAĆ , wywołać rewolucję, podburzyć, zbuntować, wzniecić rokosz.

ZREZYGNOWAĆ , wyrzec ś. czego, odstąpić od czego.

ZRĘBOWY , dotyczący zrębu.

ZRĘCZNIE , przysł., ze zręcznością, zgrabnie, zwinnie, gracko.

ZRĘCZNOŚĆ , przymiot tego, co jest zręczne, zgrabność, zwinność; okazja, sposobność: przy tej z-ci = przy tej okazji.

ZRĘCZNY , zgrabny, zwinny, gracki; mający wprawę do szybkiego i dokładnego wykonywania czego.

ZRĘCZYNY — p. Zrękowiny.

ZRĘKOWAĆ , dok. Zręczyć; zaręczać, odbywać zrękowiny.

ZRĘKOWINY (-in), zaręczyny, zmówiny.

ZRĘKOWINNY , odnoszący ś. do zrękowin.

ZROBACZEĆ , Zrobacznieć, Zrobaczywieć, stać ś. robaczywym, napełnić ś. zalęgłym robactwem.

ZROBACZYWIĆ , zapełnić robactwem, uczynić robaczywym; z. ś., zrobaczywieć.

ZROBACZYWIEĆ p. Zrobaczeć.

ZROBIĆ , ukończyć robotę czego, wykonać co, dokonać jakiego dzieła, pracy, robiąc stworzyć, wyrobić; z. ś., być zrobionym, skończonym, ukończonym.

ZROBIONY , którego zrobiono, nieprawdziwy, nienaturalny, sztuczny.

ZRODEK , potomek.

ZRODZIĆ — p. nied. Zradzać.

ZROGACIEĆ , dostać rogów, stać ś. rogatym; przen., zhardzieć, stać ś. pysznym.

ZROGOWACIEĆ , stać ś. rogowatym, podobnym do rogu.

ZRONIĆ — p. nied. Zraniać.

ZRONKA , owad pszczołowaty, mrówkowaty.

ZROŃ , koń, który wyronił zęby, wyroń.

ZROPIĆ (się), przepełnić (ś.) ropą.

ZROPIEĆ , zajść ropą, zaropieć.

ZROSIĆ — p. nied. Zraszać.

ZROSŁODZIAŁKOWY , o rośl.: mający działki kielicha kwiatowego zrośnięte, tworzące jednolitą całość.

ZROSŁOGŁÓWKOWY , o roślinie: mający pręciki kwiatowe zrośnięte główkami.

ZROSŁOPALCZASTY , o ptakach: mający palce zewnętrzne w połowie zrosłe.

ZROSŁOPŁATKOWY , o roślinie: mający płatki korony kwiatowej zrośnięte w jedną całość.

ZROSŁOPRĘCIKOWY , o roślinie: mający pręciki kwiatowe zrośnięte nitkami a. główkami, bądź też zrośnięte ze słupkiem.

ZROSŁOSZCZĘKI , mający szczęki zrosłe; ryby z-e.

ZROSŁOUSZEK , rodzaj nietoperza gładkonosego, o uszach zrośniętych u nasady.

ZROSŁY , który zrósł ś. rosnąc, spoił ś. z czym.

ZROSNĄĆ — p. nied. Zrastać. 70px|right

ZROSTNICA , rodzaj wodorostu, tworzącego darnie na ziemi wilgotnej, woszerja (fig.).

ZROSZTOWAĆ , przepalić rudę z drzewem.

ZROŚCIĆ — p. nied. Zraszczać.

ZROŚL , w med., rodzaj nowotworu chorobowego w organizmie ludzkim.

ZROŚNIĘTY — p. Zrosły.

ZROZMAICAĆ , dok. Zrozmaicić; czynić rozmaitym, urozmaicać; z. ś., stawać ś. rozmaitym.

ZROZPACZONY , oddany rozpaczy, rozpaczający, który zwątpił, stracił nadzieję, zmartwiony, zgryziony.

ZROZPACZYĆ , oddać ś. rozpaczy, zwątpić, stracić nadzieję.

ZROZUMIALE , przysł., tak, że łatwo rozumieć, jasno, dostępnie, przystępnie, wyraźnie.

ZROZUMIAŁOŚĆ , łatwość zrozumienia, pojęcie, pojętność; przymiot tego, co jest zrozumiałe, jasność.

ZROZUMIAŁY , łatwy do zrozumienia, jasny, przystępny, dostępny, popularny.

ZROZUMIEĆ , pojąć, poznać, ogarnąć rozumem; pomiarkować, dowiedzieć ś., domyślić ś., odgadnąć, wyrozumieć co z kogo; z. kogo, pojąć go, przeniknąć go, zbadać gruntownie.

ZROZUMIEWAĆ — p. Zrozumieć.

ZROZUMNIEĆ , stać ś. rozumnym a. rozumniejszym, przyjść do rozumu.

ZRÓB (-obu), w kopalni chodnik zasypany.

ZRÓWNAĆ — p. nied. Zrównywać.

ZRÓWNANIE , wyrównanie, zrobienie równym, gładkim; zrobienie równym co do rozmiarów, wielkości, znaczenia; w algiebrze — p. Równanie.

ZRÓWNOWAŻONY , którego zrównoważono, posiadający równowagę wewnętrzną, nie unoszący ś. namiętnością.

ZRÓWNOWAŻYĆ , doprowadzić do równości z kim a. z czym, zrównać; doprowadzić do równowagi; z. ś., dojść do równości z kim a. z czym; dojść do równowagi; nabrać równowagi wewnętrznej, opanować swe namiętności.

ZRÓWNYWAĆ , dok. Zrównać; robić równym, gładkim, wyrównywać; czynić równym, jednakowym; porównywać jedno z drugim, prostować, sprawdzać; z. ś. z kim, stawać ś. równym komu, takim jak on, dorównywać komu.

ZRÓŻNIAĆ , dok. Zróżnić; czynić różnym, niejednostajnym, rozlicznym.

ZRÓŻNICZKOWAĆ , w mat., obliczyć, określić za pomocą rachunku różniczkowego; rozczłonkować na poszczególne działy przez wzmożenie ich różnic; z. ś., rozpaść ś. na poszczególne działy przez wzmożenie ś. ich różnic.

ZRÓŻNIĆ — p. nied. Zróżniać.

ZRÓŻOWIĆ , uczynić różowym, zaróżowić; z. ś., zróżowieć.

ZRÓŻOWIEĆ , stać ś. różowym, zarumienić ś.

ZRUBASZNIEĆ , stać ś. rubasznym, nabrać rubaszności.

ZRUCHOMIĆ , puścić w ruch, zamienić majątek nieruchomy na ruchomy.

ZRUGOWAĆ , wyrugować, wyrzucić z miejsca zajmowanego.

ZRUJNOWAĆ , doprowadzić do ruiny; z. ś., dojść do ruiny, stracić majątek.

ZRUMIENIAĆ , dok. Zrumienić; czynić rumianym, zarumieniać; z. sos, z. bułkę, ciasto, potrawę = tak długo trzymać na ogniu, póki nie nabierze koloru mniej lub więcej rumianego; z. ś., stawać ś. rumianym, nabierać barwy rumianej

ZRUMIENIĆ — p. nied. Zrumieniać.

ZRUSIEĆ , stać ś. Rusinem.

ZRUSOWACIEĆ , stać ś. rusowatym.

ZRUSZAĆ , dok. Zruszyć; ruszać co z miejsca, poruszać; z. kogo, poruszać, pobudzać, podniecać, podburzać, naruszać, nadwerężać; z. ś., poruszać ś. z miejsca, ś. z miejsca na miejsce; wzruszać ś., poruszać ś., wzburzać ś.; buntować ś., powstawać.

ZRUSZCZAĆ , dok. Zruszczyć; robić ruskim, rosyjskim, nadać cechy ruskie, rosyjskie, przerobić na Rusina, Rosjanina.

ZRUSZCZEĆ , stać ś. Rusinem, Rosjaninem, nabrać cech rusińskich, rosyjskich.

ZRUSZCZYĆ — p. nied. Zruszczać.

ZRUSZYCIEL , ten, który co zrusza a. zruszył.

ZRUTENIZOWAĆ — p. Zruszczyć.

ZRYĆ , pokopać, skopać ryjem; skopać czymś ostrym, np. rogiem, kopytem i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen obalić, zburzyć, zniszczyć, zwalić, zepsuć.

ZRYMOWAĆ , związać rymem dwa wyrazy a. dwa wiersze; przen., przystosować jedno do drugiego.

ZRYSOWAĆ , rysy na czym porobić, porysować, podrapać, zdrapać.

ZRYTY , poryty, porysowany.

ZRYW , zerwanie ś.; zguba, pastwa, ofiara.

ZRYWAĆ , dok. Zerwać; rwąc ściągać, zwlekać, zdzierać; rwać, obrywać: z. kwiaty, owoce; z. co, ukradkiem dostawać, otrzymywać tajnie, urywkiem; wzrywać, przerywać, przełamywać; wniwecz obracać, unicestwiać, udaremniać: z. przyjaźń = czynić rozbrat; z. z kim = przestawać z nim ś. przyjaźnić, zadawać; z. przymierze, traktat = zaczynać uważać je za nie istniejące; z. małżeństwo = nie pozwalać mu dojść do skutku: z. sejm = powiedziawszy „veto“ albo „nie pozwalam“, sprawiać, że przerwą ś. obrady; z. ś., być zrywanym; porywać ś., brać ś. w kupę; gwałtownie poruszać ś. z miejsca, nagle powstawać; z. boki ze śmiechu = śmiać ś. gwałtownie; porywać ś., wzlatać, puszczać ś. biegiem; z. ś. ze snu = nagle ś. budzić; kuropatwy z-ają ś. = wzlatują z ziemi; rozrywać ś., pękać.

ZRZADKA , przysł., rzadko, niekiedy, nie często; nie gęsto, tu i owdzie.

ZRZĄDZAĆ , dok. Zrządzić; sporządzać, przyrządzać, przygotowywać, przysposabiać, szykować; wywoływać, sprawiać, prowadzić za sobą, stawać ś. przyczyną czego; z. komu męża, żonę = swatać go z nim; z. kogo z kim, kojarzyć związkiem, żenić.

ZRZĄDZENIE , rzecz. od Zrządzić; to, co zrządzono, skutek, owoc jakiej czynności, wypadek: z. Boże = rezultat woli Bożej.

ZRZĄDZICIEL , człowiek, który coś zrządza.

ZRZEC — p. nied. Zrzekać.

ZRZECZENIE (się), rzecz. od Zrzec (ś.); wyrzeczenie ś. czego, odstąpienie od czego, zrezygnowanie z czego.

ZRZECZYWISTNIĆ , urzeczywistnić.

ZRZEDNIEĆ , Zrzedzieć, stać ś. mniej gęstym, stać ś. rzadkim a. rzadszym; mina mu z-dła = stracił na minie, na pewności siebie.

ZRZEDZIEĆ , rzadkim uczynić.

ZRZEKAĆ się , dok. Zrzec ś.; wyrzekać ś. czego, zrezygnować z czego; odrzekać ś. czego, brać rozbrat z czym; z. ś. jakiego urzędu, stanowiska = ustępować z niego, opuszczać je.

ZRZENICÓWKA , motyl z rodziny prościnek, z podrzędu sówek.

ZRZESZAĆ się , dok. Zrzeszyć ś.; łączyć ś. w jedną rzeszę, organizować ś. w jakieś stowarzyszenie, stronnictwo, wogóle grupę ludzi, związanych wspólnością interesów.

ZRZESZENIE , rzecz. od Zrzeszyć; zorganizowana grupa ludzi, stronnictwo, stowarzyszenie, związek.

ZRZĘDA , zrzędzenie, dziwaczenie, nudzenie; osoba zrzędna, sprzeka, gdera, nuda, nudnik, tetryk, śledziennik.

ZRZĘDNIE , przysł. ze zrzędnością, w sposób właściwy zrzędzie.

ZRZĘDNOŚĆ , skłonność do zrzędzenia, do dziwacznego gderania; gderliwość, nudziarstwo, śledziennictwo.

ZRZĘDNY , lubiący zrzędzić, nudny, dziwaczny, gderliwy, ciągle utyskujący, wciąż krytykujący wszystko.

ZRZĘDZICKI , Zrzędziarski, Zrzędzicka, Zrzędzińska, zrzęda.

ZRZĘDZIĆ , ciągle utyskiwać, krytykować wszystko w sposób nudny i małostkowy, gderać, dziwaczyć, tetryczyć, nudzić.

ZRZĘDZIOCH , zrzęda.

ZRZUCAĆ , dok. Zrzucić; strącać na dół, spychać, rzucać z góry na dół; zsadzać, zwalać z siebie, rzucać na ziemię: koń z-ił jeźdźca; zdejmować z siebie prędko, zwlekać odzienie jakie: z. suknię duchowną = przestawać być księdzem; z. sierść, zęby, rogi = ronić; z. pokarm spożyty = zwracać go z powrotem ustami, rzygać, wymiotować; z. most = przerywać, znosić, rozbierać; o kobiecie, o samicy: ronić płód niedonoszony; z. kogo z godności, z urzędu, z tronu = pozbawiać go ich, składać, usuwać; z. co w kupę = rzucając skupiać, zwalać; z. kontrakt, umowę = łamać je, wyłamywać ś. z nich, nie dotrzymywać ich; z. ś., być zrzucanym; z. ś. z czego, uwalniać ś. z czego; z. ś. z kontraktu = nie dotrzymywać go; z. ś. na co, na kogo, składać ś., dawać składkę.

ZRZUCIĆ — p. nied. Zrzucać.

ZRZUT , zrzucenie, zrzucanie.

ZRZYGAĆ się , dostać wymiotów, zwomitować ś., zrzucić pokarm.

ZRZYNAĆ , dok. Zerżnąć; ścinać, obrzynać z wierzchu, górną część czego.

ZRZYNEK , część czego, oderznięta od całości, zwłaszcza wązka a długa.

ZSADZAĆ , dok. Zsadzić; wziąć kogo z jakiego siedzenia i umieścić gdzieindziej; zrzucać, ściągać siedzącego, wysadzać z miejsca; z. kogo z urzędu, z dostojności = składać, usuwać, zrzucać.

ZSAPAĆ się , zasapać ś. bardzo, zmęczyć ś.

ZSARKAĆ , sfukać, złajać, zbuzować kogo, nawymyślać komu.

ZSĄCZAĆ , dok. Zsączyć; sącząc spuszczać jaki płyn.

ZSEP — p. Zsyp.

ZSETKOWAĆ , podzielić na setki, ułożyć setkami.

ZSIADAĆ , dok. Zsiąść; zstępować, ruszać ś.; schodzić ze swego siedzenia: z. z konia; z cudzego wozu i śród błota z-aj = od cudzego odstępować trzeba bez szemrania; z. ś., krzepnąć, gęstnieć, osiadać, ścinać ś.: mleko ś. z-a.

ZSIADŁOŚĆ , właściwość zsiadania ś., zgęstnienia; osadzanie ś., osad, opad.

ZSIADŁY , który ś. zsiadł, zgęstniały, skrzepły, ścięty: mleko z-e; krępy, przysadkowaty.

ZSIĄKAĆ , dok. Zsiąknąć; pozbywać płynu przez siąknięcie; spływać z czego powoli.

ZSIĄKNĄĆ — p. nied. Zsiąkać.

ZSIEC — p. Zsiekać.

ZSIEKAĆ , dok. Zsiec; posiekać wszystko; siekąc, chłoszcząc poranić; zranić szablą, usiec.

ZSIEROCIEĆ , stać ś. sierotą.

ZSINIĆ , Zesinić, sinym uczynić.

ZSINIEĆ , Zesinieć, stać ś. sinym, nabrać sinej barwy.

ZSIWIĆ , siwym uczynić.

ZSIWIEĆ , stać ś. siwym, osiwieć.

ZSKOCZYĆ — p. Zeskoczyć.

ZSKROBAĆ — p. Zeskrobać.

ZSŁOWIAŃSZCZEĆ , przerobić ś. na Słowianina.

ZSŁOWIAŃSZCZYĆ , uczynić słowiańskim; z. ś., stać ś. Słowianinem.

ZSOBNA , przysł., zosobna.

ZSONDOWAĆ , zgłębić sondą.

Z starodawna , przysł., za dawnych czasów, po staroświecku.

ZSTARZEĆ się — p. Zestarzeć ś.

ZSTATECZNIĆ (się), uczynić (ś.) statecznym a. stateczniejszym.

ZSTATECZNIEĆ , stać ś. statecznym a. stateczniejszym.

ZSTAW , staw spojony, spojenie stawów, członek.

ZSTAWIAĆ , coś razem łączyć, zestawiać; coś z wyższego miejsca stawić na niższe, znosić w jedno miejsce.

ZSTĄPIĆ — p. nied. Zstępować.

ZSTĘP , zstępowanie, schodzenie na dół, miejsce, którędy ś. zstępuje; to, po czym zstępujemy na dół, schód, schodek.

ZSTĘPNIE , przysł., zstępując, w kierunku z góry na dół.

ZSTĘPNY , odnoszący ś. do zstępu, zstępujący; linja z-a pokrewieństwa = idąca od przodków do potomków, syn, wnuk, prawnuk itd.

ZSTĘPOWAĆ , dok. Zstąpić; schodzić, spuszczać ś. z góry na dół; z. ze świata = umierać; z. z drogi = schodzić z niej, porzucać ją, odstępować od niej; z. komu z drogi = schodząc z drogi na bok, ustępować mu miejsca, by mógł przejść swobodnie; znikać, zanikać, ginąć; z. ś., zbiegać ś., kurczyć ś. od zmoczenia ś.

ZSTRYCHOWAĆ , strychując zrównać.

ZSUĆ , zsypać, posypać.

ZSUMOWAĆ — p. nied. Zsumowywać.

ZSUMOWYWAĆ , dok. Zsumować; w arytm., dodając dwie lub więcej liczb lub ilości, otrzymywać sumę.

ZSUNĄĆ — p. nied. Zsuwać.

ZSUWAĆ , dok. Zsunąć; suwając spuszczać; posuwać na dół, suwając zdejmować, ściągać; suwając gromadzić w jedno miejsce; z. ś., być zsuwanym; z. ś., suwając ś. spuszczać ś. na dół.

ZSYCHAĆ się , dok. Zeschnąć ś.; wysychać, stawać ś. suchym, schnąc, kurczyć ś., zbiegać ś., schnąc zlepiać ś., twardnieć.

ZSYŁAĆ , dok. Zesłać; posyłać z góry na dół; wysyłać, wyprawiać; sprawiać, wywoływać co, wyznaczać; Bóg z-a nieszczęścia na ludzi; z.ś. na co, powoływać ś. na co, na kogo.

ZSYŁKA , zesłanie do miejscowości odległej jako kara, deportacja, zesłanie.

ZSYP , Zsypka, Zsep, zsypanie; to, co zsypują, kupa zsypanych rzeczy; danina w ziarnie w Polsce piastowskiej; sep, osep.

ZSYPAĆ — p. nied. Zsypywać.

ZSYPOWISKO , to, co zsypane, góra, pokryta kamienistym rumowiskiem, żleb, rumowisko.

ZSYPYWAĆ z dok. Zsypać; sypiąc zgromadzać razem, usypywać trochę z wierzchu; z. ś., być zsypywanym; rozsypywać ś., osypywać ś., psuć ś. przez usuwanie ś. części sypkich.

ZSZACHROWAĆ , szachrując zatracić dla własnej korzyści, oszukać.

ZSZALBIEROWAĆ , stracić, postąpić po szalbiersku.

ZSZAMOTAĆ , mocno poszamotać, wyszamotać, pomieszać, powikłać, pokudłać.

ZSZARGAĆ , szargając zepsuć, poszargać, obszargać.

ZSZARPAĆ , poszarpać, podrzeć.

ZSZARZAĆ (się), zniszczyć (ś.), podniszczyć (ś.) przez używanie.

ZSZARZAŁY , który ś. zszarzał, podniszczony, wytarty.

ZSZARZEĆ , stać ś. szarym, ściemnieć.

ZSZATKOWAĆ , wszystko poszatkować.

ZSZCZYPAĆ , szczypiąc, zerwać.

ZSZEPTAĆ , szepcąc zmówić, odmówić, wyszeptać; z. ś., szeptem zmówić ś., porozumieć ś. tajnie na czyją szkodę.

ZSZLAKOWAĆ , wyśledzić, wytropić.

ZSZOROWAĆ , szorując zetrzeć, oczyścić.

ZSZUMOWAĆ , zdjąć szumowiny z wierzchu, odszumować.

ZSZYĆ — p. nied. Zszywać.

ZSZYWAĆ , dok. Zszyć; szyjąc spajać, łączyć co.

ZŚCIGNĄĆ , doścignąć, dogonić.

ZŚLINIĆ — p. Ześlinić.

ZŚLIZNĄĆ się , Ześliznąć się, zsunąć ś., obsunąć ś. na czymś ślizkim.

ZŚLUBIĆ , poślubić, zaślubić. — p. .

ZŚNIEDZIEĆ , pokryć ś. śniedzią, zaśniedzieć.

ZUBOŻAĆ , dok. Zubożyć; doprowadzać do ubóstwa, ubożyć.

ZUBOŻAŁOŚĆ , stan człowieka zubożałego, stan tego, co jest zubożałe, ubóstwo, bieda.

ZUBOŻAŁY , który ś. stał ubogim, podupadły na majątku.

ZUBOŻEĆ , przyjść do ubóstwa, stać ś. ubogim, podupaść na majątku.

ZUBOŻYĆ — p. nied. Zubożać.

ZUBR — p. Żubr.

ZUBROWAĆ , o mące: pytlować; o zbożu: wiać, młynkować.

ZUCH , człowiek odważny, śmiały, junak, chwat; rezolut.

ZUCHAĆ się , stawić ś. zuchem.

ZUCHOSTWO , zachowanie ś. śmiałe, odważne.

ZUCHOWATO , przysł., z zuchowatością, odważnie, śmiało.

ZUCHOWATOŚĆ , właściwość, przymiot na zucha; odwaga, śmiałość.

ZUCHOWATY , zakrawający na zucha, podobny do zucha, odważny.

ZUCHTER , zuchwalec, junak, chwat.

ZUCHTERSTWO , zuchwalstwo, zuchowatość.

ZUCHWALCZY , właściwy zuchwalcowi.

ZUCHWALE , Zuchwało, przysł., z zuchwałością, zbyt śmiele, bezczelnie, hardo.

ZUCHWALEC , człowiek zuchwały, zbytni śmiałek, stawiający ś. hardo innym.

ZUCHWALEĆ , stawać ś. zuchwałym, nabierać zuchwałości.

ZUCHWALIĆ , czynić zuchwałym, doprowadzać do zuchwalstwa; z. ś., stawać ś. zuchwałym, nabierać zuchwałości; z. ś. na co, odważać ś. na co.

ZUCHWALSTWO — p. Zuchwałość.

ZUCHWAŁA , osoba zuchwała; zuchwałość.

ZUCHWAŁKA — p. Zuchwała.

ZUCHWAŁOŚĆ , Zuchwalstwo, właściwość osoby zuchwałej, hardość, bezczelność, zbytnia śmiałość, postępek zuchwały.

ZUCHWAŁY , zbyt śmiały, hardo stawiający ś. innym, z ujmą dla ich stanowiska, wieku i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZUJA , miękka gąbczasta masa, zrobiona z włosów i błon, oddzielających ś. od skór przy garbowaniu, ze starych rozkręconych powrozów i&nbsp;t.&nbsp;p., służąca do zatykania dziur i szpar w promach, okrętach i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZULUS , członek szczepu Zulu; w języku wioślarzy: wioślarz amator, nie należący do stowarzyszenia wioślarskiego.

ZUPA , nm., polewka, potrawa płynna; to ci z.!, zrobiła ś. z.! = to nieprzyjemna, powikłana sprawa!

ZUPEŁNIE , przysł., z zupełnością, względem wszystkich części bez wyjątku, całkowicie, całkiem.

ZUPEŁNOŚĆ , właściwość tego, co jest zupełne.

ZUPEŁNOWŁADNIE , przysł., z władzą nieograniczoną.

ZUPEŁNOWŁADNY , posiadający władzę nieograniczoną, autokratyczny.

ZUPEŁNY , we wszystkich swych częściach cały, wszystek, któremu nic nie braknie, nienaruszony, kompletny, całkowity, bezwzględny, nieograniczony.

ZUPKA , fr., zdr. od Zupa.

ZUPNY , fr., odnoszący ś. do zupy.

ZUZEL , Zużel — p. Żużel. 70px|right

ZUZULA , owad z rzędu tęgopokrywych (fig.).

ZUŻYĆ — p. Zużywać.

ZUŻYTECZNIAĆ , dok. Zużytecznić; czynić użytecznym a. użyteczniejszym; z. ś., stawać ś. użyteczniejszym.

ZUŻYTECZNIĆ — p. nied. Zużyteczniać.

ZUŻYTKOWYWAĆ , dok. Zużytkować; używać czego na swój a. cudzy użytek, używać pożytecznie, wyciągać pożytek z czego.

ZUŻYTKOWAĆ — p. nied. Zużytkowywać.

ZUŻYWAĆ , dok. Zużyć; używając niszczyć, wypotrzebowywać, konsumować; wyczerpywać; niszczyć, osłabiać, nadwerężać, korzystać z czego aż do końca; z. ś., niszczyć ś., psuć ś. od używania.

ZWAB , zwabianie, przywabianie, powab, ułuda, wdzięk, ponęta.

ZWABIAĆ , dok. Zwabić; wabić, przywabiać, przynęcać: u myśliwców: wydawać głos jakiego ptaka dla przywabienia go.

ZWABIĆ — p. nied. Zwabiać.

ZWABNIK , koń kształtny.

ZWAĆ , głosem podniesionym przyzywać, przywoływać, wzywać; nadawać imię, nazywać, przezywać, mianować; jak cię tam zwą! = pogardliwe zwracanie ś. do kogoś, udając, że ś. nie pamięta jego nazwiska; jak ś. zwał, tak ś. zwał, byleby ś. dobrze miał = mniejsza o to, co mówią inni o człowieku, byleby mu ś. powodziło; z. ś., mieć jakieś imię, nazywać ś.; co ś. zowie! = jak ś, należy, porządnie, przyzwoicie, w całym tego słowa znaczeniu.

ZWADA , kłótnia, swar, spór, waśń, niezgoda, bójka; ani do rady, ani do z-y = do niczego nie zdolny, niedołęga.

ZWADCA , Zwadnik, Zwadziciel, człowiek zwadliwy, kłótnik, sprzeka, awanturnik.

ZWADKA , mała zwada, niewielka kłótnia

ZWADLIWIE , Zwadnie, przysł., ze zwadliwością, kłótliwie.

ZWADLIWOŚĆ , skłonność do wadzenia ś., kłótliwość, awanturniczość.

ZWADLIWY , Zwadny, skłonny do zwady, kłótliwy, swarliwy, niespokojny, awanturniczy, warcholski.

ZWADNICZKA , Zwadzicielka, forma żeńska od Zwadnik.

ZWADNIK — p. Zwadca.

ZWADZAĆ , dok. Zwadzić; waśnić, kłócić kogo z kim; z. ś., rozpoczynać zwadę, zaczynać kłócić ś. z kim.

ZWALAĆ , dok. Zwalić; staczać z góry na dół; przewracać, obalać coś ciężkiego, zbijać, strącać; wywracać: z. kogo z nóg; choroba z nóg go z-liła = pozbawiła sił, wycieńczyła; dwa kieliszki z-liły go z nóg = upił ś. niemi zupełnie; z. drzewo = ścinać; z. kogo szablą, toporem = zabijać; z. kogoś kijem = uderzać mocno, walić; z. do kupy = walić, zrzucać w kupę, bezładnie, waląc, zgromadzać w jednym miejscu; przen., z. co na kogo, składać, zrzucać co na niego, np. winę, odpowiedzialność, obowiązek; przen., pozbawiać kogoś godności, urzędu i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. ś., obalać ś., przewracać ś., rozwalać ś.; padać, toczyć ś. z góry na dół; spadać do kupy, na jedno miejsce, waląc ś., gromadzić ś.; spadać na kogo w znaczeniu moralnym, gromadzić ś.: z-ają ś. na niego troski, nieszczęścia i&nbsp;t.&nbsp;p. (się), powalać (ś.), pobrudzić (ś.), zbrukać (ś.).

ZWALCZAĆ , dok. Zwalczyć; walcząc porażać, zwyciężać, ; z. przeszkody, przeciwności = przezwyciężać.

ZWALCZYCIEL , ten, który zwalczył kogo, co, zwycięzca.

ZWALCZYĆ — p. nied. Zwalczać.

ZWALIĆ — p. nied. Zwalać.

ZWALINA — p. Zwalisko.

ZWALISKO , Zwalina, Zwaliny (-in), gmach rozwalony, ruiny, rudera, rozwaliny, gruzy; zwalone w kupę odłamki skał.

ZWALISTO , przysł., ze zwalistością.

ZWALISTY , dający ś. łatwo zwalić, wywrotny; obwisły, zwisający.

ZWALNIAĆ , dok. Zwolnić; czynić wolniejszym, mniej szybkim: z. biegu, kroku; uwalniać, czynić wolnym, swobodnym; czynić łagodniejszym, miękczyć, łagodzić; rozwalniać: z. żołądek; z. ś., stawać ś. wolniejszym, słabszym, łagodniejszym.

ZWAŁ , mnóstwo czego, jakich przedmiotów, bezładnie zwalonych w kupę: z. lodu, śniegu, pni zwalonych, okruchów skał i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. górski = obrywanie ś. olbrzymiej masy skalnej, walącej ś. w dół.

ZWAŁKOWAĆ , powałkować wszystko, co było do wałkowania.

ZWANY , którego zwą, któremu nadano jakieś imię, przezwisko; tak z. (w skróceniu: t.&nbsp;zw.) = mający jakąś szczególną nazwę.

ZWAPNIAĆ (się), dok. Zwapnić (ś.); zmieniać (ś.) w wapno.

ZWAPNIEĆ , zmienić ś. w wapno.

ZWAPNIENIE , rzecz. od Zwapnieć; z. żył — p. Skleroza.

ZWARCICA , część składowa tkanki roślinnej. Zwarcie, rzecz. od Zewrzeć. Zwarcie, przysł., sposobem zwartym, gęsto, ściśle, jedno obok drugiego.

ZWARJOWAĆ , dostać pomieszania zmysłów stać ś. warjatem.

ZWARTOGŁOWIEĆ , stać ś. wartogłowem.

ZWARTOŚĆ , właściwość tego, co zwarte.

ZWARTOWAĆ , przewartować, przewertować, przejrzeć uważnie, spostrzec.

ZWARTY , ściśnięty, ścisły, gęsty, tłumny.

ZWARZAĆ , dok. Zwarzyć; gotować na ogniu, warzyć; niszczyć mrozem, upałem, suszą i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. żelazo = spajać je przy silnym ogrzaniu; z. ś., być zwarzanym; o mleku: ściąć ś. w kłaczki twarogowe.

ZWARZYĆ — p. nied. Zwarzać.

ZWAŚNIAĆ (się), dok. Zwaśnić (ś.); kłócić (ś.), waśnić (ś.), różnić (ś.), wadzić (ś.).

ZWAŚŃ , spór, sprzeczka, kłótnia, waśń.

ZWAŚNIENIE , rzecz. od Zwaśnić; waśń, sprzeczka, kłótnia, niezgoda.

ZWAŚNIONY , którego zwaśniono; który zwaśnił ś. z kim.

ZWAŻAĆ , dok. Zważyć; wagą dochodzić ciężaru czego, ważyć; podnosić coś ciężkiego; wyprowadzać z równowagi, przeważać, przechylać co; zwracać uwagę na co, mieć baczenie, wzgląd na co, brać co pod uwagę, baczyć na co; nie z-ając na to, że... = pomimo, że...; nie z-ając, nie z-ywszy na co = pomimo, mimo co; z-ywszy na to, że... = ponieważ, ze względu na to, że...; z. ś., być zważanym; tracić równowagę, przeważać ś., przechylać ś.

ZWĄCHAĆ , Zwąchnąć, Zwęchnąć, dojść węchem, domyślić ś. czego, zmiarkować co, przewąchać ś.; z. ś., być zwąchanym; żart., porozumieć ś., zmówić ś.

ZWĄTLAĆ , dok. Zwątlić; czynić wątłym a. wątlejszym, osłabić, nadwerężyć, nadwątlić, wysilać, wyczerpywać.

ZWĄTLEĆ , wątłym ś. stać, stracić siły, zdrowie, osłabnąć, osłabieć.

ZWĄTLIĆ — p. nied. Zwątlać.

ZWĄTPIAŁY , który zwątpił, stracił nadzieję.

ZWĄTPICIEL , ten, który zwątpił.

ZWĄTPIĆ , stracić nadzieję co do czego, przestać liczyć na co, nie spodziewać ś. czego.

ZWĄTPIENIE , rzecz. od Zwątpić; stan duchowy człowieka, który zwątpił, stracił nadzieję; desperacja, apatja.

ZWĄTPIONY , o którym zwątpiono, który zwątpił.

ZWĄTROBIENIE , w med., przemienienie ś. płuca w masę podobną do wątroby wskutek zapalenia, hepatyzacja.

ZWEŁNIEĆ , zmienić ś. w wełnę, stać ś. wełniastym, podobnym do wełny.

ZWERBOWAĆ , zaciągnąć do wojska; przen., przyciągnąć sobie kogo, jako swego zwolennika, stronnika, adherenta i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZWERYFIKOWAĆ , sprawdzić, porównać z czym.

ZWĘDZAĆ , dok. Zwędzić; wędzić; żart., sprzątać cichaczem, kraść.

ZWĘDZIĆ p. nied. Zwędzać.

ZWĘGLAĆ (się), dok. Zwęglić (ś.); obracać (ś.) w węgiel.

ZWĘGLEĆ , obrócić ś. w węgiel, zwęglić ś.

ZWĘSZYĆ , poczuć, jako pies, węchem, zwąchać; żart., domyślić ś. czego, zmiarkować co.

ZWĘŻAĆ , dok. Zwężyć, Zwęzić; czynić węższym; z. ś., stawać ś. węższym.

ZWĘŻEĆ , Zwęzieć, stać ś. węższym.

ZWĘŻONY , którego zwężono; który zwęził ś., wązki.

ZWIAĆ — p. nied. Zwiewać; żart., uciec, umknąć, drapnąć.

ZWIADKI — p. Zwiady.

ZWIADY , Zwiadki, wzwiady, wywiady, wywiadki.

ZWIASTOWAĆ , oznajmiać, obwieszczać, zapowiadać naprzód, wieścić, wróżyć, przepowiadać, prorokować.

ZWIASTOWANIE , rzecz. od Zwiastować; Z. N. P. Marji = święto kościoła katolickiego, przypadające na 25 marca, a ustanowione na pamiątkę oznajmienia Jej przez anioła, że będzie matką Chrystusa.

ZWIASTUN , ten, który zwiastuje co, poseł, herold; ten, który zawiadamia, przepowiada co, prorok.

ZWIASTUNKA , forma żeńska od Zwiastun.

ZWIĄZAĆ — p. nied. Związywać.

ZWIĄZEK , to, co służy do związania czego, węzeł; to, co wiąże, łączy ludzi pomiędzy sobą, taki lub inny stosunek między ludźmi: z. przyjaźni, pokrewieństwa, miłości; z. małżeński = małżeństwo; z. krwi = pokrewieństwo; mieć z kim z-i = mieć z nim stosunki; spójność, łączność, skojarzenie jednej myśli z drugą: z. logiczny myśli; mówić bez z-u = bezładnie; pewna grupa ludzi, krajów, państw, miast, łączących ś. z sobą jakąś umową dla wspólnego celu, towarzystwo, często tajemne, stowarzyszenie, organizacja; sprzysiężenie, konfederacja, zwłaszcza konfederacja wojskowa w dawnej Polsce, zawiązana w celu dopominania ś. zaległego żołdu; z-ki zawodowe = mające na celu obronę interesów robotników, należących do tej samej gałęzi przemysłu, w ich walce z przedsiębiorcami; z. chemiczny = połączenie ś. ciał z sobą w ten sposób, że tracą prawią zupełnie swoje własności, dając nowe ciało o zupełnie nowych własnościach.

ZWIĄZKOWY , dotyczący związku, należący do związku; rzecz., uczestnik związku, sprzymierzeniec, sprzymierzony, sprzysiężony.

ZWIĄZYWAĆ , dok. Związać; łączyć, spajać za pomocą związania; zawiązywać, obwiązywać; sznurami lub czymś podobnym; przen., układać, tworzyć coś, zwłaszcza tajemnie: z. spisek, konfederację i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. komu grzechy = nie odpuszczać ich; obowiązywać, obligować, zniewalać kogo do czego przez wymuszenie na nim słowa, przyrzeczenia, przysięgi i&nbsp;t.&nbsp;p.: z. kogo słowem, przyrzeczeniem, przysięgą, ślubem; z. ślubem małżeńskim, zakonnym itp.; z. ś., być związywanym; knuć spisek, sprzysiężenie między sobą; łączyć ś. w związek; łączyć ś. między sobą.

ZWICHNĄĆ , przekręcić, wykręcić, zgiąć, wywichnąć: z. rękę, nogę = wykręcić je ze stawów; z. sobie karjerę = zepsuć sobie swoje dotychczasowe stanowisko, dążenie do lepszego stanowiska; z. ś., wywichnąć ś., złamać ś., przekręcić ś.

ZWICHNIĘCIE , rzecz. od Zwichnąć; zakłócenie w ruchu ciał niebieskich, spowodowane zbliżeniem ś. do nich innych ciał niebieskich.

ZWICHNIĘTY , którego zwichnięto, który ś. zwichnął; uszkodzony, wywichnięty, sprowadzony z właściwej drogi.

ZWICHRZYĆ , doprowadzić do nieładu, powichrzyć, potargać: z. komu włosy; wywołać niepokój, nieporządek, zaburzenie: z. cały kraj; z. ś., dojść do nieładu, potargać ś., powichrzyć ś.

ZWIĆ — p. nied. Zwijać.

ZWIDLINA , rodzaj zwierzokrzewu.

ZWIDZIEĆ się , przywidzieć ś., wydać ś.

ZWIEDLIWOŚĆ , zwyczaj zwodzenia drugich, wprowadzanie w błąd, łudzenie.

ZWIEDLIWY , łudzący, zwodzący, zwodniczy, oszukańczy.

ZWIEDZAĆ , dok. Zwiedzić; iść dokąd, do wielu miejsc, aby coś zobaczyć, ażeby mieć wiadomość o czym, odwiedzać, nawiedzać.

ZWIEDZICIEL , Zwiedca, ten, który zwiedza, ogląda, wizytator; dochodzący czego, wybadujący; z. krajów = podróżnik, wojażer.

ZWIEDZIĆ — p. nied. Zwiedzać.

ZWIEDZIEĆ się , dowiedzieć ś.

ZWIEDZIONY , którego zwiedziono, oszukano.

ZWIEKOWAĆ , spędzić, przetrwać cały wiek, przewiekować.

ZWIELMOŻNIEĆ , stać ś. wielmożnym, stać ś. wielkim panem.

ZWIELMOŻYĆ , Zwielmożnić, uczynić wielmożnym, bogatym, spanoszyć; z. ś., stać ś. wielmożnym, spanoszyć ś., zbogacieć, zhardzieć.

ZWIELORACZAĆ , dok. Zwieloraczyć; czynić wielorakim, rozdzielać na wiele gatunków.

ZWIEŃCZAĆ , dok. Zwieńczyć; obdarzać wieńcem, uwieńczać, koronować; błogosławić kogo; z. kogo z kim: zaręczać, łączyć kogo z kim węzłem małżeńskim.

ZWIERACZ , mięsień w ciele ludzkim lub zwierzęcym, otaczający okrężnie jakiś otwór ciała i służący do zamykania tego otworu, czyli zwierania.

ZWIERAĆ , dok. Zewrzeć; ściskając spajać, ściskać szczelnie, zamykać mocno, zbijać razem, np. gwoździami; przen., łączyć, kojarzyć, jednoczyć pod względem moralnym; z. konia ostrogami = spinać, ściskać go ostrogami; z. psy = brać je na smyczę; z. ś., zamykać ś. szczelnie; z. ś. z kim, ścierać ś. w boju, zaczynać walczyć z kim; ścinać ś., zgęstniać ś. w masę: mleko z-a ś. w twaróg.

ZWIERCAĆ , dok. Zwiercieć, Zwiercić; wiercić, przewiercać co świdrem, gwoździem i&nbsp;t.&nbsp;p.; zwierać, spajać, zbijać; z. co, ucierać, wiercić’ z. mak.

ZWIERCIADELNIK — p. Zwierciadlnik.

ZWIERCIADEŁKO , zdr. od Zwierciadło.

ZWIERCIADLANY , odnoszący ś. do zwierciadła, podobny do zwierciadła; przyozdobiony zwierciadłami, zawieszony zwierciadłami.

ZWIERCIADLARZ — p. Zwierciadlnik.

ZWIERCIADLNICA , Zwierciedlniczka, forma ż. od Zwierciadlnik.

ZWIERCIADLNICTWO , wyrób zwierciadeł.

ZWIERCIADLNICZY , odnoszący ś. do zwierciadlnika a. zwierciadlnictwa.

ZWIERCIADLNIK , Zwierciedlnik, Zwierciadelnik, Zwierciadlarz, rzemieślnik, wyrabiający zwierciadła, właściciel fabryki zwierciadeł; kupiec, sprzedający zwierciadła.

ZWIERCIADŁO , gładka powierzchnia, mogąca odbijać padające na nie promienie świetlne i dawać obrazy, znajdujące ś. przed niemi, wierne co do kształtów i barw: z. wody, lodu i&nbsp;t.&nbsp;p; gładko wypolerowana powierzchnia metalu a. szkła, podlanego mieszaniną cyny i rtęci, odbijająca przedmioty, lustro; przen., wierne odbicie, odzwierciedlenie czego, , konterfekt czego: oko jest z-em duszy; przen., wzór, wizerunek, przykład; jak po z-edle = jak po szkle, jak po stole, równo, gładko.

ZWIERCIADŁOWY , dotyczący zwierciadła, przedstawiony za pomocą zwierciadła: pismo z-e = odwrotne.

ZWIERNIK , dozorca zwierząt w zwierzyńcu — p. Zwieracz.

ZWIERZ , wielkie dzikie zwierzę; zbior., zwierzęta; człowiek dzikich, surowych, zwierzęcych obyczajów; człowiek, nie hamujący ś. w gniewie, wściekły; człowiek wyuzdany zmysłowo; iść na z-a = na polowanie na dzikie zwierzęta; polować na grubego z-a = na niedźwiedzia, dzika i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., ścierać ś. z potężnym wrogiem.

ZWIERZAĆ , dok. Zwierzyć; powierzać komu co, ufać; z. ś. komu z czym, z czego; powierzać komu co; wyjawiać mu jaką tajemnicę, odkrywać mu coś tajnego, ufając jego wierności, polegając na jego wierze.

ZWIERZĄTKO , małe, drobne 70px|right

ZWIERZCHAŁ , owad z rzędu półpokrywych (fig.).

ZWIERZCHNI , odnoszący ś. do wierzchu, będący na wierzchu, na powierzchni czego, zewnętrzny, górny; wyższy, przedniejszy, celniejszy, mocniejszy, lepszy, znakomitszy; mający zwierzchność, władzę nad innemi, zwierzchniczy, przełożony; powierzchowny, zewnętrzny, niegruntowny, nieistotny, nie dotyczący treści czego.

ZWIERZCHNICA , zwierzchnia, górna część czego, powierzchnia.

ZWIERZCHNICTWO , stanowisko zwierzchnika względem podwładnych; zwierzchność, przełożeństwo, naczelnictwo, władza wyższa, naczelna.

ZWIERZCHNICZKA , forma żeń. od Zwierzchnik.

ZWIERZCHNICZY , zwierzchnika dotyczący, zwierzchni.

ZWIERZCHNIE , przysł., z wierzchu, po wierzchu, powierzchownie, zewnętrznie.

ZWIERZCHNIK , człowiek, mający zwierzchność nad innemi; przełożony, pryncypał, naczelnik.

ZWIERZCHNOŚĆ , stosunek zwierzchnika do podwładnego, przełożeństwo, naczelnictwo; zbior., zwierzchnicy, przełożeni; władza zwierzchnia, rząd, urząd, sprawujący władzę prawomocną

ZWIERZENIE , rzecz. od Zwierzyć; to, co ś. komu zwierza, tajemnica zwierzona; z. ś., poufne powiedzenie komu czego.

ZWIERZĘ , ciało organizowane, narządami zewnętrznemi i wewnętrznemi, służącemi mu do ruchu, do czucia, widzenia, słyszenia i&nbsp;t.&nbsp;p., oraz do przyjmowania pokarmów zwierzęcych i roślinnych, w celu odżywiania ś. i trawienia ich, w przeciwstawieniu do roślin, jako istot organicznych, nie opatrzonych czuciem ani swobodą ruchów: z. kręgowe = kręgowiec, z. ssące = ssak, z. domowe = bydlę; przen., człowiek, odznaczający ś. instynktami zwierzęcemi, dziki, krwawy okrutnik a. gwałtownik lub rozpustnik, nie umiejący zapanować nad swemi namiętnościami.

ZWIERZĘCIEĆ , stawać ś. zwierzęciem, stawać ś. podobnym do zwierzęcia, zatracać cechy ludzkie.

ZWIERZĘCOŚĆ , Zwierzęctwo, natura zwierzęca, cechy zwierzęce w charakterze ludzkim, jak np. okrucieństwo, dzikość, gwałtowność, rozpusta niepohamowana.

ZWIERZĘCY , odnoszący ś. do zwierzęcia, właściwy zwierzętom: instynkt z. = taki, jak u zwierząt, dziki, jak zwierzęta, bydlęcy, rozbestwiony, bestjalski.

ZWIERZĘTOPIS , Zwierzętopismo, opis zwierząt, zoologja opisowa, zoografja.

ZWIERZOBÓJCA , myśliwy zwierząt.

ZWIERZOGROMIEC , pogromca zwierząt.

ZWIERZOJADACZ , człowiek, karmiący ś. mięsem zwierząt,

ZWIERZOJEDZ , Zwierzojedztwo, jadanie mięsa zwierząt, karmienie ś. nim; zagryzienie przez zwierza.

ZWIERZOKARMICIEL , człowiek, karmiący, chowający zwierzęta, hodowca zwierząt.

ZWIERZOKRZEW , dawna nazwa grupy niższych zwierząt wodnych, przeważnie osiadłych, do której obecnie należą głównie zwierzęta jamochłonne.

ZWIERZOKWIT , rodzaj zwierzokrzewu z gromady promienistych.

ZWIERZOŁOWNY , łowiący zwierzęta.

ZWIERZOŁOWSTWO , łowienie zwierząt, polowanie na zwierzęta.

ZWIERZOSTAN , rodzaj i ilość zwierząt w pewnej okolicy.

ZWIERZYĆ — p. nied. Zwierzać.

ZWIERZYNA , wogóle zwierzęta nie hodowane, lecz żyjące dziko w lesie lub w polu, zwłaszcza dziki, sarny, jelenie, zające i wiele ptaków dzikich; mięso tych zwierząt upolowanych; potrawy z tego mięsa; przen., gruba z. = znaczna zdobycz.

ZWIERZYNIEC , duży park a. część lasu, ogrodzona wysokim parkanem, przeznaczona dla hodowli zwierząt, zwłaszcza zwierzyny (jeleni, danieli, sarn, łosi, żubrów i&nbsp;t.&nbsp;p.); ogród zoologiczny; z. niebieski — p. Zodjak.

ZWIERZYNKA , zdr. od Zwierzyna.

ZWIERZYNNY , odnoszący ś. do zwierzyny, obfitujący w zwierzynę.

ZWIERZYŃCOWY , odnoszący ś. do zwierzyńca, odnoszący ś. do zwierzyńca niebieskiego, zodjakalny.

ZWIESIĆ — p. nied. Zwieszać.

ZWIESISTOŚĆ , własność tego, co jest zwiesiste, obwisłość.

ZWIESISTY , zwisły, obwisły; stromy, spadzisty.

ZWIESZAĆ , dok. Zwiesić; spuszczać co z góry na dół, tak, że wisi, uwieszać, przywieszać; schylać, pochylać, opuszczać ku dołowi: z. nos = tracić na minie, tracić fantazję, spuszczać z tonu, doznać w czym zawodu; z. ś., być zwieszanym; zwisać, wisieć na dół.

ZWIESZCZAĆ , dok. Zwieścić; obwieszczać, oznajmiać, zwiastować.

ZWIEŚCIĆ — p. nied. Zwieszczać.

ZWIEŚĆ p. nied. Zwodzić.

ZWIETRZAĆ , dok. Zwietrzyć; wystawiać na wiatr, przewietrzać, wywietrzać; doprowadzać do zwietrzałości; poczuwać węchem, węszyć; przen., przeczuwać co, odgadywać, domyślać ś. czego; z. ś., zarażać ś. powietrzem, morem.

ZWIETRZAŁOŚĆ , stan tego, co jest wywietrzałe.

ZWIETRZAŁY , który zwietrzał; który rozkruszył ś. od działania powietrza.

ZWIETRZEĆ , wywietrzeć, stać ś. wywietrzałym, zwietrzałym, stracić cenne części lotne; o skałach; rozkruszyć ś. od działania powietrza i wilgoci.

ZWIETRZNIK , otwór do przewietrzania, wentylator.

ZWIETRZYĆ — p. nied. Zwietrzać, p. Zwiotszyć.

ZWIEWAĆ , dok. Zwiać; unosić z czego co powiewem, zdmuchiwać co z czego; podmuchem spędzać razem.

ZWIEŹĆ — p. nied. Zwozić.

ZWIĘDŁOŚĆ , Zwiędniałość, stan tego, co zwiędło.

ZWIĘDŁY , Zwiędniały, który zwiądł.

ZWIĘDNĄĆ , Zwiędnieć, o roślinach a. ich częściach: stracić świeżość przez ulotnienie ś. wody, uwiędnąć; przen., utracić siły żywotne, młodość, zdrowie, zestarzeć ś.

ZWIĘDNIĆ , uczynić zwiędłym.

ZWIĘDNIEĆ — p. Zwiędnąć.

ZWIĘKSZAĆ , dok. Zwiększyć; czynić większym, powiększać, pomnażać; z. ś., stawać ś. większym, powiększać ś., pomnażać ś.

ZWIĘKSZEĆ , stać ś. większym.

ZWIĘKSZYĆ p. Zwiększać.

ZWIĘZŁOŚĆ , właściwość tego, co jest zwięzłe; z. stylu = zaleta stylu, polegająca na tym, że zamykamy wiele treści w niewielkiej ilości wyrazów.

ZWIĘZŁY , krępy, grubopłaski; zamykający wiele treści w niewielkiej ilości wyrazów: styl z., wykład z. = treściwy.

ZWIĘZYWAĆ — p. Związywać.

ZWIĘŹLE , przysł., zamykając wiele treści w niewielkiej ilości wyrazów; treściwie, krótko a dobitnie, lakonicznie. 100px|right

ZWIJACZ , ten, co zwija; owad z rzędu tęgopokrywych, z rodziny słoników, zwijający liście, które więdną, bardzo szkodliwy (fig ).

ZWIJAĆ , dok. Zwinąć, Zwić; wijąc skręcać razem, motać w kłębek, nawijać: z. nici, sznurek; wijąc skręcać w trąbkę, w wałek: z. papier, płótno; zbierać razem coś rozwiniętego, rozpiętego: z. chorągiew, żagiel, namiot: z, namioty = ruszać obozem; z. wojsko = rozpuszczać; z. chorągiewkę = spuszczać z tonu, uchylać ś. od jakiegoś rozpoczętego dzieła; zginać, uginać; z. ś., wić ś., kręcić ś., skręcać ś., zawijać ś. w loki, w kędziory, w trąbkę i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. ś. w kłębek = kurczyć ś.; zginać ś., uginać ś.: szabla ś. zwinęła = ześlizgnęła ś., obsnęła ś.; umykać, uciekać, uchodzić pośpiesznie; o koniu: plątać ś, związywać ś.; śpieszyć ś. z jaką robotą, uwijać ś.

ZWIJADEŁKO , zdr. od Zwijadło.

ZWIJADŁO , narzędzie do zwijania, motowidło, kołowrotek.

ZWIJALNY , dający ś. zwijać; spiralny.

ZWIKŁAĆ (się), powikłać (ś.), splątać (ś.), zgmatwać (ś.).

ZWILGNĄĆ , przejść wilgocią, stać ś. wilgotnym.

ZWILGŁY , który zwilgnął.

ZWILGOCIĆ , uczynić wilgotnym.

ZWILGOTNIEĆ , stać ś. wilgotnym, zwilgnąć.

ZWILŻAĆ , dok. Zwilżyć; nasycać wilgocią, wilżyć, czynić wilgotnym, przykładać coś mokrego.

ZWINĄĆ — p. nied. Zwijać.

ZWINDOWAĆ , ściągnąć za pomocą windy.

ZWINGLJANIZM , nauka szwajcarskiego reformatora religijnego, Huldreicha Zwingljusza, odrzucająca obecność Ciała i Krwi Chrystusa w konsekrowanym chlebie i winie.

ZWINGLISTA , Zwingljanin, wyznawca nauki Zwingljusza.

ZWINIĄTKO , to, co zwinięte, zawinięte, mały pakunek, paczka.

ZWINIĆ , obwinie, oskarżyć.

ZWINIĘCIE , rzecz. od Zwinąć; coś zwiniętego, zawiniątko, kłębek.

ZWINIĘTY , którego zwinięto; który sam ś. zwinął.

ZWINNIE , przysł., ze zwinnością, sprawnie, zręcznie.

ZWINNOŚĆ , zręczność, sprawność.

ZWINNY , szybko co robiący, zręczny, sprawny.

ZWIONĄĆ — p. nied. Zwiewać.

ZWIOTCZEĆ , osłabnąć — p. Zwiotszeć.

ZWIOTSZAŁY , który zwiotszał, który stracił swe własności, zapach.

ZWIOTSZEĆ , stać ś. wiotchym, zedrzeć ś., zniszczyć ś., stać ś. słabym, bezsilnym, chudym.

ZWIOTSZYĆ , uczynić wiotchym, zedrzeć, zniszczyć; uczynić słabym.

ZWISAĆ , dok. Zwisnąć; wisieć z góry na dół, opuszczać ś., zwieszać ś.

ZWISKO , przezwisko, przydomek, imionisko.

ZWISŁORÓG , owad dwuskrzydły, muchowaty.

ZWISŁOSZKA , owad dwuskrzydły, muchowaty.

ZWISŁOŚĆ , cecha tego, co jest zwisłe, wiszące, spuszczone.

ZWISŁY , który zwisnął, zwieszający ś., wiszący z góry na dół.

ZWISNĄĆ — p. nied. Zwisać.

ZWIŚLIK , rodzaj mchu gałęzistego.

ZWITEK , coś zwiniętego, skrętek, kłębek, trąbka, fałd, coś zawiniętego, zmarszczka, marszczka; z. papieru = zwój; z. ksiąg = pismo, rękopis, np. pergaminowy u starożytnych, owinięty około walca.

ZWLEC — p. nied. Zwlekać.

ZWLEKAĆ , Zwłóczyć, dok. Zwlec; wlokąc ściągać co z kogo a. z siebie; zdzierać: z. kogo z czego; z. do kupy = wlokąc przynosić, ściągać razem; odkładać, odwlekać co, ociągać ś. z wykonaniem czego; nie zrobić odrazu, robić powoli; z. ś. z czego, rozbierać ś. z czego, zdejmować co z siebie; wlokąc ś., poruszając ś. z trudnością, schodzić z czego: z. ś. z łóżka; odchodzić, oddalać ś.; wlokąc ś. schodzić ś., zgromadzać ś. powoli, zjeżdżać ś. ociężale; być odkładanym, ulegać zwłoce, przeciągać ś., odwlekać ś.

ZWŁACZAĆ — p. Zwłóczyć.

ZWŁADAĆ , opanowywać.

ZWŁASZCZA , przysł., szczególnie, osobliwie, głównie, mianowicie, tym bardziej, tym więcej.

ZWŁOCZNY — p. .

ZWŁOKA , odłożenie, odkładanie czego, odwłoka, zwlekanie, zyskanie na czasie; to, co zwleczono z kogo, łupież, zdobycz: z. lwia = skóra, ściągnięta z lwa.

ZWŁOKI , ciało umarłego, trup.

ZWŁOKLIWIE , przysł., ze zwłokliwością, z ociąganiem ś.

ZWŁOKLIWOŚĆ , zwyczaj odkładania, powolność.

ZWŁOKLIWY , Zwłoczny, odwlekający, odkładający na później; którego odłożono; dający ś. odłożyć, odwlec.

Z włoska , po włosku, jak we Włoszech.

ZWŁOSZEĆ , stać ś. Włochem, nabrać cech, obyczajów włoskich.

ZWŁOSZYĆ , przerobić na Włocha.

ZWŁÓCZYCIEL , ten, który zwleka, ściąga, odkłada co, dojutrek.

ZWŁÓCZYĆ , ściągać na dół; zdejmować co z siebie, rozbierać ś. z czego; z. co do kupy = ściągać w jedno miejsce; z. ziemię = zbronować; z. kogo, włócząc go, prowadząc go po różnych miejscach, zmęczyć, zmordować, nie robić zaraz, odkładać, opaźniać.

ZWŁÓKLIWOŚĆ , skłonność, przyzwyczajenie do zwłóczenia.

ZWŁÓKNIEĆ , zmienić ś. we włókno.

ZWODCA — p. Zwodnik.

ZWODEK , wezbranie wody w rzece, powódź.

ZWODNICA , Zwodniczka, Zwodzicielka, forma żeńs. od Zwodnik.

ZWODNICTWO , zwodzenie, oszukiwanie kogo; obłudność, nieszczerość.

ZWODNICZY , Zwodzicielski, zwodzący, mamiący, łudzący, oszukujący, ułudny, nie sprawdzający ś., nieprawdziwy.

ZWODNIĆ , uczynić wodnistym, rozwodnić.

ZWODNIEĆ , stać ś. wodnistym.

ZWODNIK , Zwodziciel, człowiek, który kogoś zwodzi, omamia, oszukuje; oszust, szalbierz; mężczyzna, uwodzący kobietę, uwodziciel.

ZWODNY — p. Zwodniczy.

ZWODZICIEL — p. Zwodnik.

ZWODZICIELKA p. Zwodnica.

ZWODZIĆ , dok. Zwieść; sprowadzać w jedno miejsce, zgromadzać do kupy; sprowadzać z góry na dół; z. kogo od czego, odciągać, odprowadzać: z. z drogi = sprowadzać na manowce; z. z drogi obowiązku, powinności, cnoty = skłaniać namowami, pokusami do wyrzeczenia ś. obowiązku, powinności, cnoty; z. do złego = kusić do grzechu i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. kogo, oszukiwać, podchodzić kogo; z. bitwę = staczać ją; z. tratwę = sprowadzać ją do lądu; z. most zwodzony = spuszczać.

ZWODZIDZIEWKA , uwodziciel, bałamut.

ZWODZIK , owad dwuskrzydły, kosmaty.

ZWODZONY , ten, którego zwodzono, oszukano; z. most = przerzucony przez fosę i podnoszony i opuszczany na łańcuchach (w dawnych fortecach i zamkach); taniec w z-ego = rodzaj tańca, w którym tancerka zaczyna tańczyć z jednym tancerzem i nagle go rzuca, biorąc innego.

ZWOJEK , rodzaj mchu gałęzistego; rodzaj łapki na kuny, tchórze i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZWOJKA — p. Zwójka.

ZWOJNIK , część kołowrotka.

ZWOJOWAĆ , zawojować, podbić; wojując zdobyć; żart., zrobić coś złego, zbroić co.

ZWOJÓWKI , rodzaj muszli skamieniałych.

ZWOLENNICTWO , stanowisko zwolennika; zbior., zwolennicy.

ZWOLENNICZKA , forma żeńs. od Zwolennik.

ZWOLENNIK , uczeń, wyznawca, stronnik czyj; wielbiciel, miłośnik kogo a. czego.

ZWOLEŃSTWO , pozwolenie, zezwolenie; przywilej.

ZWOLNA , przysł., wolno, powoli, pomału, niepośpiesznie, ostrożnie.

ZWOLNIAŁY , który zwolniał.

ZWOLNIĆ — p. nied. Zwalniać.

ZWOLNIEĆ , stać ś. wolnym a bo wolniejszym, stać ś. mniej ścisłym, mniej twardym, bardziej płynnym; stać mniej surowym, mniej dokuczliwym, zelżeć: mróz z-ał.

ZWOŁAĆ — p. nied. Zwoływać.

ZWOŁOWACIEĆ , stać ś. podobnym do wołu, ciężkim, niezgrabnym.

ZWOŁYWACZ , ten, który zwoływa.

ZWOŁYWAĆ — p. dok. Zwołać; wołając zgromadzać, wzywając zbierać w jedno miejsce: z. posiedzenie, sejm i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. ś., być zwoływanym, wzywanym; zwoływać siebie nawzajem.

ZWOMITOWAĆ się , wyrzucić z siebie zawartość żołądka, dostać wymiotów, zwymiotować ś.

ZWONO , dzwono koła, ryby itp.

ZWORA , przyrząd, służący do zwierania, spajania czego, np. ankra, szpąga; w myśl., smycz; psy na smyczy.

ZWORNIK , w arch., kamień, zamykający sklepienie, klucz sklepienia w rodzaju medaljonu; kamień wapienny, służący do zasklepienia pieca wapiennego ponad ogniskiem.

ZWOROWAĆ , łączyć, spajać, wiązać zworą.

ZWOZICIEL , ten, który co zwozi.

ZWOZIĆ , dok. Zwieźć; wozić w jedno miejsce, wozić do kupy, wożąc, zgromadzać na kupę; wozić z góry na dół; z. ś., być zwożonym, zjeżdżać ś.

ZWOŹBA — p. Zwóz.

ZWOŹNY , dający ś. zwieźć, mogący być zwiezionym; zgnojony nawozem.

ZWÓD , most zwodzony; wywód niewinności swojej przed sądem w dawnym prawodawstwie polskim.

ZWÓJ , fałda, składka, zmarszczka; coś zwiniętego, zwitek: z. pergaminu = rękopis pergaminowy, zwinięty nakształt wałka; z. nerwowy = węzeł nerwowy czyli część jego grubsza, ganglja, gangljon. 110px|right

ZWÓJKA , rodzaj ślimaka grzebykoskrzelnego, wązkojęzycznego (fig.).

ZWÓJKÓWKA , mały motyl nocny, z podrzędu tejże nazwy, którego liszki żyją pomiędzy liśćmi, zwiniętemi za pomocą oprzędu.

ZWÓZ , Zwoźba, Zwózka, zwożenie, zwiezienie.

ZWRACAĆ , dok. Zwrócić; obracać w tył, zawracać, wracać z powrotem: z. kogo z drogi = przywoływać z powrotem; obracać, ściągać co na co: z. na co oczy, uwagę; kierować: z. konia; z. co komu, oddawać mu to, co ś. od niego wzięło, co stanowi jego własność, powracać, oddawać; z. do czego, ku czemu, obracać w pewnym kierunku; z. z żołądka = oddawać, zrzucać, co ś. zjadło, womitować; z. ś., być zwracanym; obracać ś., odwracać ś.; z. ś. dokąd = skierowywać ś., udawać ś., przemawiać do kogo.

ZWROT , zwracanie, zwrócenie, powrót; oddawanie, oddanie komu jego własności; obrót: z. oczu, głowy i&nbsp;t.&nbsp;p.; miejsce, gdzie ś. coś zwraca, zakręt: z. ulicy, drogi, rzeki; obrót, odmiana: z. losu; obrócenie ś. (w prawo, w lewo); zmiana przekonań, odstępstwo; w stylisty z. mowy, z. retoryczny = ozdoba stylowa, która polega na zestawieniu i szyku wyrazów, bez zmiany ich znaczenia, trop.

ZWROTKA , grupa wierszy, stanowiąca pewną całość rytmiczną i syntaktyczną, zamkniętą w sobie, jednostajnie powtarzająca ś. w pewnym układzie w całym utworze, strofa.

ZWROTKOWY , odnoszący ś. do zwrotki; ułożony zwrotkami. 80px|right

ZWROTNICA , przyrząd, służący do obrotu i skierowywania z jednych szyn na drugie parowozów i wagonów kolejowych i tramwajowych, weksel (fig.).

ZWROTNICZY , urzędnik kolejowy, zwrotnicy pilnujący.

ZWROTNIE , przysł., obrotnie, zwinnie, zręcznie. 110px|right

ZWROTNIK , na globusach i mapach jedno z dwu kół między strefami umiarkowanemi a , jednak w znacznym oddaleniu od niego, na półkuli północnej: z. raka, na półkuli południowej: z. koziorożca (fig.).

ZWROTNIKOWY , właściwy zwrotnikom; leżący pod zwrotnikiem a. między zwrotnikami a równikiem: kraje z-e.

ZWROTNONOGI , mający zwrotne nogi, czyli w górę końcami obrócone.

ZWROTNOOKI , mający dwoje oczu zwrotnych, t.&nbsp;j. ruchomych.

ZWROTNOPALCZASTE , Zwrótnopalczaste, mające tylny skrajny palec zwrotny: ptak z.

ZWROTNOŚĆ , zdolność do zwracania ś., obracania ś. na osi; obrotność, zręczność, zwinność.

ZWROTNY , zdolny do zwracania ś., obracania ś., ruchomy; który może być zwróconym, oddanym, powetowanym; służący do zwracania, obracania czego: muskuł z., kręg z.; do góry końcami obrócony: noga z. u ptaka, palec z.; obrotny, zwinny, zręczny, zgrabny.

ZWROTOWY , dotyczący zwrotu, zwracania, obrotu; ulegający zwrotowi.

ZWRÓCIĆ — p. nied. Zwracać.

ZWRZODOWIEĆ , Zwrzodowacieć, Zwrzodzieć, pokryć ś. wrzodami, zamienić ś. we wrzody.

ZWSZETECZNIEĆ , stać ś. wszetecznym, wszetecznikiem, oddać ś. wszeteczeństwu.

ZWYCIĘSKI , który zwycięża, pokonywa, zwyciężający, odnoszący ś. do zwycięstwa, właściwy zwycięzcy.

ZWYCIĘSKO , przysł., zwyciężając, odnosząc zwycięstwo.

ZWYCIĘSTWO , zwyciężenie, pokonanie, pobicie nieprzyjaciela, wzięcie nad nim góry, przezwyciężenie jakiej trudności.

ZWYCIĘZCA , Zwyciężca, człowiek, który zwyciężył, odniósł zwycięstwo, tryumfator.

ZWYCIĘŻAĆ , dok. Zwyciężyć; zwycięstwo odnosić, być zwycięzcą, przewyższać, przechodzić, przenosić kogo w czym; przezwyciężać, pokonywać: z. przeszkody, trudności; z. samego siebie = pokonywać swoje żądze, namiętności, pokusy i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZWYCIĘŻNY — p. Zwycięski.

ZWYCIĘŻYCIEL — p. Zwycięzca.

ZWYCIĘŻYĆ — p. nied. Zwyciężać.

ZWYCZAIĆ , przyzwyczajać kogo do czego; z. ś. w co, przyzwyczajać ś., przywykać do czego, wkładać ś. w co.

ZWYCZAJ , to, do czego kto ś. przyzwyczaił, nawyk, nawyknienie, przyzwyczajenie: mieć jaki z., mieć co we z-u, wprowadzić co w z.; wprawa, nabyta ćwiczeniem, przez nawyknienie, biegłość; sposób postępowania, powszechnie przyjęty i wszystkich obowiązujący, obyczaj: według z-u = pospolicie, zwykle, za z. a. zazwyczaj = jak zwyczajnie bywa.

ZWYCZAJNIE , przysł., pospolicie, wedle zwyczaju, zgodnie ze zwyczajem, zwykle, najczęściej, w większości wypadków.

ZWYCZAJNOŚĆ , Zwykłość, bycie we zwyczaju.

ZWYCZAJNY , będący we zwyczaju, zwykły, pospolity, nieosobliwy, nie nadzwyczajny; z. do czego, mający co w zwyczaju, przyzwyczajony, przywykły do czego.

ZWYCZAJOWIEC , człowiek, trzymający ś. dawnych zwyczajów.

ZWYCZAJOWY , będący w zwyczaju, pochodzący ze zwyczaju, oparty na zwyczaju, mający w nim swe źródło: prawo z-e.

ZWYDRZEĆ , stać ś. dzikim, ś., rozpuścić ś., rozwydrzyć ś., rozchciwieć ś.

ZWYKLE , przysł., zwyczajnie, pospolicie, najczęściej.

ZWYKŁONOGI , mający palce u nóg naprzeciwległe.

ZWYKŁOŚĆ , cecha tego, co jest zwykłe, co jest we zwyczaju.

ZWYKŁY , będący we zwyczaju, zwyczajny, nie osobliwy, nie nadzwyczajny, często ś. powtarzający, codzienny; mający co we zwyczaju, nawykły, przyzwyczajony do czego.

ZWYKNĄĆ , nawyknąwszy, mieć co we zwyczaju, przywyknąć, zwykle coś robić, mówić: zwykł był to mówić = miał zwyczaj to mówić.

ZWYRODNIAŁY , który zwyrodniał, który ś. wyrodził.

ZWYRODNIEĆ , wyrodzić ś., odrodzić ś. od swoich przodków, być wyrodkiem, stać ś. niższym fizycznie a. moralnie od swoich przodków, stać ś. potworem pod względem cielesnym a. duchowym.

ZWYRODNIENIE , rzecz. od Zwyrodnieć; stan istoty zwyrodniałej; w fizjol., zmiana chorobliwa pewnego narządu a. tkanki ciała ludzkiego, zmieniająca jego naturę i prawidłowe czynności, stopniowy upadek zdrowia a. rozwoju fizycznego, umysłowego i moralnego, degeneracja.

ZWYŻ , przysł., wzwyż, na wysokość, pod względem wysokości; wyżej, poprzednio, w poprzednim miejscu.

ZWYŻKA , podwyższenie, podniesienie cen; nadpłata, nadmiar, ażjo.

ZWYŻSZYĆ , Zwyżsić, przewyższyć, przezwyciężyć, przemóc.

ZYBET , tłuszcz woni aromatycznej, wydzielany z gruczołów wiwery, służy do wyrobu pomad i pachnideł; piżmo zybetowe.

ZYBETA , azjatycki gatunek wiwery.

ZYBETOWY , odnoszący ś. do zybety.

ZYDEL — p. Zedel. 110px|right

ZYGNEMA , gr., wodorost nitkowaty, o ciałkach zieleni gwiazdkowatych, zrostnica (fig.). 120px|right

ZYGOTA , gr., rodzaj zarodnika, otoczonego grubą błoną u wodorostów (fig.).

ZYGZAK , nm., linja kręta, łamana; podpis niewyraźny.

ZYGZAKOWATY , nm., mający kształt zygzaku.

ZYMOLOGJA , gr., nauka o fermentacji.

ZYMOTECHNIKA , gr., nauka o przemyśle, posługującym ś. w swych wyrobach fermentacją.

ZYMOZA , gr., substancja, otrzymywana z drożdży, zdolna rozkładać cukier na alkohol i dwutlenek węgla.

ZYNKOWAĆ , nm., zasadzać w ziemi odnóżki, ablegry. 140px|right

ZYS , odmiana orła (fig.).

ZYSK , to, co kto zyskuje, pieniądze zyskane, zarobione, korzyść, wygrana; chciwość zysku.

ZYSKA , gatunek owada dwuskrzydłego.

ZYSKAĆ — p. nied. Zyskiwać.

ZYSKIWAĆ , dok. Zyskać; mieć z czego zysk, mieć co w zysku, wyciągać z czego korzyść; zjednywać, pozyskiwać sobie co, osiągać: z. sobie czyjeś względy, miłość, zaufanie; z. sławę, renomę i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZYSKOLUBNOŚĆ , chciwość zysku.

ZYSKOLUBNY , lubiący zysk, chciwy.

ZYSKOWNIE , przysł., przynosząc zysk, korzystnie.

ZYSKOWNIK , człek chciwy zysku, mający na czym zysk.

ZYSKOWNOŚĆ , zasada zysku, wzgląd na zyski, rentowność, zyskiwanie, korzystne warunki handlu.

ZYSKOWNY , dający duży zysk, korzystny.

ZYSZCZEK , mały zysk.

ZYZ — p. Zez.

ZYZA , sztuka drzewa zdatna na koryto do statku wodnego, do którego ścieka sącząca ś. woda.

ZYZOWATY — p. Zezowaty.

ZZA , przyim., rządzący 2-im przyp.; oznacza: z miejsca, będącego za czym: z za płotu, z za rzeki.

ZZACNIAĆ , dok. Zzacnić; zacnym czynić, uzacniać, uszlachetniać.

ZZĄBKOWAĆ , porobić, pociąć w ząbki.

ZZIAJAĆ (się), zmordować (ś.), zmęczyć (ś.) aż do stracenia tchu.

ZZIARNKOWACENIE , w med., przemienienie ś. tkanek ciała w masę ziarnistą.

ZZIARNKOWACIEĆ , zmienić ś. w materję ziarnistą.

ZZIERAĆ , dok. Zejrzeć; patrzeć z góry na co; szpiegować, podpatrywać, śledzić kogo.

ZZIĘBIAĆ , dok. Zziębić, Zziąbić; przeziębiać wskroś, przechodzić zimnem, mrozem; przen., czynić oziębłym.

ZZIĘBŁY , który zziąbł, przeziąbł.

ZZIĘBNĄĆ , być przejętym zimnem, przeziębnąć nawskroś.

ZZUCHWALEĆ , stać ś. zuchwałym, rozzuchwalić ś.

ZZUCHWALIĆ , uczynić zuchwałym. rozzuchwalić; z. ś., stać ś. zuchwałym.

ZZUĆ — p. nied. Zzuwać.

ZZUWACZ , ten, który co zzuwa; przyrząd do zzuwania.

ZZUWAĆ , dok. Zzuć; wyzuwać, zwlekać; zdejmować komu z nóg obuwie; z. ś., zdejmować z siebie obuwie, rozzuwać ś.

ZZUWADŁO , narzędzie do zzuwania butów, chłopak do butów.

ZZUWALNIA , pomieszczenie, w którym idący do łaźni rozbierają ś., rozzuwalnia.

ZZYWAĆ , dok. Zezwać; zwoływać, przywoływać w jedno miejsce.

ZŻĄĆ — p. nied. Zżynać, p. nied. Zżymać.

ZŻEC — p. nied. Zżegać.

ZŻEGAĆ , dok. Zżec; palić, spalać wszystko; z. ś., spalać ś., parzyć ś. czymś rozpalonym.

ZŻERAĆ , dok. Zeżreć, Zezrzeć; pożerać, zjadać wszystko; wyżerać, wygryzać; przen., frasować, martwić, trapić; z. ś., żrąc ś. niszczyć ś.; przen., frasować ś., martwić ś., kłócić ś.

ZŻERADŁO , w med., środek chemiczny, służący do przypalania.

ZŻEŻOGA , gangrena.

ZŻĘCIE , zetnięcie zboża, skoszenie, żniwo.

ZŻĘTY , którego zżęto.

ZŻONĄĆ , odpędzić; spędzić razem.

ZŻÓŁKNĄĆ , Zżółknieć, stać ś. żółtym, nabrać żółtej barwy.

ZŻUCHOLIĆ , zupełnie pożuć, zżuć.

ZŻUĆ — p. nied. Zżuwać.

ZŻUWAĆ , dok. Zżuć, Zeżwać; żując zgryzać.

ZŻUŻLIĆ , za pomocą topników, dodawanych w czasie czyszczenia, fryszowania, wypławiania jakiego metalu, zamienić w żużle obce domieszane doń substancje.

ZŻYĆ — p. nied. Zżywać.

ZŻYMAĆ , dok. Zżąć; kurczyć, marszczyć, ściągać; gnieść, miąć, ugniatać; ściskać, zsuwać ku sobie: z. ramionami, z. na co ramionami = ściągnięciem ramion okazywać niezadowolenie, podziw; z. ś., być zżymanym; z. ś. na co, wstrząsać ś., wzdrygać ś.,

Z-KONIEC ś.; z. ś. na kogo, wzdrygać ś., obruszać ś., gniewać ś., okazywać jawnie niezadowolenie.

ZŻYNAĆ , dok. Zżąć; żnąc ścinać, obcinać, skraiwać, zbierać.

ZŻYWAĆ , dok. Zżyć; żyjąc, spędzać. trawić; z. ś. z kim, żyjąc z kim razem, obcując z nim, zbliżać ś. do niego, przyzwyczajać ś. do niego; z. ś. z czym, przywiązywać ś. do czego przez długie użycie.

ŹBICZEK , rodzaj owada błonkoskrzydłego.

ŹBIK — p. Żbik.

ŹDZIEBEŁKO , zdr. od Źdźbło.

ŹDZIEBEŁKOWATY — Ździebłowaty. 70px|right

ŹDZIEBLARZ , rodzaj owada błonkoskrzydłego (fig.).

ŹDZIEBLISTY , mający w sobie źdźbła: ź. kamień.

ŹDZIEBLNY , odnoszący ś. do źdźbła.

ŹDZIEBŁO — Źdźbło.

ŹDZIEBŁOWATY , złożony ze ździebeł, mający w sobie źdźbła.

ŹDŹBŁO , Ździebło, łodyga roślin trawiastych, gładka, kolankowata, z liśćmi naprzemianległemi, wyrastającemi z kolanek; słomka, drzazga, okruszyna, odrobina, paproch: widzieć ź. w oku bliźniego, a nie spostrzegać belki we własnym = postrzegać drobne wady bliźnich, a własnych wielkich nie widzieć; kawałeczek, mała cząstka, nieco, trocha: ź. masła, mleka; ani ź-a = nie a nic, ani trocha, wcale; nie masz ź. litości = nic a nic, zupełnie.

ŹLE , przysł., nie tak, jak trzeba, niedobrze, szkodliwie, złośliwie, podstępnie, nienależycie, niewłaściwie, niestarannie i&nbsp;t.&nbsp;p.: ź. mówić, robić, myśleć i&nbsp;t.&nbsp;p.; ź. sobie ze mną postąpił = niepoczciwie; ź. o nim mówią = niedobrze o nim słychać; ź. ś. mam = jestem niezdrów; ź. stoją moje interesy = jestem w kłopotach majątkowych; ź. z nim = jest chory a. jest w niebezpieczeństwie, grozi mu klęska, strata; ź. mi jest, ź. mi jakoś = słabo mi, mdleję; ź. koło mnie = grozi mi zguba, niebezpieczeństwo; ź. (zam. ź. jest) = to nie jest dobre, to jest złe i&nbsp;t.&nbsp;p.; ź., jeżeli dzieci nie szanują rodziców. 110px|right

ŹLEB , szczelina w zboczu górskim, wyżłobiona osuwającemi ś. okruchami skał, t.&nbsp;j. piargiem (fig.).

ŹLEBIK , zdr. od Żleb.

ŹLEBISTY , obfitujący w źleby.

ŹREBACZEK , zdr. od Źrebak.

ŹREBAK p. Źrebiec.

ŹREBCZYK , młody koń.

ŹREBIĄTKO , Źrebiąteczko, zdr. od Źrebię.

ŹREBICA , młoda klaczka, kobyłka.

ŹREBICZKA , zdr. od Źrebica.

ŹREBIĆ się , o kobyle, oślicy, mulicy: rodzić płód.

ŹREBIEC , młody konik (fig.). 140px|right

ŹREBIĘ , Źrebiątko, Źrebiąteczko, młody płód koni, osłów, mułów.

ŹREBIĘCY , należący do źrebięcia, właściwy źrebiętom.

ŹREBNA , o klaczy, oślicy, mulicy: brzemienna płodem.

ŹREĆ , dojrzewać, dostawać ś. 110px|right

ŹRENICA , okrągły otwór ciemnego koloru w środku tęczówki ocznej, przez który światło wpada do oka (fig.); strzec czego, jak ź-y oka = bardzo starannie, z niezmierną pilnością; oko, oczy, wzrok, spojrzenie; przen., coś niezmiernie cennego i drogiego: liberum veto szlachta uważała za ź-ę swej wolności

ŹRENICZKA , zdr. od Źrenica.

ŹRENICZNY , odnoszący ś. do źrenicy, właściwy źrenicy.

ŹRÓBKA , źrebiczka.

ŹRÓDEŁKO , zdr. od Źródło.

ŹRÓDLANY , odnoszący ś. do źródła, pochodzący ze źródła: woda ź-a. 120px|right

ŹRÓDLENIEC , odmiana aragonitu, minerału, podobnego do wapienia, ale różniącego ś. od niego budową włóknistą, promienistą a. łykowatą (f).

ŹRÓDLIĆ się , wypływać ze źródła.

ŹRÓDLISKO , niedobre, nieczyste źródło; miejsce, skąd wytryskają źródła; miejscowość, obfitująca w źródła, wilgotna, nizko położona.

ŹRÓDLISTO , przysł., z obfitością źródeł.

ŹRÓDLISTOŚĆ , obfitość źródeł.

ŹRÓDLISTY , obfitujący w źródła, pełen źródeł. 130px|right

ŹRÓDŁO , miejsce, gdzie woda wytryska z podziemi, zdrój, krynica (fig.); przen., przyczyna, początek, skąd co pochodzi, skąd ś. co bierze, czerpie, co powoduje jakie następstwa: ź. dochodu, ź. choroby, ź. nieszczęścia, powodzenia, ź. łez = przyczyna płaczu; ź. historyczne = kronika, akt, dokument, list, skąd czerpie ś. jakąś wiadomość historyczną.

ŹRÓDŁOSŁOWNY , Źrzódłosłowowy, odnoszący ś. do źródłosłowu.

ŹRÓDŁOSŁÓW , w gram., główna część wyrazu, zawierająca w sobie jego znaczenie, pierwiastek, pień.

ŹRÓDŁOWY , należący do źródła, pochodzący ze źródła; odnoszący ś. do źródła, t.&nbsp;j. początku czego, początkowy, pierwiastkowy; główny, najważniejszy; wzięty wprost ze źródła historycznego, nie z drugiej a. trzeciej ręki.

ŹRZAŁOŚĆ , dojrzałość.

ŹRZAŁY , dojrzały. Źrzeć, widzieć, patrzyć, baczyć. Źrzeć, Źreć, dojrzewać. 120px|right

ŻABA , płaz bezogonowy, o gębie szerokiej, z drobnemi zębami na górnej szczęce, o języku dużym, mięsistym, o tylnych nogach spiętych błoną pławną (f.); kiedy konia kują, ż. nogę podnosi = mówi ś. o człowieku, udającym większego pod jakimkolwiek względem, niż jest wistocie, pnącego ś., nadętego; nadyma ś., jak ż. = udaje coś wielkiego; na jednej łące wół trawy patrzy, a bocian ż-y = każdy patrzy swej własnej korzyści; nie zje ż. wołu, lubo nań gębę rozdziawia = darmo srożyć ś. na mocniejszego; więcej jest żab, niż bocianów = niepodobna wszystkiego zła wyplenić; przen., człowiek marny i tchórzliwy a złośliwy; przen., bęben, smarkacz, fąfel, bech; w med., ż-y, nabrzmienie pod językiem, najczęściej u dzieci, żyłek, zwanych żabiemi; w weter., brodaweczki pod językiem u konia, otaczające otwór kanałów ślinowych; w mechan., ż-y, palce a. zęby na obwodzie koła, któremi koło, obracając ś. na swej osi, chwyta, podnosi, przyciska drąg a, inną część maszyny; rodzaj zawiasów drewnianych.

ŻABCIA , mała, ładna, zgrabna, żabka.

ŻABECZKA , zdr. od Żabka.

ŻABI , właściwy żabie, odnoszący ś. do żaby: ż. krzek = ikrzenie ś. żab, płód żab; w anat., ż-ie żyłki = podjęzykowe; ż-ie gronka = roślina sporysz; ż-ie oczka = roślina przetacznik. 120px|right

ŻABIARKA , rodzaj małża skójkowatego, żyjącego czystych potokach i rzekach (fig.).

ŻABIĄTKO — p. Żabię. 70px|right

ŻABIENIEC , Żabiniec, roślina jednoliścieniowa z rzędu szlamowych, z rodziny żabieńcowatych (fig.).

ŻABIEŃCOWATE , rodzina roślin jednoliścieniowych, z rzędu szlamowych.

ŻABIĘ , Żabiątko, młoda żabka, płód żabi.

ŻABINIEC — p. Żabieniec.

ŻABIŃCOWATE — p. Żabieńcowate. 110px|right

ŻABIORYB , rodzaj ryby o wielkiej głowie, paszczy szerokiej i uzbrojonej szerokiemi zębami, o trzech kolcach i kilku promieniach, sterczących na grzbiecie, djabeł morski (fig.). 70px|right

ŻABIROŚL , rodzaj krasnorostu, rosnącego w strumykach w postaci pęczków zielonawo-czerwonych, przymocowanych do kamieni podwodnych (fig.). 70px|right

ŻABIŚCIEG , roślina jednoliścieniowa, z rzędu szlamowych, z rodziny żabiściegowatych (fig.).

ŻABIŚCIEGOWATE , rodzina roślin jednoliścieniowych, z rzędu szlamowych.

ŻABIŚCIEK — p. Żabiścieg.

ŻABIŚCIEKOWATE — p. Żabiściegowate. 120px|right

ŻABKA , zdr. od Żaba; ż. drzewna, odmiana żaby, rzekotka (fig); przen., małe dziecko, pełzające na czworakach; w med., narośl pod językiem, żaby; rodzaj fajerwerku skaczącego, z hukiem przy spalaniu ś.

ŻABNICA — p. Żabioryb.

ŻABOCIK , fr., zdr. od Żabot.

ŻABOGŁÓW , rodzaj ryby kościstej, skrzelowatej.

ŻABOJASZCZUR , rodzaj gada z rzędu jaszczurek.

ŻABORYB — p. Żabioryb.

ŻABOT , fr., fałdowana ozdoba z muślinu, jedwabiu i&nbsp;t.&nbsp;p., noszona na piersiach u sukni lub u koszuli.

ŻACHNĄĆ się , zrobić gwałtowny ruch niezadowolenia, niechęci, odrazy, gniewu. 110px|right

ŻACHWA , zwierzę morskie osiadłe, postaci workowatej, z gromady osłonic (fig.).

ŻACZEK , zdr. od Żak.

ŻACZYSKO , brzydki, niezgrabny żak; nieznośny chłopak.

ŻADEN , ani jeden, ani którykolwiek: ż. z dwuch — ni ten, ni ów, ż. człowiek = nikt; w ż. sposób, ż-ą miarą, pod ż-ym pozorem, ż-ym sposobem = niepodobna, zupełnie nie można.

ŻADNY , szpetny, brzydki, wstrętny, obmierzły, obrzydliwy — p. Żaden.

ŻAGAWICA , Żagawka — p. Żegawka. 90px|right

ŻAGIEL , nm. płótno mocne, rozpinane na masztach i rejach okrętów i łodzi, w które dmie wiatr i popycha statek (fig.).

ŻAGIELEK , zdr. od Żagiel; w bot., w koronie motylkowej płatek górny, zwykle prosto stojący, zwany też chorągiewką. 80px|right

ŻAGIEW , rodzaj grzyba z rodziny żagwiowatych, huba (fig.); wszystko, co służy do rozpalania ognia, do zapalania, hubka, próchno, podpał, pochodnia; przen., bodziec, podniecający namiętności: ż. buntu, wojny, gniewu, miłości, nienawiści.

ŻAGIEWKA , zdr. od Żagiew.

ŻAGLICA , rodzaj ryby kościstej, skrzelowatej.

ŻAGLIK , nm., mały żagiel; rodzaj mięczaka, żeglarek.

ŻAGLISTY , nm., pełen żaglów, opatrzony w żagle.

ŻAGLOLOTNY , lecący na żaglach.

ŻAGLONOŚNY , opatrzony żaglami.

ŻAGLOŚCIG , rodzaj ptaka morskiego.

ŻAGLOWIEC , nm., okręt, opatrzony żaglami.

ŻAGLOWNIK , nm., rzemieślnik, wyrabiający a. naprawiający żagle, fabrykant żagli.

ŻAGLOWY , nm., odnoszący ś. do żagla; mający żagle, zaopatrzony w żagle: okręt ż.; tkanina gruba, mocna z której robią ś. żagle: płótno ż-e.

ŻAGLÓWKA , nm., łódź żaglowa. 120px|right

ŻAGNICA , rodzaj owada z rzędu siatkoskrzydłych (fig.).

ŻAGNOT , fr., licha tkanina bawełniana, z jednej strony połyskliwa, z drugiej matowa, używana na podszewki.

ŻAGNOTOWY , fr., zrobiony z żagnotu. 120px|right

ŻAGWIA , Żagwiówka, motyl z podrzędu prządkówek, z rodziny brudnic (fig.).

ŻAK , łć., chłopak, student uczący ś. w dawnych szkołach; mały chłopak, smarkacz; ulicznik, łobuz; pedant szkolny. 70px|right

ŻAKIET , fr., krótki surdut otwarty, o jednym rzędzie guzików (fig.); krótkie okrycie wierzchnie damskie w rodzaju palta.

ŻAKIETEK , fr., zdr. od Żakiet.

ŻAKIETKA , fr. — p. Żakiet.

ŻAKIETKOWY , fr. — p. Żakietowy.

ŻAKIETOWY , fr., odnoszący ś. do żakietu; garnitur ż. = żakiet, kamizelka i spodnie, jako jedna całość.

ŻAKOSTWO , Żakowstwo, łć., stan żaka; postępowanie, właściwe żakom, smarkaczom, niedorostkom, łobuzerstwo; zbior., żaki.

ŻAKOWSKI , łc., należący do żaka, właściwy żakowi, łobuzowski, urwisowski, psotny.

ŻAKOWSTWO , łć. — p. Żakostwo.

ŻAKUŁA , łć., klecha, bakałarz.

ŻAL , żałość, boleść, ból serca, tęsknota, przykrość; przykre uczucie z powodu poniesionej straty, szkody: ż. straty, kosztu; żałowanie spełnionego złego uczynku, kajanie ś., skrucha: ż. za grzechy; użalenie, politowanie, litość, ubolewanie, współczucie: ż-u godny, ż. powszechny towarzyszył mu do grobu; próżny ż. po niewczasie = nie czas żałować po poniesionej stracie, szkodzie; skarga, żalenie ś., narzekanie: rozwodzić ż-e; uczucie żałosne z powodu doznanej krzywdy, rankor, ansa, uraza, pamięć obrazy; mieć ż. do kogo; ż. mi czego = żałuję; tren, elegja na czyjąś śmierć; urna z popiołami zmarłych u Słowian pogańskich; gorzkie ż-e = pieśni żałobne pokutne, śpiewane w czasie Wielkiego Postu.

ŻALIĆ się na kogo, rozwodzić żale, użalać ś.; utyskiwać, ubolewać, skarżyć ś.; litować ś. nad kim, nad czym, mieć politowanie współczuć komu, czemu: żal ś., Boże, tylu ofiar = litość bierze, patrząc na tyle ofiar.

ŻALNIE , przysł., z żalem, żałośnie.

ŻALNIK , kurhan na grobie z czasów pogańskich; cmentarz pogański.

ŻALNY , wyrażający żal, żałośny, żałobny. 80px|right

ŻALUZJA , fr., zazdrostka, zasłona u okna, zrobiona z deseczek, ruchomo z sobą połączonych, osłaniająca od światła, ale nie tamująca ruchu powietrza (fig.).

ŻAŁOBA , żal, żałość, ból serca, smutek po stracie osoby drogiej; ubiór żałobny, noszony po śmierci jakiej blizkiej osoby: nosić ż-ę, chodzić w ż-ie; przen., smutek, nastrój smutny, boleść: nosić ż-ę w sercu; przepisany prawem zwyczajowym czas trwania żałoby; zażalenie, skarga, oskarżenie, zażalenie.

ŻAŁOBKA , motyl z podrzędu nocnicówek, z rodziny przewierzgnic.

ŻAŁOBLIWIE , przysł., żałośnie, z żalem, ze skargą.

ŻAŁOBLIWOŚĆ , uczucie żalu, smutku, smętek.

ŻAŁOBLIWY , żałośny, pełen żalu, godny żalu; żalący użalający ś., skarżący ś.; wnoszący zaskarżenie, skarżący, oskarżający.

ŻAŁOBNICA , kobieta, chodząca w żałobie, opłakująca stratę drogiej osoby, pełna smutku, żalu; oskarżycielka. 130px|right

ŻAŁOBNIK , mężczyzna, chodzący w żałobie, opłakujący czyjąś stratę; posługacz pogrzebowy, niosący przy karawanie pochodnię lub latarnię żałobną albo powożący karawanem; oskarżyciel, powód; motyl dzienny z rodz. południc, płaszcz żałobny (fig.); z podrzędu zmierzchnikowców, z rodziny kordziuków, zawisak borowiec, siwiotek.

ŻAŁOBNY , wyrażający żal, pełen żalu, smutku, żałosny; odnoszący ś. do żałoby, dokonywający ś. na cześć osoby zmarłej: strój ż., muzyka ż-a, nabożeństwo ż-e, ż-i słuchacze = uczestnicy pogrzebu, kondukt ż. = pogrzebowy; wnoszący zaskarżenie, zażalenie, skarżący ś.

ŻAŁOMSZA , msza żałobna, egzekwje.

ŻAŁOSTKA , pieśń żałobna przy pogrzebie.

ŻAŁOŚĆ , uczucie boleści, boleść, smutek; żal, tęsknota.

ŻAŁOŚNIE , Żałośliwie, przysł., głosem żałośnym, z żałością.

ŻAŁOŚNONUTY , Żałośnonutny, śpiewany na żałosną nutę.

ŻAŁOŚNOŚĆ , własność tego, co jest żałosne, co jest pełne żalu.

ŻAŁOŚNY , czujący w sercu żałość, ból, pełen żalu, przejęty żalem, smutny, smętny, tęskny; wyrażający żałość: głos ż., pieśń ż-a; wzbudzający żałość: widok ż.; godzien litości, politowania, opłakany, żałobny.

ŻAŁOTA , żałość, żal.

ŻAŁOWAĆ kogo, czego, czuć żal z powodu straty; ż. kogo, dzielić jego smutek, współczuć mu; czuć niepokój, smutek, niesmak, wstyd, żal z powodu tego, co ś. zrobiło a, powiedziało: ż. uczynku, postępku, mowy, słów własnych i&nbsp;t.&nbsp;p.; ż. za grzechy = czuć żal, skruchę, kajać ś., pokutować; ż. czego = szczędzić, oszczędzać, nie wydawać, nie trwonić, skąpić, ochraniać, skąpo, z żalem wydawać: ż. grosza, pieniędzy; nie ż. czasu i fatygi = poświęcać dużo czasu i trudu; ż. ś., oszczędzać, ochraniać samego siebie, nie wystawiać siebie samego na niebezpieczeństwo; ż. ś. na kogo, skarżyć ś., uskarżać ś., wnosić zażalenie. 60px|right

ŻANDARM , fr., żołnierz policji wojskowej dla utrzymania publicznego porządku i bezpieczeństwa (fig.).

ŻANDARMERJA , fr., policja, zorganizowana wojskowo do pilnowania bezpieczeństwa w kraju.

ŻANDARMSKI , fr., dotyczący żandarma, należący do żandarmów, właściwy żandarmom.

ŻANKIEL , roślina z rodziny gwoździkowatych.

ŻANROWY , fr., malujący obrazy rodzajowe: ż. malarz.

ŻAR , węgle żarzące ś., żarzewie; upał, skwar; przen., zapał, gorącość duchowa, entuzjazm, podniesienie namiętne.

ŻARCIE , rzecz. od Żreć; pokarm, jedzenie dla zwierząt a. (w mowie wulgarnej) dla ludzi, strawa, jadło.

ŻARCIK , lekki, zręczny, niewinny, dowcipny żart, anegdotka. 90px|right

ŻARDINJERA , fr., ozdobna podstawa lub kosz na kwiaty.(fig.).

ŻARGON , fr., zepsuta mowa o wyrazach poprzekręcanych, używana w wielkich miastach; zepsuty djalekt niemiecki, używany przez pospólstwo żydowskie w Polsce.

ŻARGONOWIEC , fr., Żyd polski, mówiący tylko żargonem, bądź dlatego, że innego nie posiada, bądź ze względów ideowych, nacjonalista żydowski.

ŻARGONOWY , fr., odnoszący ś. do żargonu, pisany, mówiony w żargonie.

ŻARKI — p. Żarliwy. 70px|right

ŻARLINEK , rodzaj owada z rzędu tęgopokrywych (fig.).

ŻARLIWIE , przysł., z żarliwością, gorliwie, z zapałem.

ŻARLIWIEC , człowiek, oddający ś. czemu żarliwie; żarliwy stronnik czyj, gorliwiec, zelant.

ŻARLIWOŚĆ , zapał, gorliwość; zapał, entuzjazm religijny, gorąca pobożność.

ŻARLIWY , pełen zapału, gorliwy, entuzjastyczny, gorący pod względem duchowym: ż. stronnik czyj; ż-a pobożność, ż-a prośba = gorąca, natarczywa. 160px|right

ŻARŁACZ , ryba morska, zwana inaczej rekinem a. ludojadem (fig.).

ŻARŁOCTWO — p. Żarłoczność.

ŻARŁOCZKA , for. żeń. od Żarłok.

ŻARŁOCZNIE , przysł., sposobem żarłocznym, z żarłocznością, zbyt łapczywie.

ŻARŁOCZNOŚĆ , Żarłoctwo, nienasycony apetyt, niepohamowana chęć żarcia, obżartość; przen., chciwość, łakomstwo.

ŻARŁOCZNY , odznaczający ś. apetytem nienasyconym, chciwie żrący, objadający ś., obżarty; przen., chciwy, łakomy.

ŻARŁOK , ten, który żre, pożera co chciwie, obżerca, obżartuch; przen., chciwiec, łakomca; gałązka cienka, wodnista, wysysająca soki z drzewa.

ŻARNA (żarn), młyn ręczny, składający się pierwotnie z dwu kamieni, w jeden z nich, wklęsły, sypano zboże, a drugim rozcierano je.

ŻARNICE (-nic), gorączka potna, połączona z wysypką czerwoną na całym ciele, najczęściej spotykana u dzieci, kur.

ŻARNIK , naczynie, napełnione żarem, szufla z żarzącemi węglami.

ŻARNKARZ , człowiek, mielący zboże w żarnach.

ŻARNOWCOWY , odnoszący ś. do żarnowca, właściwy tej roślinie. 70px|right

ŻARNOWIEC , krzew z rodziny motylkowatych; gałęzi jego używają na miotły (fig.).

ŻARNOWY , odnoszący ś. do żarn, młyński.

ŻARNÓWKA , rękojeść żarn; kamyk wapienny, znajdujący ś. w żołądku raka przed linieniem, racze oko.

ŻARNY , pełen żaru, upalny, skwarny.

ŻAROMIERZ , przyrząd do mierzenia wysokich temperatur, pyrometr.

ŻAROTA , żarliwość.

ŻAROWY , odnoszący ś. do żaru, polegający na rozżarzaniu czego: lampa ż-a — p. Żarówka. 70px|right

ŻARÓWKA , lampa elektryczna, zawierająca nić węglową, umieszczoną w bańce, opróżnionej z powietrza i połączoną końcami z biegunami elektrycznemi, pod działaniem silnego prądu elektrycznego nić ta rozżarza ś. do białości (fig.).

ŻARSTWA , piasek gruby, żwir.

ŻART , coś zrobionego a. powiedzianego dowcipnie dla rozśmieszenia, rozweselenia; dowcip uszczypliwy, szyderstwo; igraszka, swawola, zabawka; ż-ów tak skąpo używać, jak soli = nie należy nadużywać żartów, bo ś. ; ze mną nie ż-y = ze mną nie wolno żartować; to nie ż-y! = to rzecz poważna, ważna, nie byle jaka, to nie przelewki; obraził ś. nie na ż-y = naprawdę obraził ś.: wystroił ś. nie na ż-y = wspaniała tualeta; ż-y go ś. trzymają = lubi żartować, jest jowialny; dobry ż. tynfa wart = zręczny żart jest zawsze mile widziany; niech ś. ciebie takie ż-y nie trzymają = przestań żartować; nie do ż-u mi = nie mam usposobienia do żartowania; z nim niema ż-ów — nie żartuje, jest tęgi gracz, z nim nie przelewki; nie zna ś. na ż-ach = obraża ś., gdy z niego żartują; wolne panu ż-y = pan (t.&nbsp;j. możny pan) może sobie pozwolić na żarty; ż-y sobie z kogo stroić = żartować, kpić, drwić sobie z kogo, naigrawać ś. z niego; ż-em, na ż. = żartując, udając, nie na serjo; ż. na bok, ż. na stronę, bez ż-u = mówiąc serjo, poważnie, porzuciwszy żartowanie.

ŻARTKI , chyży, żwawy, rzeźki, szybki, prędki, bystry, rwący; przenikliwy, prędko pojmujący, obdarzony bystrym umysłem.

ŻARTKO , przysł., chyżo, żwawo; bystro, przenikliwie.

ŻARTKOLOTNY , żartko lecący.

ŻARTKOMÓWNOŚĆ , zbytnia pochopność do przemawiania, do wyrywania ś. z mówieniem.

ŻARTKOMÓWNY , pochopny do mówienia, wyrywający ś. z mówieniem.

ŻARTKONOGI , żartko biegający, szybkonogi, chybki w nogach.

ŻARTKOSKRZYDŁY , mający żartkie skrzydła, szybko latający.

ŻARTKOŚĆ , szybkość, chyżość, żwawość, prędkość; bystrość umysłu, przenikliwość, żywość charakteru: ż. dowcipu.

ŻARTOBLIWIE , przysł., z żartobliwością, żartując, nie na serjo.

ŻARTOBLIWOŚĆ , skłonność do żartowania, umysł żartobliwy, pochopność do żartów.

ŻARTOBLIWY , zawierający w sobie żarty; skłonny do żartowania, lubiący żartować, krotochwilny, jowjalny.

ŻARTOGŁUPSKI , głupio żartobliwy.

ŻARTOMÓWNOŚĆ , sposób mówienia żartobliwy.

ŻARTOMÓWNY , mówiący żartobliwie, żartobliwy.

ŻARTOWAĆ , mówić żarty, stroić żarty, bawić ś. żartami, dla żartu mówić coś nieprawdziwego, udawać coś żartobliwie: ż-ujesz! = chyba nie mówisz prawdy!, udajesz!, czy to możliwe?, on nie ż-uje = zaraz bije; ta choroba nie ż-uje = jest poważna; ż. z kogo, z czego, szydzić, kpić, drwić, wyśmiewać z kogo, z czego, wydrwiwać kogo, co.

ŻARTOWNICA , Żartowniczka, Żartownisia, kobieta żartobliwa, strojąca żarty.

ŻARTOWNIE , przysł., żartobliwie, żartując, żartem, nie na serjo.

ŻARTOWNIK , Żartowniczek(-czka), Żartowniś, człowiek żartobliwy, krotochwilny, strojący żarty, szyderca, kpiarz.

ŻARTOWNISIA — p. Żartownica.

ŻARTOWNIŚ — p. Żartownik.

ŻARTOWNOŚĆ , żartobliwość, skłonność do żartowania, jowjalność.

ŻARTOWNY , żartobliwy, śmieszny, zabawny, dowcipny, krotochwilny, jowjalny.

ŻARTWA — p. Żertwa.

ŻARZĄCY , który żarzy, rozżarza; który ś. żarzy: ż. węgiel.

ŻARZĄTEK , węgiel przygasły.

ŻARZELNIA , naczynie zamknięte, napełnione żarem a. gorącą wodą, do ogrzewania łóżek osób chorych, do gorących okładów itp., szkandela.

ŻARZEWIE , Zarzewie, węgle rozżarzone, żar, zwłaszcza ukryty w popiele; przen., zarodek, , początek, źródło jakiegoś wybuchu namiętnego: ż. gniewu, buntu.

ŻARZEWNY , żarzący, rozpalający.

ŻARZYĆ , rozżarzać, rozpalać, rozniecać ogień; rozpalać do czerwoności; rumienić, czerwienić; przen., podniecać, podżegać, zagrzewać, jątrzyć, poduszczać; ż. ś., palić ś., gorzeć bez płomienia; przen., zapalać ś., iskrzyć ś., płonąć, pałać; rozpalać ś. do czerwoności; czerwienić ś., rumienić ś.; iskrzyć ś., świecić ś.; przen., jątrzyć ś., srożyć ś.

ŻARZYSTOŚĆ , żar, żarzenie ś.; przen., zapał, entuzjazm.

ŻARZYSTY , pełen żaru, żarzący ś.

ŻARZYZNA , żertwa, całopalenie, ofiara całopalna.

ŻĄĆ , ścinać zboże sierpem a. maszyną żniwiarką.

ŻĄDAĆ , wyrażać życzenie czego, wymagać, prosić natarczywie, dopominać ś., domagać ś. czego; pożądać, pragnąć, życzyć sobie czego.

ŻĄDALNY , wyrażający żądanie, zawierający żądanie.

ŻĄDANIE , rzecz. od Żądać; to, czego kto żąda, przedmiot żądania; życzenie, wyrażone, zwłaszcza na piśmie, w formie urzędowej, wobec sądu, wymaganie wykonania.

ŻĄDEŁKO , zdr. od Żądło.

ŻĄDLASTY , opatrzony żądłem.

ŻĄDLICA , owad z rzędu błonkoskrzydłych.

ŻĄDLIĆ , ranić żądłom, kąsać, kłuć żądłem.

ŻĄDLISTY , Żądłowaty — p. Żądlasty.

ŻĄDLIWIE — p. Żądnie.

ŻĄDLIWOŚĆ — p. Żądność.

ŻĄDLIWY — p. Żądny. 90px|right

ŻĄDŁO , ostre zakończenie odwłoku, połączone z gruczołem jadowym u niektórych owadów, np. u pszczół, os i&nbsp;t.&nbsp;p.; nazwa pospolita długiego, wysuwalnego, na końcu rozdwojonego języka u wężów (fig.); przen., język uszczypliwy, złośliwość, ukłucie.

ŻĄDŁOWATY — p. Żądlasty. 120px|right

ŻĄDŁÓWKA , owad błonkoskrzydły z grupy tejże nazwy (fig.); w lm., ż-i, grupa owadów błonkoskrzydłych.

ŻĄDNIE , Żądliwie, przysł., pożądliwie, z wielką chęcią osiągnięcia celu życzeń.

ŻĄDNOŚĆ , Żądliwość, pożądanie, pożądliwość; chciwość, łakomstwo; chuć, żądza.

ŻĄDNY , Żądliwy, pożądliwy, pożądający, chciwy czego; pożądany, upragniony, rozkoszny, przyjemny.

ŻĄDZA , gorące pragnienie, pożądanie, gwałtowna chęć osiągnięcia czegoś, posiadanie; pożądanie cielesne, chuć, miłość cielesna.

ŻĄTKA , żęcie, zbieranie zboża. 140px|right

ŻBIK , Żbik, zwierzę ssące z rzędu drapieżnych, z rodziny kotów (fig.); chłop, jak ż. = zdrów, tęgi.

ŻDŻGAĆ , dok. Żdżgnąć; zacinać, uderzać, ukłuć, zakłuć.

ŻE , spójn., służący do łączenia zdań podrzędnych, dopełniających a. podmiotowych z głównemi: mówią, że; myślę, że dobrze czynisz, że; lepiej, że ś. tak stało i&nbsp;t.&nbsp;p.; ponieważ: że nie chcesz słuchać, będziesz ukarany; w różnych wyrażeniach używa ś. jako wyraz bez znaczenia, np., ale że jeszcze nie przyszedł, chodź-że, bądź-że tu mądry, że też zawszą musisz ś. spóźnić, chyba że tak i&nbsp;t.&nbsp;p.; w połączeniu z innemi spójnikami tworzy spójniki złożone, np.: pomimo, że, mimo, że = chociaż; dlatego, że = ponieważ; chyba, że = chyba; dość, że = krótko mówiąc i&nbsp;t.&nbsp;p. 80px|right

ŻEBERKO , zdr. od Żebro; w bot., wiązka naczyniowa w liściu roślinnym, jako ostatnio rozgałęzienie łodygi, żyłka (fig.); w lm., w szmuklerskiej robocie: guziki i pętelki do zapinania żupana.

ŻEBERNY — p. Żebrowy.

ŻEBRACKI , Żebraczy, właściwy żebrakowi, należący do żebraka, nędzny, ubogi, biedny.

ŻEBRACTWO , stan, żywot żebraczy, żebranina; zbior., żebracy.

ŻEBRACZEK , mały żebrak.

ŻEBRACZKA , kobieta żebrząca, żyjąca z jałmużny.

ŻEBRACZY — p. Żebracki.

ŻEBRACZYNA , nędzny, godny pogardy żebrak.

ŻEBRACZYSKO , nędzny, obrzydliwy, wstrętny, natrętny żebrak.

ŻEBRAĆ , Żebrzeć, prosić o wspomożenie, o jałmużnę, żyć z jałmużny; przen., prosić, błagać o co pokornie, uniżenie, z zapomnieniem godności osobistej.

ŻEBRAK , człowiek żebrzący, żyjący z jałmużny, nędzarz, ubogi.

ŻEBRANINA , żebranie, proszenie o jałmużnę; żywot żebraka, stan żebraczy; to, co uzyskano z żebrania, jałmużna wyżebrana; chodzić po ż-ie = żebrać.

ŻEBRANY , otrzymywany przez żebranie: chodzić po ż-ym chlebie = żebrać, żyć z jałmuźny. 90px|right

ŻEBRO , kość łukowato wygięta, przytwierdzona do kolumny pacierzowej, wszystkie żebra razem tworzą klatkę piersiową, osłaniającą płuca i serce (f.); trafić kogo pod piąte ż. = trafić w serce, przen., dotknąć do żywego; ż. powrozowe = jeden ze skrętów powroza; w bot., ż. czartowe = roślina skabioza, której korzeń wygląda jakby ugryziony; w budown. — p. Żebrowanie. 140px|right

ŻEBROPŁAW , zwierzę z wielkiej gromady jamochłonów tejże nazwy, odznaczających ś. tym, że wzdłuż ich ciała ciągnie się ośm żeberek utworzonych każde z szeregu orzęsionych płytek, za pomocą których ś. poruszają (f.).

ŻEBROWAĆ , prosić o jałmużnę, żebrać; prosić, błagać, zaklinać pokornie; nacinać w drzewie, w kamieniu podłużne wgłębienia. 80px|right

ŻEBROWANIE , w budown., biegnące po sklepieniu gotyckim łuki, przecinające ś. w jednym punkcie, zw. kluczem sklepienia (fig.).

ŻEBROWATO , przysł., w kształcie żeber, na podobieństwo żeber.

ŻEBROWATY , mający kształt żeber, podobny do żeber.

ŻEBROWIEŃ , ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, sumowata. 50px|right

ŻEBROWNIK , roślina z rzędu paproci równozarodnikowych, rodziny paprociowatych (fig.).

ŻEBROWY , odnoszący ś. do żeber.

ŻEBRY (-ów), żebranina, żebranie.

ŻEBRZEĆ — p. Żebrać.

ŻEBRZYCA , roślina koprownik.

ŻEBY , spójn., łączący zdanie poboczne okolicznościowe celu z głównym, ażeby, aby, by, iżby: przyszedł, żeby mi coś powiedzieć; łączący zdanie poboczne dopełniające z głównym: boję ś., żeby ś. o tym nie dowiedział; chce, żeby to ś. stało; nawet, choćby, gdyby nawet: żeby mi nie wiem co obiecywał, nie ustąpię; oby!, bogdajby!, niechby tak było: żeby to było prawdą!

ŻEGAĆ , Żgać, Żec, dok. Żgnąć, Żegnąć; palić; uderzać czymś ostrym i kolącym; przen., dokuczać, doskwierać, dopiekać komu.

ŻEGADŁO , narzędzie do wyżegania piętna, do przyżegania, kauterjum; narzędzie chirurgiczne, dawniej używane, do przekłuwania puchliny, wrzodu i&nbsp;t.&nbsp;p., i otwór, tym narzędziem w ciele zrobiony, przen., męka, katownia, męczarnia. 90px|right

ŻEGAWKA , rodzaj drobnej pokrzywy (fig.).

ŻEGAWNICA , zwierzę jamochłonne z gromady tejże nazwy, opatrzone przyrządami pokrzywowemi, zawierającemi gryzący płyn.

ŻEGLARCZYK , nm., zdr. od Żeglarz. 120px|right

ŻEGLAREK , nm., rodzaj głowonoga dwuskrzelnego ośmionoga, żyjący głównie w morzu Śródziemnym (fig.)

ŻEGLARKA , nm., kobieta, zajmująca ś. żeglugą; żona żeglarza: żegluga, żeglowanie.

ŻEGLARSKI , nm., należący do żeglarza, odnoszący ś. do żeglarstwa.

ŻEGLARSTWO , nm., sztuka kierowania statkiem, pływającym po wodzie; życie, stan, zajęcie żeglarza; żegluga, żeglowanie.

ŻEGLARZ , nm., człowiek, pływający po morzu, zajmujący ś. żeglugą, marynarz; ż. napowietrzny = człowiek, latający po powietrzu w balonie a. samolocie.

ŻEGLOWAĆ , nm., pływać statkiem po wodzie, kierować statkiem wodnym; trudnić ś. żeglarstwem.

ŻEGLOWANIE , nm., żegluga.

ŻEGLOWNY , nm., po którym można żeglować, spławny; dobrze żeglujący, umiejący żeglować.

ŻEGLÓWKA , nm. — p. Żegluga.

ŻEGLUGA , nm., pływanie statkiem wodnym, żeglowanie; ż. napowietrzna = podróżowanie balonem a. samolotem.

ŻEGNAĆ , łć., czynić nad kim, nad czym znak krzyża świętego: ż. kogo, co krzyżem = błogosławić; ż. kogo, żegnać ś. z nim, rozstając ś. z kim, życzyć mu szczęścia; ż. świat nogami = wisieć na szubienicy; ż. czary, choroby = chcieć je oddalić, odpędzić znakiem krzyża świętego; ż. kogo kijem = bić, tłuc, łomotać; ż. ś., czynić na sobie znak krzyża świętego; ż. ś. z kim, rozstawać ś. z nim, dobrze mu życząc, błogosławić oddalającemu ś.; przen., rozstawać ś., rozłączać ś., brać rozbrat z kim, z czym, nie mieć nadziei odzyskać czego.

ŻEGNĄĆ — p. nied. Żegać.

ŻEGŻUŁKA , kukułka.

ŻELASTWO , Żelaziwo, rzeczy, sprzęty, naczynia żelazne osobliwie stare, niepotrzebne, zużyte.

ŻELATYNA , fr., gatunek kleju zwierzęcego, zupełnie oczyszczonego, dodawanego do mięsiwa, do ryb, z których wygotowuje ś. galareta.

ŻELATYNOWY , fr., zrobiony z żelatyny a. z żelatyną.

ŻELAZAWY , w chem., w którego skład wchodzi jedna cząsteczka żelaza.

ŻELAZIAK , minerał, w którego skład wchodzi żelazo, ruda żelazna.

ŻELAZIAN , w chem., sól kwasu żelazowego.

ŻELAZICJANIK , w chem., żelazawy cjanek wodoru.

ŻELAZIK w chem., związek, w którego skład wchodzi żelazo w jednej cząsteczce, związek żelazawy.

ŻELAZISTO , Żelezisto, przysł., z domieszką żelaza.

ŻELAZISTY , Żelezisty, zawierający w sobie żelazo.

ŻELAZIWO , wszelki sprzęt z żelaza, żelastwo. 40px|right120px|right

ŻELAZKO , narzędzie żelazne niewielkich rozmiarów: ż. fryzjerskie = do przypiekania i zawijania włosów (fig.); ż. do prasowania = do wygładzania bielizny, ubrania (fig.).

ŻELAZNY , zawierający w sobie żelazo: ruda ż-a, woda ż-a; zrobiony z żelaza: naczynie ż-e, przyrząd ż-y; droga ż-a, kolej ż-a = posuwająca ś. po żelaznych szynach; mający kolor żelaza: koć sierści ż-ej; przen., mocny, twardy, nieugięty, hartowny, okrutny: ż-e serce, ż-a wytrwałość; prawić komu, jak o ż-ym wilku = prawić rzeczy niezrozumiałe, duby smalone; wiek ż. = wiek zepsuty, wedle podań greckich następował po złotym, srebrnym i miedzianym; list ż. = list bezpieczeństwa, glejt; ż-e drzewo — p. Żelaźniak; ż-e korale — p. Aragonit.

ŻELAZO , pierwiastek metaliczny, obficie znajdujący ś. w przyrodzie, odgrywający ważną rolę w życiu organicznym; wytapiany w wielkich piecach hutniczych, bywa używany powszechnie do przeróżnych użytków: ż. lane, kute, sztabowe i&nbsp;t.&nbsp;p.; rzecz, zrobiona z żelaza, przyrząd żelazny, sprzęt żelazny, naczynie żelazne; przen., miecz, oręż: pustoszyć kraj ogniem i ż-em; dźwigać ż-e pęta = łańcuchy, kajdany, być w niewoli; ż-a na wilki, na lisy = samołówka żelazna; ż. oracza = pług, lemiesz; ż. krawieckie = duże żelazko do prasowania ubrania; mieć serce z ż-a = okrutne; kuć ż., póki gorące = załatwiać sprawę, póki czas, ażeby nie minęła.

ŻELAZOCJANEK , w chem., żelazowy cjanek wodoru.

ŻELAZOWATO , przysł., nakształt żelaza.

ŻELAZOWATOŚĆ , własności tego, co jest podobne do żelaza.

ŻELAZOWATY , podobny do żelaza.

ŻELAZOWY , zawierający w sobie żelazo: ż-e rudy; w chem., w którego skład wchodzi żelazo w ilości co najmniej dwu cząsteczek: tlenek ż., wodzian ż., chlorek ż., siarczan ż., siarek ż., kwas ż. itp. 70px|right

ŻELAŹNIAK , roślina amerykańska z rodziny mirtowatych, dostarczająca niezwykle twardego drzewa, niezrąb, żelazne drzewo (fig.).

ŻELAŹNICTWO , wyrób żelastwa, handel żelazem. 130px|right

ŻELE , Zele, talerze, instrument muzyczny: dwie okrągłe blachy mosiężne, używane w orkiestrze dla efektów perkusyjnych (fig.).

ŻELEZCE , Żeleźce, grot żelazny na końcu strzały, lancy i&nbsp;t.&nbsp;p., śpica żelazna; koniec igły, strzałki kompasowej i&nbsp;t.&nbsp;p.

ŻELEZIEĆ , przechodzić w żelazo, stawać ś. podobnym do żelaza.

ŻELEŹNIAK , wielki garnek żelazny. do gotowania — p. Żelaziak.

ŻELEŹNICA , kobieta, pracująca przy wyrobie żelaza, kobieta, handlująca żelazem; szyna kolejowa.

ŻELEŹNICTWO , przemysł żelazny, wyrób przedmiotów żelaznych; handel żelazem.

ŻELEŹNIK , Żelaźnik, rzemieślnik, pracujący koło żelaza, kowal, giser; handlarz żelazem; garnek, kocioł żelazny.

ŻELISŁAWKA , rodzaj motyla.

ŻEŁW , Żełwica, Żołwica, siostra męża w stosunku do jego żony.

ŻEŁWA , szyldkret.

ŻEŁWICA — p. Żełw.

ŻENADA , fr., nieśmiałość, zakłopotanie, wstydzenie ś., przymus.

ŻENĄĆ , gnać, pędzić.

ŻENIACZKA , żenienie ś., pora żenienia ś.

ŻENIĆ (o mężczyznach) kogo: dawać mu żonę; ż. s., brać żonę.

ŻENIEC , mężczyzna, który żnie zboże, żeńca, żniwiarz.

ŻENOWAĆ , fr., przyprawiać o zakłopotanie, wstydzić, ambarasować; ż. ś., doznawać zakłopotania, czuć ś. zaambarasowanym, onieśmielonym, wstydzić ś.

ŻENTYCA , rum. — p. Żętyca.

ŻEŃCA — p. Żeniec.

ŻEŃCZY , odnoszący ś. do żeńca.

ŻEŃSKI , odnoszący ś. do żony, t.&nbsp;j. do kobiety, kobiecy, niewieści, białogłowski; należący do żony, właściwy żonie; oznaczający płeć żeńską, samiczy; w bot., kwiat ż. = mający tylko pręciki; w gram., jeden z trzech rodzajów gramatycznych, wyrażający w końcówkach imion płeć żeńską w kobietach i istotach żywych, a przez podobieństwo rozciągający ś. i na mnóstwo rzeczy nieżyjących; przen., zniewieściały, miękki, łagodny, czuły, tkliwy.

ŻEŃSKOŚĆ , kobiecość, niewieściość.

ŻER , pokarm zwierząt, pasza: iść na ż. dzikich zwierząt i ptaków = być przez nich pożartym; przen., zdobycz, łup; iść na ż. kogo a. czego = być oddanym na ofiarę, na łup.

ŻERANT , fr. — p. Żyrant.

ŻERCA , ten, który żre, pożeracz.

ŻERDKA , zdr. od Żerdź. 100px|right

ŻERDZIANKA , owad z rzędu tęgopokrywych, zgrzypik (f.).

ŻERDZIOWATY , podobny do żerdzi.

ŻERDZIOWY , odnoszący ś. do żerdzi, z żerdzi zrobiony.

ŻERDŹ , cienki, długi drąg drewniany, tyka, tyczka.

ŻEREMIĘ , osada bobrów.

ŻERMINAL , fr., we francuskim kalendarzu republikańskim nazwa miesiąca od 21 marca do 19. kwietnia.

ŻERNIE , przysł., tucznie, tłusto.

ŻERNOŚĆ , otyłość, tuczność.

ŻERNOWIEC — p. Żarnowiec.

ŻERNY , dający żer, obfity w żer, w paszę tłustą, tuczący; tuczny, tłusty, otyły; chętny do jadła, chciwy na żer.

ŻEROWAĆ , szukać żeru; żywić ś., paść ś., żreć.

ŻEROWE (-ego), opłata od wypasu trzody chlewnej, wpędzonej do lasu na żołędzie i bukiew.

ŻEROWISKO , miejsce żerowania, gdzie żerują ptaki i zwierzęta; żer, żerowanie, szukanie żeru.

ŻEROWNY — p. Żerny.

ŻERŚĆ , piasek gruboziarnisty, krupowiec.

ŻERTWA , Żartwa, ofiara całopalna; wszelka ofiara: dać, rzucić na ż-ę = poświęcić na ofiarę.

ŻERTWOWAĆ , składać na ofiarę, ofiarowywać, poświęcać.

ŻERUNEK , żerowanie, poszukiwanie żeru, żerowisko.

ŻERZEC — p. Żerca.

ŻEŚCIANY , wyrobiony z białej blachy, z żeści.

ŻEŚĆ , cienka blacha żelazna, pobielana cyną. 110px|right

ŻETON , fr., znaczek, metalowy lub kościany do gry lub do oznaki, jako nagroda; znaczek ozdobny, noszony jako brelok, udzielany przez zarządy kolei żelaznych i dający dożywotnie prawo jeżdżenia temi kolejami bezpłatnie; znaczek, dawany przez zarząd jakiego towarzystwa, dający prawo wejścia na przedstawienia, dawane przez toż towarzystwo (fig.).

ŻETONIK , fr., mały żeton.

ŻETONOWY , fr., odnoszący ś. do żetonu.

ŻĘCIE , rzecz. od Żąć; żniwo.

ŻĘTY , którego żną a. zżęto.

ŻĘTYCA , Żentyca, rum., serwatka z mleka owczego.

ŻGAĆ — p. Żegać.

ŻGADŁO — p. Żegadło.

ŻGLIĆ (się), tlić (ś.).

ŻGNĄĆ — p. nied. Żgać.

ŻŁOBCZASTO , Żłobkowato, przysł., nakształt żłobka, z wielu żłobkami.

ŻŁOBCZASTY , Żłobkowaty, mający kształt żłobka, mający po sobie żłobki, t.&nbsp;j. wydrążenia podłużne, laskowany, rurkowaty, karbowany.

ŻŁOBEK , zdr. od Żłób; ż. dla podrzutków = zakład dobroczynny do wychowywania dzieci podrzuconych.

ŻŁOBIARKA , maszyna do wyrzynania żłobków.

ŻŁOBIĆ , Żłobkować, wydrążać w żłobki, laskować, karbować; bróździć, marszczyć.

ŻŁOBIENIE , Żłobkowanie, rzecz, od Żłobić i Żłobkować; wydrążenia, karby nakształt żłobu a. żłobków.

ŻŁOBIEŃ — p. Żłobkowiec.

ŻŁOBIK , roślina z rodziny storczykowatych.

ŻŁOBKOWAĆ — p. Żłobić.

ŻŁOBKOWANIE — p. Żłobienie.

ŻŁOBKOWATOŚĆ , właściwość tego, co jest żłobkowate.

ŻŁOBKOWATY — p. Żłobczasty.

ŻŁOBKOWIEC , Żłobień, rodzaj hebla do wyrzynania żłobków.

ŻŁOBKOWY , odnoszący ś. do żłobku.

ŻŁOBOWACINA , Żłobowina, miejsce wyżłobione, żłobkowate.

ŻŁOBOWY , Żłobny, odnoszący ś. do żłobu, dotyczący żłobu.

ŻŁOP , żłopanie; napój, napitek.

ŻŁOPAĆ , dok. Żłopnąć; pić łapczywie, chłeptać, chlać (o zwierzętach i pogardliwie o ludziach).

ŻŁOPIEŃ , rodzaj owada błonkoskrzydłego.

ŻŁOPNĄĆ — p. nied. Żłopać. 100px|right

ŻŁÓB , rzecz., wyżłobiona wzdłuż rynna, koryto, zwłaszcza przyrząd drewniany w kształcie skrzyni podłużnej, w który sypią obrok koniom (f.); przen., to, co daje wygodne życie i obfite jadło, karjera; być u ż-u = mieć w obfitości, używać.

ŻŁÓD , Żłódź, deszcz zlodowaciały, szron.

ŻMIGROSZ , skąpiec, sknera, chciwiec. 140px|right

ŻMIJA , gad z rzędu wężów nierównołuskich, jadowity (fig.); przen., człowiek zły, złośliwy, niegodziwy.

ŻMIJKA , zdr. od Żmija; przen., kobieta złośliwa, uszczypliwa.

ŻMIJOGAD , płaz czerwonawy z brunatnemi plamami.

ŻMIJOWATY , podobny do żmii. 110px|right

ŻMIJOWIEC , roślina z rodziny szorstkolistnych, której korzeń ma leczyć od ukąszenia żmii, żmijowa główka (fig.); w min., kamień, który miał leczyć od ukąszenia żmii.

ŻMIJOWISKO , zbiór żmij, splecionych ze sobą; miejsce pobytu żmij.

ŻMIJOWNIK , korzeń żmijowca.

ŻMIJOWY , właściwy żmii, dotyczący żmii; złośliwy, uszczypliwy. 150px|right

ŻMIJOŻÓŁW , rodzaj żółwia półn. ameryk. o długim ogonie i dużej głowie (fig.).

ŻMINDA , roślina z rodziny komosowatych; sknera, skąpiec; nudziarz.

ŻMINDACKI , skąpy, sknerski.

ŻMINDACTWO , skąpstwo, sknerstwo.

ŻMINDAK — p. Żminda.

ŻMINDZIĆ , być sknerą, skąpić.

ŻMUDA — p. Zmuda.

ŻMUDNY — p. Zmudny.

ŻMUDZIĆ — p. Zmudzić.

ŻMUDZINEK , koń żmudzkiej rasy małego wzrostu, hester.

ŻNIWACZ , Żniwak — p. Żniwiarz.

ŻNIWACZKA , f. żeń. od Żniwacz. 120px|right

ŻNIWIARKA , forma żeń. od Żniwiarz; maszyna rolnicza do żęcia zboża (fig.).

ŻNIWIARZ , Żniwacz, Żniwak, mężczyzna, zajęty żęciem zboża, żeniec, żeńca.

ŻNIWO , żęcie zboża, zbieranie zboża; czas żęcia zboża; zboże użęte, plon ze zboża; pole, na którym żną; przen., zdobycz, dochód, znaczna korzyść, plon obfity, znaczny zarobek, zbiór, obfitość; przen., praca, trud, robota.

ŻNIWNY — p. Żniwowy.

ŻNIWOWAĆ , zajmować ś. żniwem.

ŻNIWOWY , Żniwny, odnoszący ś. do żniwa. 60px|right

ŻOKIEJ , ang., foryś, lokaj, jadący z tyłu powozu lub na koniu za panem; człowiek, najęty do jazdy na koniu na wyścigach (fig.).

ŻOKIEJKA , ang., czapeczka półkulista z lekkiego materjału, z dużym daszkiem, używana przez żokiejów; kobieta-żokiej.

ŻOKIEJSKI , ang., odnoszący ś. do żokieja, właściwy żokiejowi.

ŻOŁA , Zoła, popiół, powstający przy ługowaniu potażu, używany do uprawy łąk i wyrobu saletry.

ŻOŁĄDECZEK , zdr. od Żołądek. 90px|right

ŻOŁĄDEK , worek błoniasty, umieszczony w górnej części jamy brzusznej, służy do trawienia spożytych pokarmów przy pomocy t.&nbsp;zw. kwasu żołądkowego (f.); wogóle brzuch, jama brzuszna: mieć bóle ż-a; trawienie, sposób trawienia: mieć dobry ż., lekarstwo dobre na ż.; mieć strusi ż. = wszystko trawić bez szkody dla organizmu.

ŻOŁĄDKOWAĆ się , gniewać ś., irytować ś., zrzędzić.

ŻOŁĄDKOWY , odnoszący ś. do żołądka: sok ż. = płyn, wydzielany przez gruczoły śluzowe żołądka, mający własność rozpuszczania białka; choroba ż-a = choroba żołądka; lekarz ż. = leczący na choroby żołądkowe; krople ż-e = leczące choroby żołądka; gorączka ż-a = pochodząca z choroby żołądka, gastryczna.

ŻOŁĄDKÓWKA , wódka skuteczna na chorobę żołądka, np. nalana na. piołun, korzenię i&nbsp;t.&nbsp;p.

ŻOŁĄDZIORODNY — p. Żołędziorodny. 100px|right

ŻOŁĄDŻ , owoc dębu (fig.); kolor trefl w dawnych kartach polskich; główka członka męskiego.

ŻOŁD , nm., płaca, dawana wojskom najemnym, pensja, jurgielt; służba wojskowa, wojskowość; przen., wogóle zapłata za jakąś stałą pracę, pensja; być na czyim ż-dzie = być od niego zależnym pod względem materjalnym, pobierać od niego stałe wynagrodzenie z uszczerbkiem swobody osobistej.

ŻOŁDACKI , Żołdaczy, nm., odnoszący do żołdaka a. żołdactwa, żołnierski.

ŻOŁDACTWO , służba żołnierska, żołnierka; zbior., żołdacy, żołnierze.

ŻOŁDAK , nm., żołnierz najęty a. wogóle żołnierz w znaczeniu pogardliwym.

ŻOŁDOWAĆ , nm., być żołdakiem.

ŻOŁDOWNIK , nm., żołnierz najemny, służący za żołd, zaciężny.

ŻOŁDOWY , Żołdowny, nm., odnoszący ś. do żołdu, najęty za żołd, najemny, zaciężny.

ŻOŁĘDNE (-ego), opłata, pobierana niegdyś przez panów za prawo zbierania żołędzi lub pasania trzody chlewnej w lasach dębowych.

ŻOŁĘDNIAK , wieprz, karmiony żołędziami.

ŻOŁĘDNY , odnoszący ś. do żołędzi (koloru w kartach), treflowy.

ŻOŁĘDZIANKA , rodzaj galasówek.

ŻOŁĘDZIORODNY , Żołądziorodny, wydający, rodzący żołędzie.

ŻOŁĘDZIOWY , odnoszący ś. do żołędzi (owocu dębu), zrobiony z niej. 120px|right

ŻOŁNA , kraskowaty ptak z rodziny tejże nazwy (fig.); w lm., ż-y, rodzina ptaków kraskowatych z podrzędu krasek.

ŻOŁNIERKA , nm., kobieta, służąca w wojsku, kobieta-żołnierz, rycerka; żona żołnierza; służba wojskowa, stan żołnierski.

ŻOŁNIERSKI , nm., odnoszący ś. do żołnierza, właściwy żołnierzowi; po ż-u = jak przystoi na żołnierza.

ŻOŁNIERSKO , przysł., po żołniersku, jak żołnierz; służyć ż. = służyć w wojsku.

ŻOŁNIERSTWO , nm., stan żołnierski, służba wojskowa, wojskowość; zbior., żołnierze, żołdacy, żołdactwo.

ŻOŁNIERSZCZYZNA , nm., służba wojskowa, stan żołnierski; żołnierka, żołnierstwo.

ŻOŁNIERZ , nm., człowiek, służący w wojsku za żołd, odbywający służbę wojskową.

ŻOŁNIERZOWAĆ , nm., być żołnierzem, służyć w wojsku, odbywać służbę wojskową.

ŻOŁNIERZYK , nm., mały, młody żołnierz.

ŻOŁNIERZYN , nm., żołnierski, żołdacki.

ŻOŁNIERZYNA , nm., nędzny, lichy żołnierz.

ŻOŁNIERZYSKO , nm., brzydki, wielki, wstrętny żołnierz.

ŻOŁTARZ — p. Zołtarz.

ŻOŁWICA — p. Żełwica.

ŻONA , kobieta względem swego męża, małżonka; wogóle kobieta, niewiasta, białogłowa; śmierć i ż. od Boga przeznaczona = nikt nie uniknie śmierci ni małżeństwa, zgodnego z wolą Boga.

ŻONATY , mający żonę, ożeniony.

ŻONĄĆ , gnać, pędzić; biec prędko, zmykać, mijać szybko.

ŻONECZKA , zdr. od Żona.

ŻONGLER , fr., kuglarz, zręcznie manipulujący przedmiotami, przerzucanemi z ręki do ręki; w wiekach średnich: śpiewak, wykonywający pieśni rycerskie.

ŻONGLERKA , fr., kobieta-żongler; sztuka żonglerska, żonglerstwo.

ŻONGLERSKI , fr., właściwy żonglerowi.

ŻONGLERSTWO , fr., sztuka żonglerska, żonglerka; przen., ż. myśli, ż. słowa = zręczne operowanie pojęciami i słowami dla złudzenia i wprawienia w podziw czytelnika lub słuchacza.

ŻONIN , Żenin, właściwy żonie, należący do żony, stanowiący jej własność.

ŻONISKO , brzydka, niemiła żona; poczciwa, dobra żona. 90px|right

ŻONKIL , fr., gatunek narcyza o żółtych, mocno wonnych kwiatach (f.).

ŻONKOŚ , pieszczotl., mężczyzna żonaty; pogardl., mąż, ulegający żonie, starający ś. jej we wszystkim dogodzić, pantofel.

ŻONOBÓJCA , zabójca żony.

ŻONOBÓJSTWO , zabójstwo żony.

ŻONOKRADCA , mężczyzna, który komuś wykradł żonę.

ŻONOKRADZTWO , ukradzenie żony.

ŻONOKUPCA , mężczyzna, który kupił sobie żonę.

ŻONOKUPSTWO , kupienie żony.

ŻONUSIA , pieszcz. od Żona.

ŻÓŁCIAN , związek chemiczny solny, w którego skład wchodzi żółć i jakaś zasada.

ŻÓŁCIANKA , ziemia, zawierająca w sobie rudę żelazną, rudowizna żółta.

ŻÓŁCIANY — p. Żółciowy.

ŻÓŁCICA — p. Żółtaczka.

ŻÓŁCIĆ , farbować na żółto, żółtym czynić, sprawiać, że co żółknie.

ŻÓŁCIECZ , drzewo, rosnące w Indochinach i na Cejlonie, za nacięciem wydziela sok żółty, zwany gumigutą, smaczelina.

ŻÓŁCIECZOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych, zwrotnikowych.

ŻÓŁCIEĆ , Żółknąć, stawać ś. żółtym. nabierać barwy żółtej. 90px|right

ŻÓŁCIEŃ , roślina zwrotnikowa z rodziny imbirowatych, z której kłączów wydobywa ś. barwnik żółty, zw. kurkumą, szafraniec (f.).

ŻÓŁCIOKREW , w med., choroba, powstała z przedostania ś. żółci do krwi.

ŻÓŁCIOŁOJAK — p. Żółciotłuszczak.

ŻÓŁTOŁÓJ — p. Żółciotłuszcz.

ŻÓŁCIONOŚNY , wytwarzający żółć.

ŻÓŁCIOPĘDNY , pobudzający organizm do wytwarzania żółci.

ŻÓŁCIOŚNIADY , koloru żółci, ciemno-żółty.

ŻÓŁCIOTŁUSZCZ , w med., pierwiastek, znajdujący ś. w żółci, w krwi, rdzeniu pacierzowym i mózgowym, w kamykach żółciowych itd.

ŻÓŁCIOTŁUSZCZAK , w med., nowotwór, zawierający masę żółciotłuszczową.

ŻÓŁCIOWATY , podobny do żółci.

ŻÓŁCIOWO , przysł., w sposób żółciowy, podobnie do żółci; przen., zgryźliwie, zjadliwie, uszczypliwie, pesymistycznie.

ŻÓŁCIOWY , odnoszący ś. do żółci, właściwy żółci, podobny do żółci; przen., zgryźliwy, złośliwy, zrzędziarski, skłonny do gniewu; temperament ż. = choleryczny.

ŻÓŁCISTO , przysł., z obfitością żółci, goryczy; zgryźliwie, złośliwie.

ŻÓŁCISTOŚĆ , przymiot tego, co jest żółciste.

ŻÓŁCISTY , pełen żółci, goryczy; zgryźliwy, gniewliwy, złośliwy, zrzędziarski.

ŻÓŁCIUCHNY , Żółciuteńki, bardzo żółty, zupełnie żółty.

ŻÓŁCIUTEŃKI — p. Żółciuchny.

ŻÓŁCIZNA , kolor żółty, barwnik żółty.

ŻÓŁĆ , ciecz gorzka, żółtawa, zbierająca ś. w pęcherzyku żółciowym w wątrobie i wylewająca ś. do jelit podczas trawienia; gorycz, gorzkość; przen., gniew, złość, irytacja; człowiek bez ż-i = nie umiejący ś. gniewać, łagodny; myślałem, że mnie ż. zaleje = uniosłem ś. gniewem; świat go ż-ą napawał = gniewał, rozgoryczał; ż. smolna = woda o nieprzyjemnym zapachu, gęsta, kwaśna, koloru ciemno-brunatnego, wydzielająca ś. podczas pędzenia smoły. , pożółknienie, żółtość, na czym powstała.

ŻÓŁKNĄĆ , Żółknieć — p. Żółcieć.

ŻÓŁNA p. Żołna.

ŻÓŁTACZEK , ptak śpiewający, zębodzioby, z rodziny gajówek.

ŻÓŁTACZKA , zabarwienie całej skóry na kolor cytrynowo-żółty, występujące przy różnych chorobach, np. przy katarze kiszek z zajęciem wątroby, zapaleniu wątroby, kamieniach żółciowych, żółtej febrze.

ŻÓŁTACZNY , odnoszący ś. do żółtaczki, chory na żółtaczkę.

ŻÓŁTAK , rodzaj grzyba jadowitego.

ŻÓŁTAWO , przysł., nieco żółto, wpadając w kolor żółty.

ŻÓŁTAWY , nieco żółty, wpadający w kolor żółty.

ŻÓŁTEK — p. Żółtko.

ŻÓŁTKO , Żółtek, środek jaja, otoczony białkiem, żółtego lub żółtawo-zielonego koloru, jądro komórki jajowej.

ŻÓŁTKOWY , odnoszący ś. do żółtka.

ŻÓŁTNIK , pierwiastek, znajdujący ś. w żółci, w odchodach, a czasem w moczu, w krwi i pocie.

ŻÓŁTO , przysł., z żółtym kolorem, mając żółty kolor; ma ż. w dzióbku = jest głupi smarkacz.

ŻÓŁTOBLADY , mający kolor jasny żółty, żółtawy.

ŻÓŁTOBRUDNY , brudny i żółty, ciemno-żółty.

ŻÓŁTOBRZUCH , mający żółty brzuch; pasibrzuch, smakosz; hołysz, obdartus, zwłaszcza nadęty.

ŻÓŁTOBRZUCHY , mający żółty brzuch; dogadzający brzuchowi, smakoszowski.

ŻÓŁTOCHROM , farba żółta, używana w malarstwie i farbiarstwie, dająca bardzo trwały kolor.

ŻÓŁTOCYTRYNOWY , w kolorze cytryny, żółty.

ŻÓŁTOCZERWONY , ognistej farby, w żółty kolor wpadający.

ŻÓŁTODRZEW , roślina z rodzaju strączynu.

ŻÓŁTODZIOBY , mający żółty dziób; właściwy żółtodziobowi, smarkaczowski.

ŻÓŁTODZIÓB , mający jeszcze żółto w dziobie, głupiutki, smarkacz, dzieciak zarozumiały, fąfel.

ŻÓŁTODZIÓBEK , zdr. od Żółtodziób.

ŻÓŁTOFARBOWNIK , roślina, której liście farbują na żółto.

ŻÓŁTOGŁOWY , mający żółtą głowę.

ŻÓŁTOGORĄCY , jaskrawo żółty, żółto-czerwony.

ŻÓŁTOGRZYWY , mający żółtą grzywę.

ŻÓŁTOKASZTANOWATY , żółty i kasztanowaty.

ŻÓŁTOKŁOSY , żółcący ś. kłosami, mający kłosy żółte.

ŻÓŁTOKRUSZ , kruszec twardy żółtego pospolicie koloru, ma w sobie miedź, żelazo, siarkę i arszenik.

ŻÓŁTONIEBIESKI , żółty, wpadający w błękitny.

ŻÓŁTONOGI , mający żółte nogi.

ŻÓŁTONOSY , mający żółty nos a. dziób.

ŻÓŁTONÓG , owad z rzędu błonkoskrzydłych.

ŻÓŁTOPIÓRY , okryty żółtemi piórami, mający pierze żółte.

ŻÓŁTORZYTKA , gatunek czerwonki.

ŻÓŁTOSKÓRY , mający skórę albo sierść żółtą.

ŻÓŁTOSKRZYDŁY , mający żółte skrzydła.

ŻÓŁTOSOK — p. Żółciecz.

ŻÓŁTOSOKOWATE — p. Żółcieczowate.

ŻÓŁTOŚĆ , kolor żółty, żółcizna.

ŻÓŁTOWŁOSY , mający żółte włosy.

ŻÓŁTY , mający barwę jednego z siedmiu zasadniczych kolorów tęczy, w widmie słonecznym ukazującego ś. między czerwonym a zielonym; ż-a choroba = żółtaczka; ż. przypołudnik = gatunek jaskra; ż-a bylica = chryzantema, złocień; pojechać w ż-ej karecie = być oddanym do zakładu dla obłąkanych; ż., jak wosk = mający kolor wosku. 150px|right

ŻÓŁW , gad czworonogi, okryty cały pancerzem, z pod którego wysuwają ś. głowa, szyja, krótki ogon i kończyny, lęgnie ś. z jaj (fig.); iść ż-iem, na ż-iu, jechać na ż-iu = wlec ś. wolno, noga za nogą; powolny, jak ż. = b. powolny; wlecze ś., jak ż. = noga za nogą; szyk bojowy u staroż. Rzymian, polegający na tym, że żołnierze okrywali ś. ze wszystkich stron i od góry długiemi tarczami, składającemi ś na nieprzeniknioną dla pocisków nieprzyjacielskich ścianę; rodzaj machiny oblężniczej u starożytnych Rzymian.

ŻÓŁWI , Żółwiowy, odnoszący ś. do żółwia, właściwy żółwiowi; zrobiony z żółwia: ż-ia zupa; podobny do żółwia, taki, jak u żółwia; iść ż-im krokiem = ciągnąć ś. powoli.

ŻÓŁWIAK , gatunek żółwia.

ŻÓŁWIĄTKO , młode żółwia.

ŻÓŁWICA , żółw samica — p. Żołwica.

ŻÓŁWIEC , zwierzę ssące z rzędu bezzębnych.

ŻÓŁWIK , mały żółw, młody żółw.

ŻÓŁWIOJAD , ten, który jada żółwie.

ŻÓŁWIOJEDŹ , ludzie, karmiący ś. żółwiami.

ŻÓŁWIOWATY , podobny do żółwia.

ŻÓŁWIOWY — p. Żółwi.

ŻÓŁWIOZWIERZ , gatunek żółwia. 110px|right

ŻÓRAW , Żuraw, ptak z rzędu żórawiowatych, z rodziny tejże nazwy (fig.); w lm., ż-ie, rodzina ptaków żórawiowatych; zapuszczać ż-ia = zaglądać z góry, wyciągając szyję, jak żóraw; chodzić, jak ż. = prosto, wyciągając nogi; przyrząd do wyciągania wody ze studni w kształcie drąga dwuramiennego na wysokiej podstawie; wogóle dźwignia do podnoszenia ciężarów; dawna machina oblężnicza do wyrzucania kamieni i rozbijania muru twierdzy.

ŻÓRAWI , Żurawi, właściwy żórawiowi, należący do żórawia; ż-ie noski = roślina bodziszek; ż-ie jagody = gatunek wrzosu; ż-ie oczy — p. Żórawnik.

ŻÓRAWIĄTKO , Żurawiątko, młode żórawia, pisklę żórawie.

ŻÓRAWICA , Żurawica, samica żórawia.

ŻÓRAWIEC , Żurawiec, żóraw; rodzaj rośliny; przen., człowiek, lubiący włóczyć ś. po świecie. 80px|right

ŻÓRAWINA , Żurawina, roślina z rodziny borówkowatych, rosnąca wśród mchów torfowych, o jagodach czerwonych, kwaśnych, jadalnych (fig.); jagoda tej rośliny.

ŻÓRAWINNY , Żórawinowy, Żurawinny, Żurawinowy, dotyczący żórawiny (rośliny); zrobiony z żórawiny (owocu). 90px|right

ŻÓRAWIOSĘP , Żurawiosęp, ptak drapieżny z rzędu sokołowatych, sekretarz (fig.).

ŻÓRAWIOWATY , Żurawiowaty, podobny do żórawia; w lm., ż-e, rząd ptaków grzebieniowców.

ŻÓRAWIOWY , Żurawiowy — p. Żórawi.

ŻÓRAWKA , Żurawka, rodzaj gry towarzyskiej, staropolskiej.

ŻÓRAWNIK , Żurawnik, skamieniałość w kształcie oczu żórawich, oczy żórawie, gieranit.

ŻRAWOŚĆ , własność tego, co jest żrawe, żrące.

ŻRAWY , żrący, gryzący.

ŻRĄCY , który żre; mający własność przeżerania, t.&nbsp;j. utleniania gwałtownego, gryzący, palący: ż. kwas, ż. ogień; ż-e łzy — gorzkie.

ŻREĆ , jeść chciwie, łapczywie, pożerać; niszczyć przez gwałtowne utlenianie, przeżerać, trawić, gryźć, palić, przepalać; przen., martwić, trapić, wyniszczać siły duchowe: gniew, smutek go żre; ż. ziemię, piasek = umrzeć i być pogrzebanym; ż. ś., być pożeranym; żreć siebie wzajemnie; przen., kłócić ś., sprzeczać ś., gryźć ś.; przen., frasować ś., martwić ś., tracić siły duchowe w jakiej namiętności: ż. ś. w gniewie, w rozpaczy. 70px|right

ŻUAW , fr., żołnierz wojska w Algierze, złożonego z krajowców pod dowództwem oficerów Francuzów (fig.).

ŻUAWI , fr., właściwy żuawowi, odnoszący ś. do żuawów. 70px|right

ŻUAWKA , fr., krótki damski kaftanik wierzchni bez rękawów, nie dostający do stanu, otwarty z przodu, figaro (f.). 140px|right

ŻUBR , zwierzę ssące z podrzędu przeżuwających, z rodziny pochworogich, z podrodz. bydła, mieszka w Europie tylko w puszczy Białowieskiej, gdzie go dawniej zwano turem, oraz w Ameryce Północnej, pod nazwą bizona (fig.); przen., ziemianin przestarzałych, krańcowo konserwatywnych pojęć i przekonań.

ŻUBROWAĆ — p. Zubrować.

ŻUBROWY , Żubrzy, właściwy żubrowi, dotyczący żubra. 100px|right

ŻUBRÓWKA , roślina z rodziny traw, służąca za pokarm żubrom, turówka (fig.); wódka, pędzona na tej trawie.

ŻUBRZĘ , małe żubra.

ŻUBRZY — p. Żubrowy.

ŻUBRZYCA , samica żubra.

ŻUBRZYK , mały żubr, młody żubr.

ŻUBRZYNA , mięso żubra.

ŻUCHAĆ , żuć pomału z powodu twardości pokarmu a. braku zębów.

ŻUCHEL , kęs, kawał.

ŻUCHELEK , zdr. od Żuchel.

ŻUCHEW — p. Żuchwa.

ŻUCHWA , szczęka, zwłasz. górna. 70px|right

ŻUCHWIEŃ , owad z rzędu tęgopokrywych (fig.).

ŻUCHWOWY , odnoszący ś. do żuchwy.

ŻUCIE , rzecz. od Żuć; gryzienie.

ŻUCZEK , zdr. od Żuk.

ŻUĆ , Żwać, gryźć powoli pokarm żuchwami, t.&nbsp;j. szczękami; o zwierzętach przeżuwających: gryźć na nowo pokarm, powracający do gęby; przen., rozważać, rozbierać jaką sprawę starannie.

ŻUJKA , pokarm zwierząt przeżuwających, na nowo powracający do gęby dla ponownego przeżucia. 70px|right

ŻUK , owad z rzędu tęgopokrywych (fig.); ż. kartoflany — p. Złotka.

ŻUKODŁAW , rodzaj ptaka, dławik.

ŻUKOWIEC , maleńki pajączek z rzędu roztoczy.

ŻUŁAWA , nizkie wybrzeże jakiej rzeki, często zalewane i pokrywane iłem, posiadające z tej przyczyny grunt urodzajny.

ŻUŁAWCZYK , Żuławianin, mieszkaniec żuław.

ŻUŁAWIANKA , mieszkanka żuław.

ŻUŁAWSKI , odnoszący ś. do żuławy, właściwy żuławie.

ŻUPA , kopalnia soli a. dawniej innych minerałów; skład wydobytej soli a. innych minerałów. 100px|right

ŻUPAN , polska suknia spodnia u dawnych Polaków, na którą wdziewano kontusz (fig.); suknia honorowa; dostojnik, taką suknią odziany, wielkorządca, sędzia najwyższy u dawnych plemion słowiańskich, supan, pan, ban.

ŻUPANIK , zdr. od Żupan; strój kobiecy w dawnej Polsce.

ŻUPAŃSTWO , godność żupana; okrąg, prowincja, pozostająca pod władzą żupana.

ŻUPICA , suknia spodnia, żupan, kitlik.

ŻUPNICZY , dotyczący żupnika, właściwy żupnikowi.

ŻUPNIK , dozorca żupy, przełożony nad kopalniami soli (dawniej i innych minerałów).

ŻUPNY , odnoszący ś. do żupy: pisarz ż. = dozorca żupy.

ŻUR , polewka z mąki owsianej, trochę zakwaszonej; podobna polewka z mąki żytniej, biały barszcz.

ŻURAW — p. Żóraw.

ŻUREK , zdr. od Żur.

ŻURNAL , fr., dziennik, a zwłaszcza pismo perjodyczne z modami; jak z ż-u = podług najświeższej mody, elegancko.

ŻURNALISTA , fr., dziennikarz, publicysta.

ŻURNALISTYKA , fr., dziennikarstwo; ogół dziennikarzy; zajęcie dziennikarzy; prasa perjodyczna.

ŻURNICA , gatunek marchwi.

ŻUROWINA , Żórowina — p. Żurawina.

ŻURZYĆ się , okazywać niezadowolenie, gniewać ś., wściekać ś., zrzędzić; o koniu: strzyc uszami.

ŻUWACZKA , gatunek ruchomego i twardego zęba u owadów tęgopokrywych, służącego im do rozdrabiania pokarmów.

ŻUWEK , Żuwka, lekarstwo, przeznaczone do żucia.

ŻUWIPALMA . rodzaj palmy, rosnącej w Afryce południowej, żuwna, areka.

ŻUWKA — p. Żuwek.

ŻUWNA — p. Żuwipalma.

ŻUŻEL , częściej w lm. ż-żle, minerał nawpół stopiony i stwardniały, powstaje w piecu skutkiem stopienia ś. cegieł, minerałów, wrzucanych tam wraz z paliwem, wyrzucany bywa w wielkiej ilości z lawą przez wulkany, oddziela ś. od kruszcu przy topieniu.

ŻUŻELARZ , robotnik przy piecu hutniczym, wybierający krukiem żużle z roztopionej rudy.

ŻUŻELASTY , Żużelisty, Żużelowaty, mający kształt żużlów, pełen żużlów, nie oczyszczony z żużlów.

ŻUŻELOKRUSZ , kruszec kobaltowy.

ŻUŻLOWAĆ , oczyszczać z żużli.

ŻUŻLOWATY p. Żużelisty.

ŻUŻLOWY , odnoszący ś. do żużli,

ŻUŻMANT , rodzaj wykwintnej sukni kobiecej w czasach saskich. 90px|right140px|right

ŻWACZ , mięsień twarzowy, służący do żucia pokarmów (f.); jeden z głównych oddziałów żołądka u zwierząt przeżuwających, skąd pokarm powraca do gęby do ponownego pożucia (fig.).

ŻWAĆ — p. Żuć.

ŻWADŁO , Żwak — p. Żwacz.

ŻWAWIUTEŃKI , Żwawiutki, bardzo żwawy.

ŻWAWIEC , człowiek żwawy, żywego temperamentu, obrotny.

ŻWAWO , Żwawie, przysł., ze żwawością, zwinnie, szybko.

ŻWAWOŚĆ , żywość, zwinność, obrotność.

ŻWAWY , żywy, chyży, prędki we wszystkim; zwinny, obrotny; gorący, namiętny, gwałtowny, ognisty: ż-a dysputa, ż-a utarczka.

ŻWIR , gruby piasek, cząsteczki pokruszonych skał.

ŻWIROWAĆ , wykładać lufę strzelby, jakby żwirem, drobnemi cząsteczkami metalu innej barwy.

ŻWIROWATO , przysł., na podobieństwo żwiru; z obfitością żwiru.

ŻWIROWATY , pełen żwiru, podobny do żwiru. 120px|right

ŻWIROWIEC , ptak siewkowaty z rodziny siewek (f.).

ŻWIROWISKO , kupa żwiru.

ŻWIROWNIA , kopalnia, żwiru.

ŻWIRÓWKA , strzelba żwirowana; droga, usypana żwirem, szosa. 70px|right

ŻYCICA , roślina z rodziny traw (fig.).

ŻYCIE , zespół sił wewnętrznych w organizmie ludzkim, zwierzęcym i roślinnym, mocą których organizm ten kształci ś., rośnie, trwa i mnoży ś., stan organizmu żywego; wiek człowieka a. zwierzęcia od narodzin do śmierci; kochać coś nad ż. = gorąco; nastawać na czyje ż., targnąć ś. na czyje ż., dokonać ż-a = umrzeć; żywot, bieg żywota, wiek; utrzymywanie życia, pędzenie życia: drogie tu ż.; pomieszkanie z ż-iem = z wiktem, dawać na ż.; sposób, w jaki kto zarabia na utrzymanie, sposób, w jaki kto żyje: pędzić ż. uczciwe, nieuczciwe; stan duszy po śmierci: ż. wieczne, ż. przyszłe; biografja, żywot, życiorys; pierwiastek żywotności w całej naturze, we wszechświecie, jako przeciwstawienie tworom nieżyjącym, byt organiczny; istnienie wogóle: wprowadzać w ż-e, powołać do ż-ia; zapał, werwa, ożywienie: tańczyć, rozprawiać z ż-iem; pieszcz., moje ż.! = moje kochanie!, moje złoto!, moje seroe! i&nbsp;t.&nbsp;d.

ŻYCIOBÓJCZY , zabijający.

ŻYCIODAWCA , dawca życia, ojciec, rodzic; początek, źródło czego.

ŻYCIODAWCZY , Życiodajny, dający życie, ożywiający.

ŻYCIODAWCZYNI , matka, rodzicielka.

ŻYCIOLUBNY , lubiący życie.

ŻYCIOPIS , Życiopisarz, opisujący czyje życie, czyj żywot, żywot opisarz, biograf.

ŻYCIOPISKI , Życiopisarski, dotyczący życiopisa, biograficzny.

ŻYCIOPISMO , Życiopis, opis życia, biografja, żywot, życiorys.

ŻYCIOPISTWO , Życiopisarstwo, sposób układania życiorysów, literatura biograficzna.

ŻYCIORYS , opis czyjego życia, biografja.

ŻYCIOWOŚĆ , właściwość, cecha tego, co daje życie.

ŻYCIOWY , dotyczący życia, właściwy życiu; odnoszący ś. do praktyki życiowej, wypływający z doświadczeń życiowych.

ŻYCZĄCY , ten, który wyraża jakieś życzenie, objawiający jakieś życzenie, pragnący czegoś; dawna nazwa trybu warunkowego w tych wypadkach, jeśli wyraża jakieś życzenie, np.: obym był fałszywym prorokiem!

ŻYCZENIE , rzecz. od Życzyć; to, czego kto sobie życzy, pragnienie, żądanie, prośba, rozkaz; to, czego kto komu życzy, powinszowanie: składać komu ż-a, najserdeczniejsze ż-a i&nbsp;t.&nbsp;d.

ŻYCZKA , wstążeczka ponsowa.

ŻYCZLIWIE , przysł., z życzliwością.

ŻYCZLIWIEC , człowiek życzliwy komu.

ŻYCZLIWOŚĆ , życzenie komu dobrze, sprzyjanie komu, stosunek życzliwy względem kogo: okazać komu ż. = okazać mu ś. nie niechętnym, dobrze usposobionym, pragnącym, aby mu było dobrze.

ŻYCZLIWY , dobrze życzący komu, przyjazny, chętny, skłonny ku komu a. czemu, nie niechętny i nie obojętny względem kogo a. czego; pozostaję szczerze ż. = sposób grzecznego, ale dość zimnego zakończenia listu.

ŻYCZYCIEL , ten, kto komu dobrze życzy, kto komu sprzyja.

ŻYCZYĆ , okazywać ś. życzliwym względem kogo, sprzyjać komu, pragnąć dobra dla kogo, okazywać ś. względem kogo przyjaznym, chętnym; wyrażać komu swoje życzenia, składać życzenia z powodu jakichś uroczystości, imienin, świąt, wesela i&nbsp;t.&nbsp;p., winszować; życzliwie radzić, dawać poczciwą radę; ż. komu dobrze = pragnąć, by mu ś. powodziło; czego pan sobie ż-y? = uprzejmy sposób zapytania osoby, zwracającej ś. do kogo z jakim interesem, prośbą, zapytaniem i&nbsp;t.&nbsp;p.

ŻYĆ , odbywać wszelkie funkcje organiczne, właściwe danemu ustrojowi, ludzkiemu, zwierzęcemu a. roślinnemu; nie umierać, być przy życiu, być żyjącym, istnieć, egzystować; karmić ś., żywić ś., odżywiać ś.: ż. roślinami, mięsem, nabiałem, ż. powietrzem = prowadzić nędzne życie, nie mieć środków na utrzymanie; utrzymywać ś., zarabiać na życie: ż. z pracy, z jałmużny, z grabieży; wieść taki lub inny żywot, prowadzić ś., postępować: ż. uczciwie, nieuczciwie, skromnie, wystawnie, po pańsku; mieszkać, przebywać gdzie; przestawać, obcować, przyjaźnić, mieć stosunki z kim; ż. z kobietą, ż. na wiarę z panną, z cudzą żoną = utrzymywać stosunek miłosny poza małżeństwem; ż. z kogo, żyć z czyjej pracy a. z darów, udzielanych przez kogo; ż. dla siebie = pędzić żywot egoistyczny, być samolubem; umieć ż. = być oszczędnym, a. hulać, używać życia; nie ma z czego ż. = nie ma środków utrzymania; przestać ż. = umrzeć; niech żyje! = radosny okrzyk, wyrażający dobre życzenia względem kogo, wiwat!; przen., ż. w pamięci ludzi = być pamiętanym, nie ulegać zapomnieniu.

ŻYD , mężczyzna, należący do izraelskiego i wyznania mojżeszowego; handlarz, kramarz; przen., lichwiarz, nieuczciwy handlarz; żart., plama na papierze z atramentu; kiedy bieda, to do Ż-a = w razie potrzeby trzeba ś. nieraz udać o pomoc do osoby nie lubianej; iść na Ż-y = do sklepów żydowskich po zakupy; kupić co na Ż-ach = w sklepie żydowskim; Ż-y wozić = kiwać ś. drzemiąc na siedzeniu; Ż-a w brodę pocałować = pożyczyć od niego pieniędzy; Ż-om wodę nosić a. w piecu palić = wykonywać najniższą pracę.

ŻYDEK , zdr. od Żyd.

ŻYDOSTWO — p. Żydowstwo.

ŻYDOWCZYZNA — p. Żydowszczyzna

ŻYDOWIEĆ , nabierać cech żydowskich, stawać ś. podobnym do Żyda.

ŻYDOWIĘ , chłopiec, wyrostek żydowski, bachur żydowski, Żydzię.

ŻYDOWIN , Żyd uczony, mędrzec żydowski; wogóle Żyd.

ŻYDOWSKI , właściwy Żydom, odnoszący ś. do Żydów, należący do Żydów: język ż. = hebrajszczyzna a. szwargot Żydów polskich; taki, jak u Żydów; ż-a smoła, ż. klej = zimny klej, asfalt; po ż-u = w języku żydowskim, przen., jak Żyd, sposobem żydowskim.

ŻYDOWSTWO , Żydostwo, ogół cech, właściwych Żydom; zbior., Żydzi, tłum żydowski; naród żydowski, ogólnie wzięty.

ŻYDOWSZCZYZNA , Żydowczyzna, ogół cech żydowskich, wszystkiego, co jest właściwe narodowi żydowskiemu, jego zwyczaje, obyczaje, język i&nbsp;t.&nbsp;p.; część miasta, zamieszkała przez Żydów.

ŻYDÓWECZKA , zdr. od Żydówka.

ŻYDÓWICA , Żydowica, pogardl., Żydówka, kobieta żydowska.

ŻYDÓWKA , kobieta żydowska; handlarka, przekupka, kramarka żydowska.

ŻYDZIAK , Żydziaczek, chłopiec żydowski, bachur.

ŻYDZIĄTKO — p. Żydzię.

ŻYDZIEĆ , stawać ś. Żydem, nabierać cech właściwych Żydom, żydowieć.

ŻYDZIĘ , Żydziątko, dziecię żydowskie.

ŻYDZINA , biedny, nędzny Żyd; Żyd, budzący politowanie.

ŻYDZISKO , wstrętny, niegodziwy Żyd.

ŻYGADŁO , Zygadła, rodzaj kaktusa, opuncja.

ŻYJĄCY , ten, który żyje; język ż. = będący współcześnie w użyciu, którym mówią ludzie dzisiejsi; rzecz., człowiek, który żyje, śmiertelnik.

ŻYJĄTKO , istota, mająca życie, twór żyjący, zwłaszcza drobny, mikroskopijny organizm zwierzęcy. 70px|right

ŻYLAK , rozszerzenie lub nabrzmienie żyły wężykowato wydłużone i rozmaicie powyginane (f.).

ŻYLASTY , Żylisty, podobny do żyły, mający kształt żyły; obfitujący w żyły, pełen żył; mający mocne żyły; o mięsie: twardy, łykowaty z powodu obfitości żył.

ŻYLENICA , owad siatkoskrzydły, rodzaj rośliny. 70px|right

ŻYLENIEC , roślina dwuliścienna z rzędu różanych, z rodz. różowatych, z podrodziny pięciornikowatych (fig.).

ŻYLNIK , gatunek kamieni lub skał, składający żyły kruszcowe.

ŻYLNY , właściwy żyłom, odnoszący ś. do żył: krew ż-a = płynąca po żyłach ku sercu, zużyta.

ŻYŁA , naczynie krwionośne w organizmie, doprowadzające krew zużytą do serca, wena; w gieol., szczelina w skałach, wypełniona inną skałą, minerałem, rudą itp.; pokład jakiegoś kruszcu a. minerału: ż. węgla kamiennego, żelaza, złota i&nbsp;t.&nbsp;p; przen., ż. złota = źródło obfitego dochodu; przen., wyzyskiwacz, lichwiarz, człowiek nieużyty.

ŻYŁKA , zdr. od Żyła; w bot., nerw w liściu, jako ostatnie rozgałęzienie łodyżki liściowej; linja wężykowata odmiennej barwy w jakim minerale, np. w marmurze; przen., skłonność do czego: ż. do kart, do pijaństwa, ż. do koni, ż. kupiecka; przen., ślad, oznaka, drobna cząstka czego: niema w nim ż-i uczciwości.

ŻYŁKOSKRZYDŁY — p. Siatkoskrzydły.

ŻYŁKOWATY , obfitujący w żyłki, pełen żyłek.

ŻYŁOCISK , narzędzie do ściskania żył dla wstrzymania krwotoku, pinsetka.

ŻYŁOKRUCH , w gieol., odstęp różnej wielkości między żyłą kruszcową a przypierającą do niej skałą, napełnionej iłem, marglem lub jakąkolwiek glinką.

ŻYŁOPÓR , w gieol., rozpadlina w żyle kruszcowej.

ŻYŁOSPÓJ , w anat. — p. Wiąz.

ŻYŁOŚCIEK , kurczowe naprężenie ś. muskułów szyi, przyciskające żyły szyjowe.

ŻYŁOWACIEĆ , stawać ś. żyłowanym.

ŻYŁOWAĆ , wyrzynać żyły z mięsa, oczyszczać mięso z żył; przen., ż. kogo, zanudzać, zamęczać, np. nadmierną pracą, narzucaniem obowiązków i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyzyskiwać kogo; ż. ś., być żyłowanym; przen., zamęczać ś., trudzić ś. nad siły.

ŻYŁOWATY , żylasty, łykowaty; mający po sobie żyły, żyłki, fladrowany.

ŻYNAĆ , żąć często i długo.

ŻYR — p. Żer; ż. zajęczy = roślina, zwana też sałatą zajęczą; ż. wilczy = gatunek maku polnego. 70px|right

ŻYRAFA , zwierzę ssące przeżuwające, z rodziny tejże nazwy, o wysokich nogach i długiej szyi, mieszka w Afryce środkowej (fig.); w lm., ż-y, rodzina zwierząt przeżuwających, żart., człowiek wysoki i chudy, o długiej szyi.

ŻYRAFIĘ , młode żyrafy. 110px|right

ŻYRANDOL , fr., ozdobny świecznik wiszący, o kilku ramionach, t.&nbsp;zw. pająk (fig.).

ŻYRANT , wł., przekazujący weksel osobie trzeciej (a ten następnemu i&nbsp;t.&nbsp;d.), poręczający weksel, poręczyciel.

ŻYRNY , tłusty.

ŻYRO , wł., przelew, formuła pisania na odwrotnej stronie wekslu, zawierająca przekazanie tegoż wekslu na osobę trzecią; poręczenie zapłaty wekslu.

ŻYRONDYSTA , fr., członek stronnictwa republikańskiego umiarkowanego w pierwszej rewolucji francuskiej.

ŻYROWAĆ , wł., przekazać, ustąpić weksel osobie drugiej, poręczyć wypłatę wekslu.

ŻYTKO , zdr. od Żyto.

ŻYTNI , Żytny, odnoszący ś. do żyta, zrobiony z żyta: mąka ż-ia; zrobiony z mąki żytniej: chleb ż.

ŻYTNICA , śpichlerz na żyto, gumno.

ŻYTNIOWY — p. Żytni.

ŻYTNIÓWKA , wódka, pędzona na życie.

ŻYTNISKO , pole, skąd zebrano żyto.

ŻYTNY — p. Żytni. 40px|right

ŻYTO , roślina z rodziny traw, znane zboże, dające mąkę na chleb (fig.).

ŻYW — p. Żywy; kto ż.= wszyscy, co żyją, wszyscy bez wyjątku.

ŻYWCEM , przysł., ż. wziąć, schwytać = nie umarłego, żyjącego, za życia.

ŻYWE , żyjąca, zdrowa część ciała: ukłuć do ż-ego = tak, że boli; przen., dotknąć do ż-ego = obrazić boleśnie, dokuczyć.

ŻYWICA , ciało szkliste, kruche, pół przezroczyste, białe, żółte lub brunatne, topiące ś. i palne, wydzielane z pni i gałęzi niektórych drzew.

ŻYWICIEL , człowiek, który żywi kogoś, pracuje na jego utrzymanie.

ŻYWICOWATY , Żywiczasty, podobny do żywicy, wydający żywicę, obfitujący w żywicę.

ŻYWICZASTY — p. Żywicowaty.

ŻYWICZKA , roślina, zwana też szałwią leśną.

ŻYWICZLIN , drzewo afrykańskie szyszkowe z rodziny cyprysowatych, wydzielające żywicę sandarakę.

ŻYWICZNY , zawierający w sobie żywicę; wydzielający żywicę.

ŻYWIĆ , karmić, dawać jeść, dostarczać żywności, dawać na życie; pozostawiać przy życiu, nie zabijać; powoływać do życia, ożywiać kogo; przen., podniecać, podsycać: drzewo ż-i ogień; ż. nadzieję = spodziewać ś. czego; ż. w sercu gniew, urazę, nienawiść = chować, zachowywać; ż. ś., karmić ś., przekarmiać ś.; ż. ś. czym, utrzymywać ś. z czego; przen., zasilać ś., mieć pomoc z czego, czerpać skąd. 80px|right

ŻYWIEC , roślina z rodziny krzyżowych (fig.); żywa rybka, nasadzona na haczyk wędki na przynętę: brać na ż-a; człowiek a. chłopiec żywego temperamentu.

ŻYWIĘ , mały twór żyjący, istotka żyjąca.

ŻYWIGNAT — p. Żywokost.

ŻYWINA , Żywizna, istota żyjąca, stworzenie. 120px|right

ŻYWIK , jedno z przeobrażeń skorupiaka garnelowatego, zw. leandrem (fig.); wogóle larwa skorupiaków.

ŻYWIOŁ , według nauki filozofów starożytnych, jeden z czterech zasadniczych składników wszechświata, pierwiastek natury, element: ziemia, woda, powietrze i ogień; wogóle siła przyrody i jej przejaw, zwłaszcza potężny; to, co żywi, karmi, podsyca, zachęca, podnieca, materjał czego: drzewo jest ż-em ognia; istota żywa, twór; to, co komu a. czemu jest właściwe, przyrodzone: być, jak w swoim ż-le = dobrze, swojsko gdzie ś. czuć.

ŻYWIOŁEK , drobna istota żywa, żywię.

ŻYWIOŁOWO , przysł., tak, jak żywioł, w sposób właściwy żywiołowi, rozpędnie, niszcząco.

ŻYWIOŁOWY , odnoszący ś. do żywiołu, należący do żywiołów, będący ich przejawom; taki, jak żywioł, potężny, nieujarzmiony, nieposkromiony: ż-a siła przyrody, namiętności.

ŻYWIUCHNY , Żywiutki, Żywiuteńki, zupełnie żywy.

ŻYWIZNA , zapas żywności, prowjant.

ŻYWŁOGA , rodzaj zwierzokrzewu.

ŻYWNIE , przysł., zupełnie, , bez wyjątku, bardzo, wielce, niezmiernie, mocno; co mi ś. ż. podoba = wszystko, co mi ś. podoba.

ŻYWNOSTKA , skromny posiłek, prosty pokarm.

ŻYWNOŚCIOWY , dotyczący żywności, dostarczający żywności, zajmujący ś. żywnością, prowjantowaniem.

ŻYWNOŚĆ , wszystko, co służy do utrzymania życia, co żywi, karmi, strawa, pokarm, pożywienie, jedzenie, jadło, prowjant.

ŻYWNY , pożywny, sytny, posilny, posilający.

ŻYWO , przysł., żywcem, przy życiu; szybko, żwawo, zwinnie, pośpiesznie; jako ż.! = przysięgam!, słowo daję, prawdziwie; co ż.! = jak najprędzej, jak najszybciej, duchem!

ŻYWOCIARSKI , dotyczący żywociarza a. żywociarstwa.

ŻYWOCIARSTWO , układanie żywotów, biografji.

ŻYWOCIARZ , autor życiorysu, biograf, życiopis, żywotopisarz.

ŻYWOCINA , żywa istota, żywię, żywina.

ŻYWOJADACZ , pożeracz żywych istot. 70px|right

ŻYWOKOST , roślina dwuliścienna z rodziny szorstkolistnych (fig.). 80px|right

ŻYWOLIST , roślina dwuliścienna, z rzędu owadożernych, rodziny rosiczkowatych, muchołówka (fig.).

ŻYWOMYŚLNY , mający żywą myśl.

ŻYWOPŁON , Żywoziół, rodzaj rośliny. 120px|right

ŻYWOPŁOT , płot, utworzony z rozrośniętych gęsto krzewów kolczastych, akacji, karaganu i&nbsp;t.&nbsp;p. roślin krzewiastych, sztucznie przycinanych (fig.). 70px|right

ŻYWORODKA , rodzaj ślimaka brzuchonogiego, słodkowodnego, u nas często spotykany, nalęgota (f.).

ŻYWORODNY , wydający żywe potomstwo.

ŻYWORÓD , ryba koścista, skrzelowata, gardłopłetwa.

ŻYWOSREBRZYĆ (się), przemieniać (ś.) w żywe srebro, powlekać (ś.) żywym srebrem.

ŻYWOŚĆ , żwawość, rzeźkość, żywe, czynne usposobienie: ż. umysłu, charakteru, temperamentu; w stylisty ż. stylu = styl, polegający na pobudzaniu wyobraźni i zaciekawianiu czytelnika drogą doboru wyrazów i form gramatycznych, tudzież szyku wyrazów.

ŻYWOT , brzuch, zwłaszcza dolna jego część; wnętrze brzucha, jama brzuszna, trzewia, jelita wraz z żołądkiem; macica niewieścia; życie, pobyt na ziemi, czas pozostawania przy życiu, bieg życia; ż. wieczny, ż. po śmierci = byt pośmiertny duszy, życie nieśmiertelne duszy po śmierci ciała; sposób życia, stan życia, powołanie, zajęcie, fach: ż. żołnierski, zakonny, świecki i&nbsp;t.&nbsp;p.; biografja, życiorys, opis życia, zwłaszcza jakiego świętego.

ŻYWOTLIN , rodzaj rośliny.

ŻYWOTLIWY , zdolny do życia.

ŻYWOTNI — p. Żywotny. 70px|right

ŻYWOTNIK , rodzaj drzewa szpilkowego, zwany inaczej życiodrzewem, drzewem życia a. tują (fig.).

ŻYWOTNOŚĆ , władza żywotna, siła życia, zdolność do

Ż-KONIEC życia; ważność, powaga, dostojność czego.

ŻYWOTNY , dotyczący żywota, t.&nbsp;j. brzucha, brzuszny; dający życie, ożywiający, życiodajny, potrzebny do życia; mający w sobie siłę życia, zdolny do życia; ważny, poważny, palący: ż-a kwestja; w gram., oznaczający żywą istotę, człowieka a. zwierzę: imię ż-e.

ŻYWOTODAJNY , dający życie, ożywiający, powołujący do życia.

ŻYWOTOPISARSKI , dotyczący żywotopisarza a. żywotopisarstwa.

ŻYWOTOPISARSTWO , pisanie biografji, żywotów, hagjografja.

ŻYWOTOPISARZ , autor żywotów, hagjograf, biograf.

ŻYWOTOSPRAWNY — p. Żywotodajny.

ŻYWOTOWY , dotyczący żywota; odnoszący ś. do życia.

ŻYWOTWORNY , Żywotworzący — p. Żywotodajny.

ŻYWOZIÓŁ — p. Żywopłon.

ŻYWY , mający życie, będący przy życiu, obdarzony życiem; taki, jakgdyby żył, podobny do żywego; jasny, nieciemny, jaskrawy: ż. kolor, malować co w ż-ych barwach = opowiadać o czym w sposób barwny, obrazowy; rzeźki, żwawy, pobudliwy, czynny: ż. umysł, charakter; świeży, czerstwy: ż-e kolory na twarzy; widoczny, namacalny, przekonywający, dowodny: ż. dowód, ż-e kłamstwo = bijące w oczy, wierutne; o wodzie: w ruchu będący, nie stojący, wciąż płynący: zdrój ż-ej wody; ognisty: ż-e oczy, ż. wzrok; żarzący ś.: ż-e węgle, ż. ogień; łatwo unoszący ś., porywczy: ż. temperament; ż-e srebro = rtęć, merkurjusz; to istne ż-e srebro = to człowiek bardzo żywego usposobienia, niespokojny, niestateczny; ż. płot = żywopłot; ż. obraz = malownicza grupa osób, przybranych w kostjumy i wyobrażających jakąś scenę historyczną a. symboliczną: ledwie ż. = na pół umarły; na Boga ż-ego! = zaklinam cię w imię Boga!; jako ż-o! = nigdy!, przenigdy!; żaden ż. człowiek, żaden ż. duch, żadna ż-a dusza, żadna ż-a noga = nikt a nikt; ż. głos = ustne opowiadanie albo wykład; ż. styl = pobudzający wyobraźnię czytelnika lub słuchacza drogą doboru wyrazów i form gramatycznych, tudzież szyku wyrazów; mieć co w ż-ej pamięci = dobrze pamiętać; stał, jak ż. kamień = jak słup, jak skała; w ż-e oczy = wprost, w same oczy: szydzić z kogo w ż-e oczy; kłamać w ż-e oczy = bezczelnie; kradnie w ż-e oczy = z przed oczu; w żaden ż. sposób = żadną miarą, żadnym sposobem, nigdy; ż. kamień, ż-a opoka = rodzima, naturalna; urazić, ranić w ż-e mięso = w bolesne miejsce, w żyjące tkanki ciała; zaklinać ś. w ż. pień, w ż-e kamienie = przysięgać solennie, uroczyście; rzecz., człowiek żywy.

ŻYZNO , przysł. p. Żyźnie.

ŻYZNOŚĆ , własność tego, co jest żywe, płodność, urodzajność.

ŻYZNY , wydający wiele owoców, płodny, plenny, urodzajny.

ŻYŹNIE , Żyzno, przysł., urodzajnie, obficie.
