Brawo! rzekł Hrabia, plan twóy, gotycko -- sarmacki,
Podoba się mi lepiéj, niż spór adwokacki.
Wiész co? na całéj Litwie narobim hałasu
Wyprawą, niesłychaną od dawnego czasu.
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę.
Jakąż bitwę widziałem? s chłopami o miedzę.
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży;
Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży,
Gdym w Sycylji bawił u pewnego księcia,
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
My zebrawszy na prędce sługi i Wassale,
Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem,
Piérwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
Ach mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud s kwiatami spotykał nas -- córka książęcia
Wdzięczna zbawcy, ze łzami wpadła w me objęcia.
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety.
Nawet wydrukowano o całém zdarzeniu
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romans ma tytuł: _Hrabia, czyli tajemnice
Zamku Birbante -- rokka_. Czy są tu ciemnice
W tym zamku? Są rzekł Klucznik, ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice.
-- Dżokejów, dodał Hrabia, uzbroić we dworze,
Z włości wezwać Wassalów! -- Lokajów? broń Boże!
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto widział zajazd robić s chłopstwem i z lokajstwem?
Mój Panie, na zajazdach nieznacie się wcale;
Wąsalów co innego, zdadzą się wąsale.
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach;
Szlachta odwieczna, w któréj krew rycerska płynie,
Wszyscy przychylni Panów Horeszków rodzinie,
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca,
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje;
Ja tu będę pilnować zamku aż rozdnieje,
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku.

Na te słowa Pan Hrabia ustąpił s krużganku;
Ale nim odszedł, spójrzał przez otwór strzelnicy,
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy,
Iluminujcie! krzyknął, jutro o téj porze,
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze.

Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
I pochylił ku piersiom czoło zadumane;
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy;
Widać że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Ciężą mu coraz bardziéj powieki brzemienne,
Bezwładną kiwnął szyją, czuł że go sen bierze,
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryą,
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne Pany,
Ci niosą karabelle, drudzy buzdygany,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Składa się karabellą, buzdyganem wstrząsa --
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
S krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Poznał Stolnika; zaczął w koło siebie żegnać,
I ażeby tém pewniéj straszne sny rozegnać,
Odmawiał litanią o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach --
Widzi tłum szlachty konnéj, błyszczą karabelle:
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
I ogląda sam siebie: jak na koniu siwym,
S podniesionym nad głową rapiérem straszliwym
Leci; rospięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
I nakoniec Soplicę w stodole podpala --
Wtém ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.

OBJAŚNIENIA.

Ostatni zajazd na Litwie.

Za czasów Rzeczypospolitej Polskiéj, exekwowanie wyroków sądowych było
bardzo trudne, w kraju gdzie władza wykonawcza nie miała prawie żadnéj
policji pod swemi roskazami, a obywatele możni trzymali nadworne półki,
niektórzy nawet, jak książęta Radziwiłłowie, kilkunasto tysięczne
wojska. Żałujący więc uzyskawszy dekret musiał po exekucją udawać się do
stanu rycerskiego, to jest do szlachty, przy któréj była także władza
wykonawcza. Zbrojni krewni, przyjaciele i powietnicy ciągnęli z dekretem
w ręku i w towarzystwie woźnego, zdobywali często nie bez rozlewu krwi
dobra przysądzone żałującemu, które woźny legalnie tradował lub w
possessyę oddawał. Taka exekucja zbrojna dekretu nazywała się
zajazdem. -- W dawnych czasach, póki szanowano prawa, najmożniejsi
panowie nie śmieli się opierać wyrokom, rzadko zdarzały się zbrojne
napaści, a gwałt prawie nigdy nie uszedł bezkarnie. Wiadomy z dziejów
smutny koniec księcia Wasila Sanguszki i Stadnickiego zwanego djabłem.
-- Zepsucie publicznych obyczajów Rzeczypospolitéj namnożyło zajazdów,
które ciągle mieszały spokojność Litwy.

Str. 9, w. 5.       Panno Swięta, co jasnéj bronisz Częstochowy
I w Ostréj świecisz Bramie.

Wszyscy w Polszcze wiedzą o obrazie cudownym N. P. na jasnéj górze w
Częstochowie. W Litwie słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskiéj w
Wilnie, Zamkowéj w Nowogródku, tudzież Żyrowickiéj i Boruńskiéj.

Str. 14, w. 5.      Nim się Pan Wojski ubierze.

Wojski (tribunus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem żon i dzieci szlachty
w czasie pospolitego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków
stał się tytularnym. W Litwie jest zwyczajem, iż Osobom poważnym, nadaje
się przez grzeczność jakikolwiek tytuł dawny, który używaniem uprawnia
się. Mianują naprzykład sąsiedzi przyjaciela swego Oboźnym, Stolnikiem
lub Podczaszym, z razu w rozmowie tylko i w korrespondencyi, a następnie
nawet w aktach urzędowych. Rząd Rossyjski zabraniał podobnych tytułów, i
pragnąłby je śmiesznością okryć a wprowadzić na ich miejsce, tytułowanie
podług rang swojéj hierarchji, do któréj Litwini dotąd wielki wstręt
mają.

Str. 14, w. 19.                  ....Ale nie myśl wcale,
Aby w domu Sędziego służono niedbale.

Rząd Rossyjski nigdy w krajach zdobytych nie obala od razu praw i
instytucji cywilnych, ale je powoli ukazami podkopuje i rostacza. W
Małorossyi na przykład, utrzymano aż do ostatnich czasów Statut
Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urządzenie
Sądów cywilnych i kryminalnych. Obierani więc są po dawnemu Sędziowie
ziemscy i grodzcy w powiatach, i Sędziowie główni w guberniach. Ale że
appellacya idzie do Petersburga do mnogich różnego stopnia instancji,
przy sądach więc miejscowych, ledwie pozostał cień dawnéj powagi
tradycyjnéj.

Str. 16, w. 1.      Podkomorzy już zjechał z żoną i s córkami.

Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i poważny Princeps Nobilitalis,
za rządu Rossyjskiego stał się tylko tytularnym. Sądził jeszcze niekiedy
sprawy graniczne, ale nakoniec i tę część jurysdykcji utracił. Teraz
zastępuje czasem Marszałka, i mianuje Komorników czyli miernicznych
powiatowych.

Str. 19, w. 11. Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni.

Woźny albo jenerał, wybrany uchwałą trybunalską lub sądową ze szlachty
osiadłéj, roznosił pozwy, ogłaszał intromissye, robił wizye, przywoływał
aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urząd ten sprawowała.

Str. 28, w. 11.     Biegali za nim wszyscy jakby za rarogiem.

Raróg, ptak z gatunku jastrzębia. Wiadomo że za jastrzębiami drobne
ptastwo szczególnie jaskułki, tłumnie opędzają się. Stąd przysłowie:
latać jak za rarogiem.

Str. 32, w. 13      Że Bonapart czarował.

Mnóstwo krąży powieści między prostym ludem rossyjskim o czarach
Bonapartego i Suwarowa.

Str. 34, w. 21.     Assessora z Rejentem wzmogła się uparta.

Assessorowie składają policją ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem
bywają obierani przez obywateli, czasem naznaczani od Rządu; ci ostatni
zowią się koronni. Sędziowie appellacyjni zowią się także Assessorami,
ale tu nie o nich mowa.

Rejenci aktowi zarządzają kancellarją, dekretowi piszą wyroki, wszyscy
zaś mianowani z ręki Pisarzów sądowych.

Str. 45, w. 3.      Coby Rzekł Wojewoda Niesiołowski stary.

Józef Hrabia Niesiołowski, ostatni Wojewoda Nowogrodzki, był prezesem
Rządu rewolucyjnego w czasie powstania Jasińskiego.

Str. 45, w. 9.      Białopiotrowiczowi samemu odmówił.

Jerzy Białopiotrowicz, ostatni pisarz W. X. Litewskiego, czynnie należał
do powstania Litwy pod Jasińskim. Sądził więźniów stanu w Wilnie. Mąż
dla cnot i patryotyzmu bardzo szanowany w Litwie.

Str. 47, w. 21.     Woźny pas mu odwiązał, pas Słucki, pas lity.

W Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę;
udoskonalona staraniem Tyzenhauza.

Str. 49, w. 2.      Była to trybunalska wokanda...

Wokanda, wąska podługowata książeczka, na któréj spisywano nazwiska
stron processujących wedle porządku aktoratów. Każdy Adwokat i Woźny
musiał mieć takową, wokandę.

Str. 51, w. 11.     Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów.

Jenerał Kniaziewicz, wysłany przez armią włoską, złożył Dyrektorjatowi
zdobyte chorągwie.

Str. 51, w. 12.     Jak Jabłonowski zabiegł aż kędy pieprz rośnie.

Książe Jabłonowski, dowodzący Legią Naddunajską, umarł w Saint Domingo,
i prawie cała legia tam zginęła. W Emigracji jest kilku Weteranów
pozostałych z owéj nieszczęsnéj wyprawy, między innymi Jenerał
Małachowski.

Str. 68, w. 18.     I w organ i w rozliczne instrumenty grała.

W dawnych zamkach stawiano na chorach organ.

Str. 71, w. 7.      I czarną mu polewkę do stołu podano.

Czarna polewka podana u stołu paniczowi starającemu się o rękę panny,
oznaczała rekuzę.

Str. 81, w 19.      Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku.

Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, któremi Litwini prowadzą handel
s Prussami, spławiając zboża, i biorąc wzamian za nie towary kolonialne.

Str. 97, w. 9.      Książe Dominik, kiedym z nim razem polował.

Ks. Dominik Radziwiłł, wielki miłośnik polowania, -- emigrował do
Księstwa Warszawskiego, i wystawił własnym kosztem pułk jazdy, którym
dowodził. Umarł we Francyi. Na nim zgasła linia męska Książąt na Ołyce i
Nieświeżu, największych Panów w Polszcze i zapewne w Europie.

Str. 97, w. 11.     ...z Jenerałem Mejenem.

Mejen odznaczył się w wojnie Narodowéj za Kościuszki. Dotąd pokazują pod
Wilnem okopy Mejenowskie.

Str. 114, w. 10.    Panienki za wysmukłym gonią borowikiem,
Którego pieśń nazywa grzybów półkownikiem.

Znajoma w Litwie pieśń gminna, o grzybach wychodzących na wojnę pod
wodzą borowika. W téj pieśni opisane są własności grzybów jadalnych.

Str. 132, w. 9.     Nasz malarz Orłowski...

Znany malarz rodzajowy; na kilka lat przed śmiercią malować zaczął
pejzaże. Umarł, niedawno w Petersburgu.

Str. 138, w. 14.                    .....Dwie Pijawki,
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Srabczyną.

Rodzaj psów angielskich, małych i silnych, zwanych pijawkami, służy do
łowów na wielkiego zwierza, szczególniéj niedźwiedzia.

Sprawnik czyki kapitan Sprawnik, naczelnik Policji Ziemskiéj --
Strabczy, rodzaj Prokurora rządowego. Urzędnicy ci mając często
sposobność nadużywania władzy, w wielkiém są obrzydzeniu u obywateli.

Str. 144, w. 5.     Ukołysany marzył o wilku żelaznym.

Podług tradycji, wielki Książe Gedymin miał sen na górze Ponarskiéj o
wilku żelaznym, i za radą Wajdeloty Lizdejki założył miasto Wilno.

Str. 144, w. 26.    Ostatni król co nosił kołpak Witoldowy.

Zygmunt August był podniesiony starożytnym obyczajem na stolicę
Wielkiego Księstwa Litewskiego, przypasał miecz i koronował się
kołpakiem. Lubił bardzo myśliwstwo.

Str. 145, w. 2.     Czy żyje wielki Baublis.

W powiecie Rosieńskim w majętności Paszkiewicza Pisarza Ziemskiego, rosł
dąb znany pod imieniem Baublisa, niegdyś w czasach pogańskich czczony
jak świętość. We wnętrzu tego wygniłego olbrzyma, Paszkiewicz założył
gabinet starożytności Litewskich.

Str. 145, w. 5.     Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem.

Nie daleko fary Nowogrodzkiéj, rosły starożytne lipy, których wiele
wycięto około roku 1812.

Str. 145, w. 15.    ....Wszak ów dąb gaduła
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa.

Ob. Poema Goszczyńskiego «Zamek Kaniowski.»

Str. 156, w. 2.     Kołomyjek z Halicza.

Kołomyjki, piosenki ruskie w rodzaju mazurów polskich.

Str. 156, w. 16.    Znał się dobrze na handlu zbożowym,
Na wicinnym...

Ob. przyp. do str. 81, w. 18.

Str. 157, w. 12.    Miejsce zwane pokuciem.

Zaszczytne miejsce, gdzie dawniéj stawiano bogów domowych, gdzie dotąd
rossyanie zawieszają obrazy. Tam wieśniak litewski sadza gościa którego
chce uczcić.

Str. 169, w. 20. Orzeł gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,
Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi.

Dzioby wielkich ptaków drapieżnych z wiekiem coraz bardziéj zakrzywiają
się, i nakoniec wierzchnie ostrze zagiąwszy się, dziób zamyka, i ptak z
głodu umiérać musi. To mniemanie gminne przyjęli niektórzy
Ornitologowie.

Str. 170, w. 2.     Stąd to w miejscach dostępnych kędy człowiek gości,
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.

Rzeczywiście, nie ma przykładu, aby znaleziono kiedy szkielet zdechłego
zwierza.

Str. 179, w. 2.     A co fuzyjka moja, nie wielka ptaszyna.

Ptaszynki są to strzelby małego kalibru, w które kładzie się drobna
kula. Dobrzy strzelcy s takich fuzji ptaka w lot trafiają.

Str. 184, w. 1.     Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.

W butelkach wódki gdańskiéj, bywają na dnie listki złota.

Str. 191, w. 14.                      ...Taki ziemi kawał,
Któryby się wołową skóra nakryć dawał.

Królowa Dydo kazała porznąć na pasy skórę wołowa, i tym sposobem
zamknęła w obrębie skóry obszerne pole, gdzie wystawiła Kartaginę.
Wojski wyczytał opis tego zdarzenia nie w Eneidzie, ale zapewne w
Kommentarzach Scholiastów.

Str. 212, w. 1.     Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip s konopi.

Raz na Sejmie poseł Filip ze wsi dziedzicznej Konopie, Zabrawszy
głos, tak dalece odstąpił od materji, że wzbudził śmiech powszechny w
Jzbie. Stąd urosło przysłowie: wyrwał się jak Filip s konopi.

NB. Niektóre miejsca w pieśni czwartéj są pióra Stefana Witwickiego.

OMYŁKI.

Str. 50, w. 17.  Bez ręki lub nogi       popraw:  Bez ręki lub bez nogi.

Str. 52, w. 4.   Piotrowki, Obolewki     popraw:  Piotrowski, Obolewski

Str. 53, w. 10.  Postrzegli to chłopcy   popraw:  Postrzegali to chłopcy

Str. 83, w. 12.  Oba dobrze pusczczali   popraw:  Oba dobrze poszczuli

Str. 111, w. 14. Cały w wiatr            popraw:  Cały kwiat

Str. 124, w. 14.  Jesli Tadeusza         popraw:  Jesli Tadeuszka

Str. 144, w. 20.  Bym was oglądał znowu  popraw:  Bym wrócił was oglądać

Str. 168, w. 8.   W koło                 popraw:  W około.

CENA 2 TOMÓW ZŁO. POL. DWADZIEŚCIA.

SPIS RZECZY.

strona.
KSIĘGA PIERWSZA  GOSPODARSTWO          5
KSIĘGA DRUGA  -  ZAMEK                55
KSIĘGA TRZECIA - UMIZGI               99
KSIĘGA CZWARTA - DYPLOMATYKA I ŁOWY  141
KSIĘGA PIĄTA   - KŁOTNIA             193
OBJAŚNIENIA                          241

W TYPOGRAFII A. PINARD, PRZY WYBRZEŻU VOLTAIRE, 15.
